



LES MAINS PLEINES DE ROSES PLEINES D'OR ET PLEINES DE SANG


par ARSÈNE HOUSSAYE



  _A MADAME----

  Le roman que voici n'est pas pour vous, madame,
  Qui n'avez pas aimé,--pas même votre amant!
  Vous n'avez pas voulu des orages de l'âme,
  Vous n'avez pas cueilli les fleurs du firmament;

  Vous craignez de marcher dans la neige ou la flamme,
  Vous fuyez le péché par épouvantement,
  Et vous n'entendez pas, quand le vent, d'hiver brame,
  Les fantômes d'amour vous pleurer leur tourment.

  Non, ce roman n'est pas pour les frêles poupées
  Que n'ont point fait pâlir les pâles passions,
  Qui craignent les dangers des belles équipées,

  Les larmes, les sanglots des désolations,
  Et qui ne savent pas, trompeuses ou trompées,
  Que l'amour, c'est Daniel dans la fosse aux lions.

  AR--H--YE.
  Juin 1874._




LES NOUVEAUX ROMANS D'ARSÈNE HOUSSAYE.


[Note: Cette critique ou plutôt ce profil littéraire a paru le 1er
janvier dans _Paris-Journal_, avec cet avant-propos de Henri de Pène:

«Un de nos amis, l'un des maîtres de tout journaliste qui tient une
plume française: Jules Janin, nous a donné, pour nos étrennes, un
article sur ce brillant et fécond esprit, qui est à la fois de ses
amis et des nôtres: Arsène Houssaye.

«Cet article de Jules Janin, nous n'avons pas besoin de le recommander
à nos lecteurs. Le doyen du feuilleton parisien a fait ici oeuvre de
critique et d'ami en même temps. A propos d'Arsène Houssaye, Théophile
Gautier et Gérard de Nerval revivent aussi sous sa plume toujours
magique et toujours jeune.»]


La plus grande intimité s'est établie, il y a bien longtemps, entre
Jules Janin et Arsène Houssaye. Quoi d'étonnant? Houssaye et Janin
sont partis du même point pour arriver au même but; ils ont parcouru
les mêmes sentiers; ils ont porté tout le poids des mêmes misères. A
cette heure encore, à l'heure du repos, l'un et l'autre ils sont à
l'oeuvre, avec cette différence pourtant: que le premier n'a pas
quitté son humble emploi de critique hebdomadaire, et que le
second, beaucoup plus jeune, dans un mouvement plus vaste, embrasse
aujourd'hui, avec la plus grande ferveur, des drames et des passions
si compliqués et si terribles, que nous ne comprenons pas qu'il vienne
à bout de tant et tant d'illustres entreprises.

Quand nous l'avons connu, Arsène Houssaye était un jeune homme,
amoureux de la forme, enivré des espérances de l'artiste et du poëte.
Il vivait gaiement et facilement, en belle et bonne compagnie, avec
Gérard de Nerval, un talent de premier ordre, un bel esprit, qui-s'est
tué dans un désespoir muet: ne pas atteindre à ces beaux rêves qu'il
portait, tout flamboyants, dans le coin de son cerveau!

Ils avaient tous deux, pour leur dévoué et fidèle compagnon, cet
esprit rare et charmant, voisin du génie, écrivant ses doux poëmes,
léger au pourchas et hardi _à la rencontre_, Théophile Gautier, d'une
verve inépuisable, un peintre, un poëte, un narrateur, à qui nous
devons la _Comédie de la mort_, le _Voyage à Constantinople_, et tant
de pages heureuses qui lui servent d'oraison funèbre aujourd'hui.
L'amitié d'Arsène Houssaye et de Théophile Gautier passera plus tard
à l'état légendaire, et les lecteurs qui viendront ne sauraient les
séparer, dans leur estime et dans leur souvenir.

A ces trois-là nous pourrions ajouter ce talent merveilleux, ce
faiseur de miracles, Eugène Delacroix, enseveli dans son triomphe.
Il aimait ces jeunes gens pleins de vie et qui parlaient si bien des
choses qu'il aimait le mieux. Donc, vous voyez que commencer ainsi,
c'était bien commencer: une jeunesse enthousiaste, un esprit plein de
doute, un talent plein de croyance, et surtout cette aimable croyance
en soi-même. On ne dépend de personne; on n'a rien à demander à
personne. On obéit à l'inspiration, heureux de peu, content de
tout! C'était un grand plaisir de les voir si bien vivre et marcher
doucement dans les sentiers qu'ils avaient découverts. Cela dura dix
ans. Gérard de Nerval devint le voyageur favori de Charles Nodier, de
Mérimée, d'Armand Carrel et des voyageurs dans un fauteuil.

Théophile Gautier s'emparait victorieux de l'histoire et du jugement
des beaux-arts. Il régnait dans le feuilleton, par le talent, par la
volonté, et, qui le croirait? par la bienveillance. Il était l'ami de
Mme de Girardin, le prôneur de Victor Hugo; toujours à son oeuvre,
et quand, parfois, il avait du temps à perdre, il nous contait une
élégie, il nous racontait l'ardente histoire de Mlle de Maupin.
Cependant, le troisième ami, le peintre, intrépide et ne doutant de
rien, se chargeait d'orner les plus beaux espaces, les places les plus
célèbres dans nos églises, au conseil d'État, au Panthéon, partout,
dans tous les lieux de pompe et de fête où il était désigné par son
génie.

Eh bien, le plus insouciant de cette association du bien faire et
du bien dire était justement ce jeune rêveur, rêvant toujours,
travaillant peu, Arsène Houssaye! Son esprit, né pour la jeunesse,
n'était pas encore né pour le travail. Il semblait dire à ses amis:
«Marchez devant, allez toujours, moi je fais l'école buissonnière, et
j'irai, s'il vous plaît, sans hâte et sans ambition, au rendez-vous de
la Fantaisie.»

Et pourtant ce fut alors qu'il écrivait _la Pécheresse_, un livre
charmant qui peint le duel du corps et de l'âme. Ce fut alors qu'il
commençait ses _Portraits du XVIIIe siècle_, ce siècle des magies de
Watteau, si dédaignées en notre jeunesse.

Il avait été pris dans son chemin par un travail inattendu, j'ai
presque dit inattendu. Il fut chargé de sauvegarder cette antique
institution du grand siècle, appelée la Comédie-Française. En ce lieu
superbe, les plus grands esprits de la France avaient trouvé l'asile
et le respect pour lesquels ils étaient nés. Ici, Molière, ami du
peuple, avait composé ses plus grands ouvrages: _le Misanthrope_ et
_Célimène_, et _Tartufe_ et _les Femmes savantes_, enfants sérieux du
Théâtre-Français. Corneille avait apporté, du fond de la Normandie,
_Auguste, Cinna, Émilie_ et tant d'autres héros, la gloire et
l'orgueil du genre humain. Racine, en même temps que Corneille, avait
glorifié le théâtre, et laissé--souvenirs de son glorieux passage
ici-bas--tant d'héroïnes charmantes et de héros glorieux: _Junie,
Agrippine_ et _Mithridate_; avec ses charmants railleurs qui
faisaient un pendant à la comédie de Corneille: _les Plaideurs_;
puis _Iphigénie, Esther_ et tout le reste. Étaient venus, plus tard,
Voltaire et _Tancrède_, la philosophie après la croyance, et la
sagesse du poëte après l'antique enthousiasme. Il n'y avait point de
position plus belle à défendre, à protéger, à conserver, et les plus
habiles, quand ils virent ce jeune homme attaché à ce pénible labeur,
furent en doute de savoir comment il va se tirer de peine et par quel
bonheur du temps présent il soutiendra les miracles du temps passé.

Lui, cependant, sans un moment de doute ou d'hésitation, il prit
en main la défense et la protection de ce théâtre incomparable; il
assistait, plein de respect, aux derniers moments de Mlle Mars. Il
encourageait la naissante ardeur de Mlle Rachel, et quand elle voulut
aller plus loin que _Camille_ et chanter _la Marseillaise_ [Note: Au
temps où Mlle Rachel chantait _la Marseillaise_, M. Arsène Houssaye
n'était pas encore directeur du Théâtre-Français.], il refusa de la
suivre en ces périls sans nom.

Ainsi lui fut compté, pour sa renommée, et disons le vrai mot, pour
sa gloire, ce passage heureux et rapide à travers le Théâtre-Français
(1849-1856). Il le quitta comme il l'avait pris, sans trouble et sans
regret, laissant après lui quelques oeuvres charmantes que lui seul il
avait protégées: _Mademoiselle de la Seiglière; Charlotte Corday, les
Contes de la reine de Navarre, Gabrielle_, et les chefs-d'oeuvre de
Victor Hugo, et les coups de théâtre d'Alexandre Dumas. J'allais
oublier l'inoubliable Alfred de Musset, avec son _Chandelier_. Et
Octave Feuillet, et Léon Gozlan, et Mme de Girardin!

Et désormais voilà Arsène Houssaye rendu à la vie littéraire, au culte
des belles-lettres, ses fidèles compagnes: un sourire dans le beau
temps, la consolation des heures mauvaises, fidèles compagnes qu'on ne
saurait trop servir et qu'on ne peut trop aimer.

Ce fut la première fois sans doute que l'on vit un directeur du
Théâtre-Français quitter la règle et le compas, pour reprendre avec
joie une plume fidèle et bien taillée.

Ainsi, il mit au jour ces livres charmants _le Roi Voltaire_ et
_le Quarante et unième Fauteuil_, dont il écrivait l'histoire avec
quarante plumes différentes. On voyait qu'avant d'écrire ces beaux
livres, il avait traversé la grande poésie; il en avait gardé le
souffle et le parfum.

Heureux chez nous l'esprit libre et en gaieté de coeur, qui se
transforme, et glorifions, ô mes amis, l'imagination facile qui sait
prendre à propos toutes les formes, toutes les grâces, j'ai presque
dit toutes les vertus. Qui veut écrire et durer longtemps dans
l'esprit et dans l'imagination du lecteur, aura grand soin de varier
la peine et le plaisir des gens restés fidèles à cette intime lecture.
Il a sous les yeux de grands exemples, à commencer par _le Roi
Voltaire_. Et quel homme, en ce bas monde, plus que Voltaire, fut
jamais plus changeant et plus divers? Il a tout tenté, et toujours il
a triomphé de l'obstacle. Et du théâtre à la philosophie, et du conte
en vers au conte en prose, et même, ô malheur de tant réussir! du
poëme épique aux légers poëmes, où le sourire arrive avec toutes les
palpitations; et de l'histoire à la critique, et même du léger billet
avec lequel on finit par composer de très-gros tomes; et de la comédie
à la tragédie, et de la pitié à l'enchantement, ce roi Voltaire a
réussi en toutes choses. Il était la grâce et la censure, l'élégie
et la chanson, le charme enfin, le vrai charme, et le genre humain,
ébloui de toutes ces merveilles, se demandait s'il n'était pas le
jouet d'un rêve. Heureux changement! ces révolutions du bel esprit,
roulant à l'infini dans un cercle qu'il s'est tracé à lui-même, et
dont il sait par coeur tous les détours.

L'auteur du _Quarante et unième Fauteuil_ comprit bien celui-là qui
eût rempli, à lui seul, tous les fauteuils; cet homme qui fut à la
fois le juge et l'avocat de son siècle.

Aussi quand il eut payé son tribut à l'esprit vif et souriant qui
l'entourait, Arsène Houssaye, un beau jour, se mit à raconter, dans
un grand livre intitulé _la Comédie parisienne_, une suite infinie,
imprévue, énorme, des plus terribles accidents.

Il divisait ce livre en trois séries, à savoir: _les Grandes
Dames,--les Parisiennes,--les Courtisanes du monde_, c'est-à-dire
douze gros tomes in-octavo, que nous avons lus avec stupeur,
très-étonné que le même écrivain qui tournait d'une façon si légère
autour des plus graves questions, maintenant qu'il était délivré de
ces belles jeunes filles innocentes qui conservaient encore l'aspect
et le parfum de leur village, entreprît, dans une suite de drames
impitoyables, de dévoiler ces courtisanes cachées sous le manteau des
duchesses, et ces duchesses qui portaient insolemment le voile obscène
des courtisanes: _Titulum mentitae Lysicae_, disait Juvénal; et
véritablement nous savons, grâce à ces livres, les monstres hideux et
charmants qui se cachent sous ces noms-là: Mme _Vénus_, Mme _Phryné_,
la _Messaline blonde_, la _Chanoinesse rousse_, la _Marquise Danaé_ et
l'adorable _Violette_, et cent et une autres. Il les connaît toutes,
il sait leur vrai nom, et comment elles sont tombées, et par quel
miracle la femme déchue est devenue une grande dame, et qu'il ne faut
pas prendre au sérieux les cheveux blonds de Messaline, pas plus que
les cheveux noirs de sa soeur.

Ah! mon Dieu, quelle suite incroyable de déguisements et d'aventures,
de mensonges et de perfidies, et comment toutes ces femmes adultères
ne sont plus que des femmes tarées! C'est ainsi dans ce charmant livre
intitulé _la Bohème_, écrit par un bohémien, nous avons vu la petite
Mimi: qui, parfois, à la fin du trimestre, aux modes nouvelles, s'en
allait chercher les robes et les manteaux de ce matin. Elle partait
nue, ou peu s'en faut, et s'en revenait, huit jours après, vêtue de
soie et de velours, parée de chaînes et de dentelles, la soie
aux souliers, le diamant à la jarretière, et les bras chargés de
bracelets. C'est très-vrai, la petite Mimi était une marquise, et
ses grands dégingandés sentaient redoubler, aux fanfioles de ses
toilettes, leur admiration pour Mimi.

Dans ces livres si curieux d'Arsène Houssaye, il y a de ce mélange
éhonté de la courtisane et discret de la duchesse. Le romancier en
connaît beaucoup des unes et des autres, et quand il les réunit dans
le même salon, à l'ombre ardente, un demi-jour mystérieux, favorable
aux vierges folles, le plus sage et le plus sceptique lecteur se
surprend à être attentif, souvent charmé et toujours amoureux. Ces
ceintures, si facilement nouées et dénouées, ont un si grand attrait!
Ces beaux rires contagieux ont un si grand charme! Enfin, nous allons
si facilement à ces doux visages, à ces lèvres emperlées, au beau sein
de ces pécheresses! Voilà le charme et l'attrait de ces études: c'est
du pur Balzac, mais du Balzac sans voiles et sans embûches, disant
toutes choses hardiment, et jamais lassé dans ses révélations.

Cette fois, par quel travail, quel mystère et quelle infatigable
interprétation des vices les plus cachés, le conteur infatigable est
parvenu à composer ces douze volumes incomparables? Nous ne saurions
le dire. Il a fallu rompre absolument et le même jour avec ses petits
livres accoutumés, les _Charmettes_, par exemple. Loin d'ici, mes
élégies! loin de moi mes frêles chansons! J'ai fermé pour jamais ce
petit monde oisif, galant et dameret qui m'a suffi vingt années. Il
me faut désormais de grandes héroïnes, des passions illustres, et
quelqu'une de ces nudités fameuses que le monde entoure à plaisir de
ses haines et de ses adorations. Telle était l'oeuvre ardue, et
voilà par quel sacrifice il a forcé la porte obstinée et pourtant
hospitalière de ces grands boudoirs et de _l'Hôtel du Plaisir,
mesdames._

Une fois dans ces fameux romans de sa deuxième manière, soyez en
repos, vous trouverez toutes les palpitations imaginables. L'homme est
savant dans toutes les intrigues du hasard et dans toutes les choses
de l'amour. Autant que les plus grands artistes il excelle à parer et
à scalper ces dames précieuses. Il sait qui donc les habille, et qui
donc dénoue ces beaux cheveux tordus sur ces nuques vaillantes. Il
vous dira le nom de tous les amants de ces magiciennes, pour qui
l'amour, la passion et la volupté n'ont plus de secrets. La femme
ainsi aimée et parfumée en vain ne veut pas qu'on la suive: on la
suit. Des mains invisibles vous poussent à cet abîme. Il sait aussi
le nom de toutes les pierres précieuses, et celles qui conviennent le
mieux à la beauté, parée à son plaisir. Même, après avoir décrit le
carrosse où la dame se promène, il vous dira le nom de la dame. Il
sait où la prendre et dans quel hôtel, entre cour et jardin, il
retrouvera cette pestiférée, et notez bien qu'il n'est point amoureux
de ces miracles de beauté et de ces beautés d'occasion. Au contraire,
on dirait qu'il les raille et qu'il les hait, tant il les a bien vues.
Harpies! la honte et le chagrin de tant d'honnêtes gens. Ces douze
volumes sont remplis de leurs mensonges et de leurs trahisons vus par
un sceptique, mais un sceptique qui a ses quarts d'heure de pardon.

Pour comble d'ironie, il ne va pas enfermer dans un méchant tome, en
vil papier, ces trouvailles de son esprit et de sa souvenance; au
contraire, il veut les publier superbes, sur un papier fait pour les
grands poëtes, et que chaque dame, ici présente, apparaisse dans sa
grâce et dans sa beauté. Voyez plutôt, dans ces deux tomes de _la
Femme fusillée_, Blanche de Volnay et Mlle Angeline Duportail, l'une
armée d'un couteau à la façon de Charlotte Corday, l'autre à la
poitrine sans voile, aux bras nus, et d'une beauté irrésistible. Ce
sont là ses armes de combat. Et maintenant que, par un si long détour,
j'arrive à cette publication dernière, accordez-moi la permission d'en
parler tout à mon aise et longuement.

Ce nouveau livre en deux volumes non moins splendides que les autres
études de moeurs parisiennes, est intitulé: _Le Chien perdu et la
Femme fusillée_, en souvenir d'un petit livre écrit deux ans avant la
révolution de Juillet: _L'Ane mort et la Femme guillotinée..._ On a
plus tard effacé le second titre, et ce n'est plus que _l'Ane mort..._
Je puis parler de ce livre, autrefois célèbre, oublié de nos jours
[Note: Oublié! _L'Ane mort et la Femme guillotinée_ est un des
chefs-d'oeuvre de l'école romantique. Tout en voulant railler la
littérature de sang, Jules Janin a créé des figures vivantes: la
nature a vaincu le critique.]. C'était l'oeuvre hésitante d'un nouveau
venu dans les lettres, qui ne se doutait pas que cette histoire le
jetterait, irrévocablement, dans la vie littéraire.

L'âne et la fillette, héros de ces pages timorées, sont nés dans le
même village, et l'âne et la jeune fille accomplissent le même voyage,
jusqu'au moment où celui-ci est traîné à la barrière du Combat, où
celle-là est menée à l'échafaud. C'était un récit très-simple et
très-exact. On voyait que la fillette et la bête avaient vécu, mais
nulle parure, et rien pour arrêter le lecteur. Cela était presque naïf
et faisait si peu de bruit!

Seulement l'écrivain, très-jeune encore, avait tenté de montrer
comment, dans un style élégant et châtié, l'on pouvait décrire à
l'usage des honnêtes gens les lieux les plus corrompus de la grande
ville, à savoir la Bourbe et la Morgue, et le lupanar abominable, et
le bourreau, qui n'était pas encore un personnage. Il y avait même
un certain baiser à la guillotine que nous trouvions charmant en ce
temps-là. Le livre, à peine publié, fut proclamé comme une chose bien
faite. Il trouva, pour ses premiers répondants, M. de Salvandy, jeune
homme, et M. Victor Hugo, dans toute la jeunesse et l'indulgence d'un
grand écrivain qui était la fête et l'amour du public.

Je crois bien que M. Sainte-Beuve eut quelque souci du livre nouveau;
mais il s'en repentit, comme a fait plus tard George Sand, effaçant de
ses pages le titre du livre et le nom de l'auteur. Cependant _l'Ane
mort_ a fait son chemin; on l'a mis en tableau, en gravure, en mauvais
drame, et l'illustration de ce petit conte fut le dernier travail de
Tony Johannot. D'autres livres sont venus plus tard qui ne devaient
pas le laisser vivre. On ne va pas à _l'Ane mort_ quand on peut
lire _Eugénie Grandet_ et _Notre-Dame de Paris_. Mais quoi! peu de
lecteurs suffisent à l'homme sensé: _Contentus paucis lectoribus_,
disait Horace, et l'auteur de _l'Ane mort_, après quelques tentatives
pour arriver à son premier succès, finit par traduire Horace et
ne trouva pas de concurrents. Il a fait plus tard un livre assez
considérable: _la Fin d'un Monde et du Neveu de Rameau_, dont la
première édition--ô surprise!--est épuisée au bout de cinq ans, sans
que l'auteur ait pu se plaindre de la critique ni de la curiosité de
ses contemporains.

C'est donc en souvenir de _l'Ane mort et la Femme guillotinée_ que M.
Arsène Houssaye lui dédia: _Le Chien perdu et la Femme fusillée_. Or,
cette fois, vous pourrez juger à quel point de réalisme, et, disons
mieux, de vérité, l'illustre écrivain a poussé les qualités par
lesquelles il est parvenu à composer _les Grandes Dames, les
Parisiennes_ et _les Courtisanes du monde_. Il a choisi pour son
texte: les _Epouvantements_ et les _Abîmes_, c'est-à-dire les derniers
jours de l'infâme Commune. Il la connaît par coeur, il la connaît
aussi bien qu'il connaît le grand monde et le demi-monde; et quand
vous aurez lu ces deux tomes des abîmes et des épouvantements, ne vous
étonnez pas que vous sachiez toute cette histoire. Ah! voilà bien
cette autre fin d'un monde au milieu des flammes et des égorgements!

Il y avait, en ce temps-là, un franc-tireur qui sauvait un chien
d'une mort certaine; il s'appelait Ducharme; il était amoureux d'une
certaine Virginie Duportail, qui lui rendait amour pour amour, mais
aussi trahison pour trahison. Elle riait quand elle avait bien
trompé un amoureux de sa beauté; elle était mêlée à ces histoires de
Belleville et de l'Hôtel de ville. S'il y avait une barricade, elle
abordait la barricade avec du vin de Champagne. Enfin, s'il était
terrible, elle était violente. Elle vivait avec ce qu'il y avait de
pire à Paris, et l'auteur ne se gêne pas pour les hommes, disant:
«Celui-ci est un Spartiate et celui-là est un Athénien de barrière!»
Entre tous ces jeunes gens il y avait ce beau chien nommé Thermidor,
très-bien venu des bataillons de Montmartre, de Montrouge et de
Ménilmontant.

Thermidor est une bête plus intéressante, et plus aimable que _l'Ane
mort_. Il gambade autour de ces terroristes, Raoul Rigault et Gustave
Flourens! Pauvre Flourens! je l'ai connu beaucoup, moi qui vous parle;
il était simple et bon. Il serait resté tout un jour assis dans le
même fauteuil et rêvant, Dieu sait à quoi! Nous avons aussi, à coté du
chien Thermidor, le citoyen Carnaval, qui nous fait rire, et puis
Mlle de Volnay, qui se tue à la grande façon romaine, à la façon de
Lucrèce, et qui n'en meurt pas! Bref, dès les premières pages, tout
se mêle et se confond dans ce récit, qui est déjà le récit d'un autre
monde.

Avant l'heure où les soldats de Versailles s'emparent de Paris et
viennent à bout de la Commune, le peintre excelle à nous montrer les
communards dans leur désordre et dans leur désastre. Ici Jules Vallès
apostrophant Courbet; plus loin Dacosta tendant son verre à Théophile
Ferré. On ne boit plus dans tout Paris que du vin de Champagne, hormis
du vin bleu; on n'entend plus que les échos de _la Marseillaise_, et
nous avons vu le moment où l'on allait représenter l'oeuvre nouvelle
de M. Pyat. Mais sa prudence a pressenti l'orage; il avait peur d'être
sifflé--et fusillé! Et tout ce monde en même temps piaule et rugit, et
chante, et crie. Il y en a qui s'enivrent, d'autres qui se cachent,
plusieurs font l'amour, plusieurs s'en vont à Versailles à une partie
où les comédiennes déclament des vers de Théophile Gautier. Les
demoiselles perdent des discrétions, les dames perdent leur mouchoir,
les vivandières gagnent des fédérés, les honnêtes femmes se cachent et
font de la charpie. Le colonel Rossel, le général Dombrowski, M. de
Rochefort, règnent et gouvernent. Le gamin de Paris s'en va de l'un
à l'autre, et la belle Angeline Duportail fait la garde à l'Hôtel de
ville.

Aventures monstrueuses! On s'empare à la fin d'Angeline Duportail, et,
dans un hôtel du parc Monceaux, on la fusille; elle tombe à la porte
de Violette, une héroïne des _Grandes Dames_.

Quand elle est frappée, elle ressuscite et s'en va, chancelante, à la
recherche de son amant. Car ici nous appelons les choses par leur nom:
ma maîtresse, mon amant, gros comme le bras. Enfin la mal fusillée, à
peine couverte des voiles d'une dame de la charité, est reconnue
par son chien et par un agent de police; alors commence une série
interminable d'épreuves et de malédictions. M. Arsène Houssaye est
habile en toute sorte de péripéties. Angeline Duportail, sitôt qu'elle
est rendue à la douce lumière, pleure des larmes de repentir; mais
quand son amant est condamné à la déportation, elle le suit avec
Thermidor jusqu'au port où le colonel Ducharme est embarqué pour
Nouméa.

Alors Thermidor, voyant partir son maître, l'appelle en désespéré; il
finit par se jeter dans le flot retentissant. Il aboie sa douleur;
mais comment quitter celle-ci pour celui-là? Il va, il revient. Il
finit par se noyer, et la belle Angeline, à son tour, meurt d'amour et
de chagrin. Ah! que de peines avant d'arriver à la tombe, et que la
jeune Henriette, de _l'Ane mort_, a plus tôt fait de courber sa belle
tête sous la main du bourreau!

De tous les romans de M. Arsène Houssaye, il semble que celui-là
est le plus rempli d'épouvante et de terreur. J'ai presque dit de
sympathie et de pitié. Ainsi, ces créatures de l'autre monde auront
mérité l'honneur d'aller rejoindre, dans leurs châteaux, dans leurs
boudoirs, en leurs abîmes, en leurs cercueils, toutes les maîtresses
de M. Don Juan de Parisis.

Mais que M. Arsène Houssaye, dans les entr'actes de ses livres plus
sévères, retourne à ses grandes dames, à ses belles pécheresses, à ses
passions de la vie parisienne. Pourquoi n'écrit-t-il pas ce livre,
depuis longtemps annoncé: _Les mains pleines de roses, pleines d'or
et pleines de sang_? Il m'a conté cette histoire. Il y a là une idée
philosophique et un drame terrible.

JULES JANIN.




LIVRE PREMIER


LES MAINS PLEINES DE ROSES


    Celui qui nie l'Inconnu nie les destinées de son âme.
                 GOETHE.

    J'ai commencé par nier tout, j'ai fini par croire à tout.
                 LA HARPE.

    Cette femme qui sourit dans sa beauté te donnera l'amour
    et la mort. Mais qu'est-ce que la vie sans l'amour!
                 OCTAVE DE PARISIS.




I

LA VISION DU CHATEAU DE MARGIVAL


Cette histoire va vous paraître étrange; c'est la Vérité elle-même qui
parle.

Un jeune homme de vingt ans passait à cheval dans une petite vallée du
Soissonnais, coupée de prairies, de bois et d'étangs, dominée par une
montagne où s'agitaient et babillaient trois ou quatre moulins à vent.
Le soleil disait adieu aux flèches aiguës de l'église; l'Angélus
ne sonnait pas comme dans les romans, parce que le maître d'école
arrosait son jardinet bordé de buis, où fleurissait sur la même ligne
la ciboule et le dahlia. On entendait le cri argentin du crapaud, ce
doux poëte des marais. Le coucou et le merle, qui avaient déjà
fait leur lit sur la ramure, ne se répondaient plus qu'à de longs
intervalles.

Ce jeune homme allait je ne sais où, ni lui non plus. Le cheval, tout
enivré par la verte et savoureuse odeur de la luzerne fauchée, était
léger comme la jeunesse; il effleurait l'herbe et dévorait l'espace.
Le cavalier allait plus vite encore; il voyageait à bride abattue dans
le monde idéal qui vous ouvre à vingt ans ses portes d'or et d'azur.
D'où venait-il? du collège. Il n'avait pas vécu de la vie jusque-là.
Il n'avait connu que les Grecs et les Romains. L'étude avait
chastement veillé en sentinelle sur son coeur, comme la vestale
antique dans le temple de Junon.

Il allait vivre, enfin! La passion viendrait bientôt à lui tout
échevelée avec ses fureurs divines, ses étreintes de flamme. Il avait
appris à lire, mais il avait à peine entr'ouvert ce livre sacré, ce
livre infernal où Dieu et Satan ont écrit leurs poëmes. Comme il ne
croyait qu'à Dieu, il entr'ouvrait le livre avec confiance. Il entrait
dans la vie avec la pieuse ferveur d'un chrétien qui franchit le seuil
d'une église en songeant que là du moins, sous les regards des anges,
des vierges et des saints qui sourient dans les vitraux ou dans les
cadres, il est à l'abri des méchants.

Georges du Quesnoy,--c'est son nom,--était fils d'un magistrat, frappé
dans sa carrière par 1848, un galant homme qui avait eu le tort de
mettre un peu de politique dans la balance de la justice. Il avait
trois enfants, deux fils et une fille. Sa fortune était des plus
médiocres. Il vivait dans le Soissonnais, très-retiré du monde, du
produit d'une ferme qui ne devait guère donner que 100,000 francs à
chacun de ses enfants. La fille était mariée à un procureur impérial;
le fils aîné, depuis un an sorti du collège, ne voulait rien faire,
sous prétexte qu'il faisait des vers; le plus jeune se disait bon à
tout: au journalisme, à la diplomatie, à l'épée, à la robe. Aussi il
y avait tout à parier contre un que Georges du Quesnoy n'arriverait à
rien.

Il devait, après la saison, partir pour Paris, le grand dévoreur
d'hommes; Paris qui engloutit mille ambitieux pour faire un nain. En
attendant ce rude combat, il vivait d'insouciance, amoureux de l'aube
et du crépuscule, du rayon qui descend et du bruit qui s'élève,
confiant ses rêves aux nuages, à la forêt et aux fontaines.

Ce soir-là on respirait l'amère senteur des fèves qui enivre
quelques-uns jusqu'à la folie. Le moissonneur s'attardait dans les
bois, au parfum des fraises déjà mûres. L'écolière s'amusait, au
retour de l'école, à souffler, de ses lèvres virginales, le plantain
en fleur qui semblait chevelu et poudré comme un marquis. L'écolier
admirait la délicatesse architecturale des chardons; il cueillait le
pissenlit hérissé, il se hasardait à sucer le suc de l'ortie, l'ortie
dont il comparait la gueule blanche au rabat du prêtre. Tout était
joie et fête en ce beau soir. La terre chantait son hymne à Dieu par
la voix des hommes, des forêts, des moissons et des oiseaux. Il n'est
pas jusqu'au champ de pommes de terre qui ne livrât au vent l'odeur
plébéienne de ses vertes ramures, étoilées çà et là de ces humbles
fleurs dédaignées que nulle main blanche n'a cueillies et que
nulle muse n'a chantées.--Je vous salue, ô pommes de terre, vertes
espérances des Spartiates futurs!

Georges, après avoir côtoyé une haie de sureaux et d'aubépines où
le liseron suspendait ses clochettes blanches et roses, s'arrêta
soudainement à la grille d'un parc touffu qui cachait à demi la façade
Louis XVI du château de Margival, dont le parc était surnommé, on ne
sait pas bien pourquoi, le _Parc aux Grives_, peut-être parce que la
vigne grimpait sur tous les arbres et que les grives y venaient en
belles compagnies au temps de la vendange.

Le château de Margival est un des plus jolis du Soissonnais; un peu
moins, ce serait une simple villa, mais, un peu plus, ce serait un
château princier, tant l'architecte a bien marqué le style dans cette
oeuvre en pierre de la fin du XVIIIe siècle.

Dans ce château souvent abandonné, M. de Margival amenait tous les
ans sa fille Valentine, qui était encore au Sacré-Coeur. Mais comme
c'était déjà une vraie demoiselle, on quittait Paris avant les
vacances, pour passer trois à quatre mois dans cette belle solitude.

M. de Margival s'y trouvait bien, en souvenir de sa femme qu'il avait
adorée et qui était morte jeune.

Le pays où on a été malheureux de son bonheur est toujours un pays
d'élection.

Mlle de Margival ne s'y trouvait pas mal, quoiqu'elle fût peu éprise
de la solitude.

Ce n'était pas la première fois que Georges du Quesnoy venait se
promener aux alentours de Margival. Son père habitait à trois quarts
de lieue; au petit village de Landouzy-les-Vignes, dans une simple
maison de campagne, appelée par la maison bourgeoise, petite cour avec
pavillons, un arpent de jardin par derrière, où l'on veut jouer au
parc tout en ménageant un potager.

Il aimait le château de Margival. Quoiqu'il ne fût pas poëte comme son
frère, il avait déjà un vague sentiment de l'art: aussi était-il dans
l'enthousiasme devant cette façade.

«Ah! s'écria-t-il tristement, si mon père habitait un pareil château,
je voudrais y vivre et y mourir sans m'inquiéter des pommes d'or des
Hespérides! Ne peut-on trouver ici mieux qu'à Paris les joies du
coeur, les fêtes du ciel et de la nature?

Il avait mis pied à terre pour appuyer son front brûlant sur la
grille. Il eût donné quelques beaux jours de sa vie pour pouvoir
fouler en toute liberté l'herbe du parc. «Ainsi doit être la vie,
pensa le jeune philosophe: des tentations qui vous montrent leur sein
nu, mais qui vous défendent d'approcher.»

A cet instant il vit apparaître, comme dans un songe, une jeune fille
vêtue d'une robe blanche, qui débusquait d'une avenue de tilleuls et
venait vers la grille d'un air recueilli. Elle avait vingt ans. Elle
était belle comme si elle fût sortie des mains du Corrège; elle était
pure comme si elle fût sortie des mains de Dieu. Praxitèle, qui n'a
jamais trouvé son idéal, se fût incliné devant elle.

Quoiqu'elle semblât méditer profondément, elle s'arrêta tout à coup
devant un papillon enjoué qui battait des ailes, comme pour applaudir
à cette vision. Elle voulut saisir ces ailes toutes d'or et de
pourpre; elle se mit à courir comme une écolière à travers les massifs
et les branches. Sa chevelure, à peine nouée, s'envola sur ses épaulés
et lui voila les yeux. Sa robe, battue par le vent, s'accrochait
à tous les rosiers. Vingt fois elle fut sur le point de saisir le
papillon, qui semblait comprendre le jeu et qui voulait secouer un peu
de la poussière d'or de ses ailes sur cette main virginale.

Elle poussa un cri qui traversa comme une flèche le coeur de Georges;
elle avait déchiré sa main à un rosier; le sang coulait comme des
perles de vin. Elle se mit à rire pour oublier de pleurer; elle saisit
une rose blanche et la teignit de pourpre comme autrefois Vénus
chassant avec les Heures.

Elle avait oublié le papillon; elle cueillit des marguerites, elle les
éparpilla dans ses cheveux et regarda dans l'étang pour voir si elle
était plus belle avec des fleurs.

Je ne saurais raconter les mille et une folâtreries dont elle égaya sa
méditation. Georges du Quesnoy était toujours à la grille. Il y serait
encore si un hennissement de son cheval n'eût effrayé la jeune fille.
Dès qu'elle se vit surprise en sa solitude, elle s'envola comme une
colombe à travers les ramées. Georges du Quesnoy ne vit plus que les
branches émues qu'elle avait touchées au passage.

Il remonta à cheval, bien décidé à venir tous les soirs se promener
dans ce parc enchanté.

Comme il éperonnait son cheval pour arriver chez son père à l'heure du
dîner:

«Prenez donc garde, lui dit une paysanne ensevelie sous une moisson
d'herbe fraîchement coupée, vous allez me jeter dans le ruisseau.

--Je ne vous avais pas vue.

--Où avez-vous donc les yeux? Ne dirait-on pas que je suis une fourmi
portant un brin de paille à sa fourmilière!

--A qui appartient ce château?

--A la Belle au bois dormant.

--Est-ce cette jeune fille que je voyais tout à l'heure vêtue de blanc
comme une communiante?»

La paysanne regarda Georges du Quesnoy d'un air moqueur.

«Êtes-vous visionnaire?

--J'ai vu une jeune fille courant après des roses et des papillons.

--C'est un conte. M. de Margival et sa fille sont en pèlerinage à
Notre-Dame-de-Liesse. Il n'y a pas au château âme qui vive à cette
heure.»

Georges du Quesnoy n'en voulait rien croire. Il partit au galop,
bien décidé à revenir le lendemain pour revoir cette belle fille aux
cheveux flottants, Ève idéale de ce paradis terrestre.




II

TOUT ET RIEN


Quand Georges rentra à Landouzy-les-Vignes, il rencontra son frère qui
cueillait des rimes aux buissons.

«C'est moi, lui dit-il, qui ai eu une vision poétique.»

Et il conta à Pierre comment une jeune fille, une rêverie idéale en
robe blanche lui était apparue dans le parc du château de Margival.

«C'est la préface de l'amour, lui dit Pierre. Mais moi qui suis poëte,
je vais t'expliquer en prose l'énigme de cette apparition. Mlle de
Margival est arrivée depuis quelques jours au château avec son père;
elle a dix-huit ans et elle a les dix-huit beautés voulues par le
peintre et le sculpteur...

--Allons, tu vas commencer par divaguer.

--C'est toi qui divagues; parce que tu vois une jeune fille en robe
blanche, te voilà rêvant à une apparition magique.

--Tu as peut-être raison, je ne suis qu'un visionnaire.»

Et Georges du Quesnoy, qui n'y avait pas songé, chercha à se prouver
que la jeune fille en blanc, c'était Mlle de Margival.

Mais voilà que tout à coup, et comme pour jeter le trouble dans son
esprit, une calèche à deux chevaux passa devant les deux frères,
emportant vers le château M. de Margival et sa fille.

«Tu vois bien que ce n'était pas elle.»

Les paysans, qui s'étaient arrêtés pour voir passer ce qu'ils
appelaient le carrosse, apprirent à Georges que M. et Mlle de Margival
venaient du château de Marchais où ils avaient déjeuné chez le prince
de Monaco, tout en faisant un pèlerinage à Notre-Dame-de-Liesse.

«Cette fois, dit Pierre à son frère, je n'y suis plus du tout, à moins
qu'il n'y ait au château quelque cousine inconnue, promenant sa robe
blanche.»

Mais les mêmes paysans qui étaient les moissonneurs et les vendangeurs
de M. de Margival, affirmèrent que, hormis le père et la fille, il n'y
avait pas âme qui vive, sinon une cuisinière grosse comme un tonneau
et une femme de chambre grande comme un moulin.

Les jeunes gens finirent par parler d'autre chose, ils allèrent
retrouver leur père, qui les attendait pour dîner. Au dessert, après
avoir parlé de ceci et de cela, après avoir mangé beaucoup de ces
belles cerises du pays qui valent bien mieux que les cerises de
Montmorency, M. du Quesnoy leur dit:

«Eh bien, messieurs mes fils, maintenant que vous voilà tous les deux
bacheliers ès lettres, il faut vous décider à devenir des hommes; que
ferez-vous?

--Rien, dit Pierre.

--Tout, dit Georges.»




III

IL ÉTAIT UNE FOIS...


A quelque temps de là, Georges du Quesnoy alla passer la soirée au
château de Sancy-Lépinay.

Ce n'était pas sans une certaine émotion qu'il se hasardait dans sa
vingtième année vers un monde nouveau. Quoiqu'il ne fût pas timide
jusqu'à la bêtise,--c'est souvent la timidité des gens les plus
spirituels--il avait peur de lui, il se demandait s'il trouverait
quatre mots à dire dans ce beau monde, familiarisé avec toutes les
impertinences, car la comtesse de Sancy avait depuis huit jours, dans
son château, ces messieurs et ces dames, qui sont le tout Paris de
l'Opéra et des courses.

Georges du Quesnoy avait longtemps hésité à affronter le feu. C'était
son premier duel avec la vie; il résolut d'être brave et de sourire au
premier sang, car il ne doutait pas qu'il ne fût le point de mire de
beaucoup de railleries plus ou moins directes: les Parisiens sont des
francs-maçons qui font toujours subir une rude entrée aux provinciaux.

«Après tout, disait Georges, ils ne me mangeront pas.»

Il savait bien, d'ailleurs, qu'il n'était pas plus bête qu'un autre.
Il avait eu le prix d'excellence au collège de Soissons,--ce qui
n'était pas une raison, puisque le génie n'a pas souvent de présence
d'esprit,--mais en outre ses camarades lui accordaient une certaine
éloquence humouristique. Ce n'était certes ni l'humour de Sterne, ni
de Hogarth, ni de Heine, ni de Stendhal. On ne revient pas si jeune de
Corinthe. Mais il y avait toujours du charme dans sa causerie, parce
que la gaieté y jaillissait des questions plus graves.

Il était moins content de son habillement que de son esprit, car après
tout on peut apprendre à lire Homère et Platon à Soissons comme à
Paris, mais les tailleurs de Soissons n'ont pas encore le coup de
ciseau des tailleurs de Paris. Il avait eu beau s'étudier devant son
miroir, en se donnant des airs de désinvolture; il avait eu beau se
coiffer à la dernière mode; il avait eu beau se relever la moustache:
il y avait encore en lui je ne sais quoi de soissonnais qui marquait
trop le terroir. Heureusement il ne se jugeait pas; il était trop
habitué à lui-même pour se critiquer à propos; il trouvait même que
son père et sa mère n'avaient pas trop mal travaillé, car j'oubliais
de dire qu'il avait une belle tête, peut-être un peu féminine, à force
de jeunesse, mais qui promettait de prendre du caractère. Le profil
était même d'un dessin sévère, mais l'oeil bleu de pervenche était
trop doux. On eût dit des yeux d'hiver ou tout au plus de printemps,
car ils ne jetaient pas de flammes vives; peut-être le volcan
dormait-il sous la neige, peut-être la passion devait-elle allumer ces
yeux-là.

Georges du Quesnoy n'était pas trop mal chaussé; aussi, dès son entrée
dans le salon du château, la comtesse dit-elle à une des ses amies:
«N'est-ce pas qu'il a de jolis pieds pour des pieds de province?»

Quand un domestique dit son nom à la porte, il se sentit pâlir et
chanceler, il salua à droite et à gauche sans savoir son chemin. Il
alla trébucher contre un coussin et donna de la tête sur l'éventail de
la jolie Mme de Fromentel, qui dit tout haut à une de ses amies:
«Ce jeune homme est terrible, un peu plus il m'arrivait en pleine
poitrine.» Georges du Quesnoy était revenu à lui à ce point qu'il
hasarda ces paroles: «Je ne me serais pas cassé la tête, madame.» Mme
de Fromentel ne savait si elle devait rougir ou se fâcher.

«Voyez-vous, monsieur, lui dit-elle avec une pointe d'impertinence,
c'est parce que vous n'y voyez pas avec votre lorgnon dans l'oeil.»

--C'est parce que j'avais peur d'être ébloui, madame.»

On disait la bonne aventure au voisinage, non pas avec les cartes ni
avec le marc de café, mais en lisant dans les mains:

«Vous n'y entendez rien, dit tout à coup la maîtresse de la maison à
la sibylle. Monsieur du Quesnoy, savez-vous prédire l'avenir en lisant
dans les mains?

--Puisque je sors du collège, je sais tout, dit Georges, en
s'efforçant de sourire.

--Eh bien, vous allez commencer par moi.»

Georges du Quesnoy commença bien: la dame avait trente ans passés; or,
en lui prenant la main, voilà quelles furent ses premières paroles:
«Madame la comtesse, quand vous aurez vingt-huit ans, vous traverserez
des périls sans nombre!» Jusque-là tout le monde avait regardé le
nouveau venu avec le froid dédain des gens qui sont au spectacle de
la bêtise humaine. On s'était quelque peu mis à rire en le voyant se
jeter le lorgnon dans l'oeil sur l'éventail de Mme de Fromentel; on
l'avait comparé à un écuyer du cirque qui va traverser un cerceau de
papier; mais quand on vit qu'il n'était pas trop dépaysé, on répéta de
bouche en bouche que le collégien n'était pas si bête qu'il en avait
l'air.

Un rayon presque sympathique tomba sur lui, on se demanda qui il était
et d'où il venait. On ne fut pas fâché d'apprendre que son père était
une des personnalités de la magistrature, demi-noblesse de robe qui
lui donnait ses petites entrées dans ce château héraldique s'il en
fut. Puisque ce n'était pas le dernier venu, on pouvait lui permettre
d'avoir de l'esprit, aussi toutes les femmes voulurent lui donner la
main.

Il s'était hasardé dans cette aventure sans savoir un mot de ce qu'il
allait dire. La fortune est aux audacieux; d'ailleurs il lui était
impossible de rebrousser chemin: coûte que coûte, il fallait parler.

Il parla. Il ressemblait fort à ce bûcheron ivre qui fait des fagots
à travers la forêt, donnant des coups de hache de çà de là, abattant
comme un aveugle et se déchirant la main aux épines. Quoiqu'il fût
toujours un peu troublé, il n'oubliait pas de regarder chaque patiente
face à face, pour lire quelque peu dans sa physionomie. C'est encore
plus sûr que la main, surtout pour ceux qui n'ont pas appris à lire
dans ces hiéroglyphes que déchiffrent si galamment les initiés, comme
si c'était vraiment une langue consacrée.

Déjà il avait contenté ou mécontenté deux curieuses plus ou moins
naïves, quand une troisième, qui s'y entendait, lui prit sa main à
lui-même et lui débita quelques malices cousues de fil blanc.

Il se laissa faire d'autant mieux que la dame était jolie, étrange et
provocante.

«Monsieur, lui dit-elle, j'en sais plus que vous; tout ce que vous
avez dit là, ce ne sont pas des paroles d'Évangile; vous avez sans
doute appris cela en faisant votre rhétorique ou votre philosophie. Je
vous ai ouï parler du démon de Socrate et des visions de Descartes....

--Des cartes! s'écria une femme, on va tirer les cartes. J'en suis.»

La dame qui tenait la main de Georges du Quesnoy se tourna vers
l'interruptrice:

«On voit bien, ma chère, que si vous avez fait votre rhétorique, vous
n'avez pas fait votre philosophie: Descartes, c'est le philosophe.»

Cette chiromancienne, qui avait les secrets de Desbarolles, était une
demoiselle de Lamarre, cousine de la maîtresse de sa maison. Elle
n'avait pas voulu se marier, parce qu'elle avait lu dans sa main que
le mariage lui serait fatal. Elle avait d'ailleurs une figure à rester
vieille fille, quoique avec de beaux yeux et de belles dents.

Cependant Mlle de Lamarre continuait à étudier la main de Georges:
«Ah! mon Dieu!» dit-elle tout à coup.

Elle prononça ces mots avec une pâleur soudaine et avec une voix émue
qui frappèrent tous ceux qui étaient là en spectacle.

Georges du Quesnoy la regarda avec une curiosité inquiète, quoiqu'il
s'efforçât de prendre un masque moqueur.

Elle avait laissé retomber la main.

«C'est impossible, dit-elle en la reprenant.

--Mais qu'y a-t-il donc? lui demanda la comtesse de Sancy.

--Parlez! parlez! dit le jeune homme. Vous imaginez-vous que vous
allez me faire peur?

--C'est moi qui ai peur, murmura la devineresse.

--Vous avez donc vu le diable dans ma main?

--Si ce n'était que cela.

--Qu'avez-vous vu?

--Je ne le dirai pas.

--Permettez, dit un des assistants, c'est un peu le jeu des enfants
que vous jouez là. Vous devez parler tout haut.»

Après un silence de quelques secondes, la dame reprit gravement la
parole:

«Si je croyais beaucoup à toutes ces sorcelleries, je ne dirais rien;
mais comme je n'y crois pas pour deux sous, je vais dire ce que j'ai
vu. La ligne de Saturne est brisée par un X fatal, c'est un signe de
mort violente.»

Un beau sourire s'épanouit sur la figure de Georges du Quesnoy.

«Madame, lui dit-il, vous ne pouviez pas m'annoncer une mort plus
agréable pour moi: mourir de mort violente, voilà qui n'est pas à
la portée de tout le monde, c'est la mort des dieux et des rois. Si
j'étais un peu pédant, quelle belle occasion j'aurais là de faire une
page d'histoire!

--Soyez un peu pédant, dit la maîtresse de la maison, je ne suis
heureuse que si on me raconte des morts tragiques.

--_Vae victis!_ Tant pis pour moi! Tous les grands noms sont morts de
mort violente, sans parler de Jésus-Christ. Homère est mort de faim,
Socrate a bu la ciguë, César fut poignardé, Alcibiade fut percé de
flèches, toute l'antiquité est pleine de ces choses-là. Sardanapale
se brûla vif, Anacharsis fut étouffé, Zénon mourut dans les tortures,
Polycrate fut crucifié, Ésope, comme Danaé, fut précipité du haut d'un
rocher, Sapho se précipita elle-même; Philippe; roi de Macédoine,
tomba sous les coups de Pausanias, qui tomba sous les coups
d'Alexandre; Phocion but la ciguë, comme Socrate; Artaxercès fut
dévoré par les bêtes, Pyrrhus tomba sous le coup d'une pierre,
Antiochus et Bérénice furent empoisonnés, comme Annibal, comme
Aristippe; Archimède fut tué au siège de Syracuse; Mithridate a eu
beau s'habituer au poison, il n'en mourut pas moins de mort violente;
Cléopâtre mit un aspic à son beau sein. Combien de morts terribles à
Jérusalem! Plus de trois millions sous Vespasien et sous Titus. Et les
Romains, croyez-vous qu'ils soient morts de leur belle mort? Tibère,
Caligula, Claude, Néron, Galba, Othon, Vitellius, Domitien, Commode,
Caracalla. Agrippine, femme de Tibère et fille d'Auguste, mourut de
faim; mais je passe par-dessus toutes les tragédies. Protée se brûla
lui-même sur un rocher, Manès fut écorché vif, Bhéram, roi des Perses,
fut tué d'une flèche; l'empereur Maxime eut la tête tranchée, Attila,
qui avait ruiné cinq cents villes et tué un million d'hommes, mourut
de joie dans son lit: mort violente! L'empereur Xénon fut enterré
vivant par la belle Ariadne. Je passe sur tous les drames de la cour
de France avant Frédégonde, après Brunehaut. Et le conseil des Dix! et
les Sforza! et les Borgia! Mais quel que soit le pays, qu'on s'appelle
Jean Huss ou Marie Stuart, qu'on soit Cinq-Mars ou le duc de
Montmorency, Barneweldt ou Buckingham. «Et la garde qui veille
aux barrières du Louvre n'en défend pas les rois:» Henri IV meurt
poignardé, Louis XVI guillotiné. 1793, c'est la grande époque; la
guillotine ne frappe pas assez vite quand les terroristes sont au
pouvoir. Et quand la guillotine se repose, tout est-il fini? Et Paul
Ier, assassiné; et Mohamed, poignardé; et le duc d'Enghien, et le
grand vizir Mustapha. Et le comte d'Entraygues et la Saint-Huberti
dans les bras l'un de l'autre; et Napoléon Ier cloué sur un rocher, et
Ney, qui inaugure la réaction blanche; et Kotzebue, et Karl Sand, et
le duc de Berry, et le pacha de Janina, dont la belle tête, coupée,
fut envoyée au sérail; et les massacres de Chio, et l'empereur
Iturbide, et les janissaires massacrés à Constantinople; et le dernier
des Condé, pendu à l'espagnolette d'une croisée; et Napoléon II, et
Léopold Robert, et le baron Gros, et le maréchal Mortier, et Armand
Carrel, et le comte Rossi, et les archevêques de Paris, et Gérard
de Nerval, et Maximilien! Hécatombe, hécatombe, hécatombe de morts
violentes! Il n'y a que les paresseux qui meurent dans leurs lits.
J'accepte donc la mort violente; si je meurs ainsi, c'est que je
jouerai un grand rôle.»

Les auditeurs furent émerveillés de la mémoire du lycéen. Il avait
remué tous ces noms célèbres avec la rapidité d'un prestidigitateur.

Georges du Quesnoy paya encore d'audace.

«Et maintenant, madame, dit-il avec beaucoup de laisser-aller, je vais
vous raconter ma mort.»

Il se fit un grand silence; le jeune homme avait décidément conquis
tout le monde. On se groupa autour de lui, les femmes avec une
inquiétude romanesque, les hommes avec une curiosité railleuse, mais
pourtant attentive.

Georges du Quesnoy avait passé sa main sur son front comme pour faire
jaillir la lumière dans sa pensée.

«Attendez donc, dit la maîtresse de la maison, on va servir le thé,
vous nous direz cette belle histoire tout à l'heure, car je ne veux
pas que l'histoire soit coupée en deux.»

La comtesse sonna, on apporta le thé, elle le servit de sa blanche
main, mais en toute hâte, comme pour dire: «Dépêchez-vous, la tragédie
va commencer.»

Pendant qu'on prenait le thé bruyamment, Georges, replié sur lui-même
dans l'attitude d'un chercheur, eut une vision étrange; soit que ce
mot: _mort violente_, lui eût fait une profonde impression, soit que
la prescience lui montrât un des tableaux de l'avenir, il vit, sous le
rayon d'un soleil levant, cet abominable échafaud armé d'un couperet
qui s'intitule la guillotine.

«Eh bien, vous ne commencez pas?» lui dit Mme de Sancy.

Il leva la tête et sembla ne plus savoir où il était.

«Pardonnez-moi, madame, lui dit-il, mais j'étais déjà si loin dans mon
histoire, que j'oubliais de vous la raconter.»

Cinq minutes après, tout le monde s'était remis en cercle autour du
conteur inédit.

Georges du Quesnoy n'était pas fâché d'avoir vu s'ouvrir cette
parenthèse entre le titre de son roman et son récit. Il avait pu,
tout en causant, ébaucher dans son esprit toute une histoire pour
la galerie, mais il avait peur de tomber dans quelques vulgarités
rebattues. Les beaux romans sont connus de tout le monde, on ne peut
pas les refaire; les mauvais sont toujours nouveaux, mais est-ce la
peine de les faire? Il craignait, d'ailleurs, que les choses ne se
passassent comme à la lecture de _Paul et Virginie_: au beau milieu de
son conte tous les châtelains voisins demanderaient leur carrosse.

«Vaille que vaille, dit-il tout à coup. Je commence.»

Il huma délicieusement sa seconde tasse de thé, du vrai thé chinois,
dans du vrai chine:

«Il était une fois....

--C'est un conte, dit une jeune fille; je n'y croirai pas.

--Chut! dit Mme de Sancy avec impatience, il n'y a rien de plus vrai
que la _Barbe-Bleue_. J'en connais plus d'un ici qui a eu sept femmes.

--A propos, dit Georges du Quesnoy en se tournant vers la devineresse,
vous m'avez dit que je mourrais de mort violente, mais de quelle mort
violente? Serai-je pendu? Serai-je fusillé? Boirai-je la ciguë? Me
précipiterai-je du rocher de Leucade? Serai-je assassiné? Serai-je
guillotiné?»

Après chaque question, le jeune homme mettait un point d'interrogation
et un silence, la dame répondait: «Non» par un signe de tête; mais à
la dernière question: «Serai-je guillotiné?» elle se tut et porta la
main à son coeur.

Et elle fit cela gravement, sans vouloir jouer la comédie, en femme
convaincue.

Tout à l'heure elle ne croyait qu'à moitié, maintenant elle ne doutait
plus. Elle murmura en se parlant à elle-même:

«Oui, guillotiné.»

Mme de Sancy fit remarquer alors que tout le monde écoutait, même les
grillons du foyer.




IV

Mlle VALENTINE DE MARGIVAL


«Il était une fois, reprit Georges du Quesnoy, un bachelier ès lettres
qui ne savait rien de la vie, si ce n'est ce qu'on devine ou qu'on
apprend dans les livres. Il n'avait pas été plus mauvais écolier
qu'un autre, on avait même dit de lui, comme de tous les enfants, que
c'était un prodige, parce qu'il avait fait en cinq jours une tragédie
en cinq actes sur _l'Enlèvement des Sabines_, laquelle tragédie fut
représentée, Romains et Sabines par tous les lycéens de Soissons aux
applaudissements de tous les Soissonnais. Ce jour-là on se rappela que
Soissons avait eu une Académie.

«Or cet enfant prodige n'était pourtant devenu qu'avec peine un
bachelier ès lettres. Il était destiné à la magistrature, il allait
bientôt partir pour Paris comme étudiant en droit, heureux d'entrer
dans cet enfer du pays Latin, comme d'autres seraient heureux d'entrer
dans le paradis de Mahomet, quand il alla passer la soirée dans un
château hospitalier qui, au moment des chasses, recevait le dessus du
panier des mondains et des mondaines.

«C'est ici que se dessina à grands traits la destinée du lycéen de
Soissons, car il rencontra en ce château une sibylle qui en eût
remontré à la sibylle de Cumes. En effet, cette jolie sorcière des
salons lui prédit ce soir-là, en lisant dans sa main, qu'il serait
guil-lo-ti-né,--guillotiné,--guillotiné. Je dis trois fois la même
chose, comme les Américains, parce que cela en vaut bien la peine.

«Le lycéen aurait bien pu répondre à la sibylle que la guillotine
n'étant pas inventée quand on inventa la chiromancie, il était donc
impossible que la guillotine fût marquée dans l'alphabet de la main.
Mais le lycéen n'était pas pédant, il passa condamnation sur sa
condamnation....»

Georges du Quesnoy en était là de son récit, ou plutôt de sa préface,
quand on annonça M. de Margival et Mlle de Margival, le père et la
fille.

«Je ne les attendais pas si tôt! s'écria Mme de Sancy; décidément
c'est comme a Paris: quand on va en soirée on y va le lendemain,
c'est-à-dire après minuit.»

Mlle de Margival était une pensionnaire à peu près comme Georges du
Quesnoy était un lycéen. On n'est plus naïf, on n'est plus ingénue: on
garde bien encore en sortant du collège et du couvent une expression
de gaucherie et d'embarras qui révèle la candeur, mais cette
expression qui a bien son charme est trop tôt corrigée par la
désinvolture voulue, que dis-je! par la désinvolture apprise; car
aujourd'hui, c'est une des sciences de l'éducation.

Mlle de Margival fit une entrée radieuse; elle avait gardé sa pelisse,
mais arrivée au milieu du salon, elle la laissa tomber avec un abandon
charmant. Une pensionnaire se fut retournée pour la ramasser, mais
Mlle de Margival continua à s'avancer vers la maîtresse de la maison,
sans s'inquiéter de sa sortie de bal. Elle savait bien, d'ailleurs,
que trois ou quatre beaux messieurs du Bois-Doré se précipiteraient
pour la recueillir.

«Ma belle enfant, dit Mme de Sancy, vous arrivez tout à point, car M.
du Quesnoy nous conte un roman. Que dis-je, un roman! c'est son roman
à lui, non pas le roman qu'il a vécu jusqu'ici, car il a encore sur
ses lèvres du lait de sa nourrice, mais le roman qu'il vivra dans sa
jeunesse.»

Mlle de Margival prit un air discret et pudique.

«Si c'est un roman, je n'écouterai pas, car les jeunes filles ne
lisent pas de romans.»

Elle regarda son père avec un adorable sentiment d'ingénuité.

Le père sourit comme s'il n'était pas bien convaincu que ce fût
sérieux.

«Je crois, ma chère Valentine, que tu peux te risquer, car ce doit
être ici un roman, pour les jeunes filles.»

Georges du Quesnoy n'avait jamais vu Mlle de Margival. Il s'était levé
à son approche, il s'inclina devant elle en lui disant:

«Vous pouvez d'autant plus vous risquer, mademoiselle, que mon roman
est fini.

--Votre roman est fini? s'écria Mme de Sancy.

--Oui, madame, mon roman est fini parce qu'il n'est pas commencé.»

En disant ces mots, Georges du Quesnoy attachait ses deux yeux bleus
sur les yeux noirs de Mlle de Margival.

Ceux qui regardent de près le spectacle de la vie auraient pu voir à
cet instant sur le jeune homme et sur la jeune fille ce choc imprévu
que les psychologistes appellent l'avant-coureur de l'orage, ou
l'entraînement du magnétisme. Pour moi qui ne suis qu'un historien
des choses du coeur, j'appellerai cela le premier avertissement de
l'amour.

On eut beau faire, Georges du Quesnoy ne voulut pas continuer.
Vainement Mlle de Margival, qui semblait fort attristée d'avoir
interrompu un roman à son premier chapitre, pria le jeune homme de
poursuivre son récit, il s'y refusa avec quelque impatience.

«C'est ridicule, dit-il, de s'amuser aux jeux de l'imagination, quand
la vérité est bien plus romanesque. Tout ce que je puis faire, c'est
de vivre à pleine coupe et à quatre chevaux, si j'ai de quoi les
nourrir, pour avoir l'honneur, l'an prochain, de venir vous conter
cette année scolaire, puisque je suis étudiant en droit, à moins que
d'ici l'an prochain je n'aie été guil-lo-ti-né.»

Et il apprit à Mlle de Margival comment il avait été condamné à mort
par la chiromancienne.

«Ce n'est pas un jugement sans appel? dit la jeune fille.

--Sans appel, mademoiselle.

--Vous aurez le recours en grâce.

--Je veux bien, si c'est vous qui devez me faire grâce.

--Je vous le promets, reprit Mlle de Margival, si je suis reine de
France.

--Oh! mon Dieu, mademoiselle, il ne faut pas toujours être la reine
pour avoir droit de grâce. Et puis pourquoi ne seriez-vous pas reine
de France?

--N'est-ce pas?»

Et la jeune châtelaine s'éloigna avec une attitude toute royale.

C'en était fait de la soirée, les voisins de campagne avaient demandé
leurs breacks ou leurs calèches; les invités de Paris aspiraient à
leur chambre à coucher. Plus d'un n'était pas fâché de n'avoir pas à
subir le roman du lycéen. Mme de Sancy seule regrettait que la soirée
ne se continuât pas jusqu'à l'aurore, tant elle avait peur de la nuit.

C'est que la nuit, de par un acte de l'état civil et par une cérémonie
religieuse, elle était bien et dûment la femme légitime du comte de
Sancy-Lépinay, un provincial s'il en fut,--un mari s'il en sera,--car
pour lui le mariage n'était pas une chambre à deux lits. Il y a des
hommes qui se marient pour avoir une dot, le comte de Sancy-Lépinay
s'était marié pour avoir une femme.

Mais ce n'est pas là notre histoire!




V

LE MONDE DES ESPRITS


A quelques jours de là, il y avait encore une soirée chez la comtesse.
Mais cette fois le salon était presque désert, les Parisiens s'étaient
envolés, il n'y avait plus que les voisins de campagne et la jolie
sorcière, qui passait l'automne au château. A cette autre soirée,
Georges du Quesnoy amena son frère Pierre.

Pierre du Quesnoy était l'aîné. Sorti du collège depuis Pâques, il
ne voulait rien faire, si ce n'est des vers; selon lui, vivre en
communion avec Dieu et la nature, c'était toute la vie.

Quoique son père lui eût souvent représenté que le devoir de tout
homme digne de ce nom est de vivre avec les hommes; quoiqu'il lui eût
répété sans cesse qu'il n'avait pas de fortune pour vivre les bras
croisés, le jeune homme n'en démordait pas, tant la poésie est aveugle
en sa passion.

Il vivait très-solitaire, tantôt chez son père, tantôt réfugié dans un
petit pavillon de chasse attenant à une ferme de deux cents arpents,
qui était toute la fortune de la famille. Il vivait de rien, rêvant,
chassant, écrivant, tout aux livres et aux bois. Quand son père lui
reprochait son _far niente_, il lui répondait: «Faut-il donc tous les
biens du monde pour vivre?»

Beaucoup d'esprits sont ainsi pris par la rêverie en la première année
de la vraie jeunesse; les uns par paresse poétique, les autres dans
la peur de l'action. Il est si difficile de bien faire et il est si
facile de ne rien faire!

Georges du Quesnoy présenta son frère à la devineresse.

«Madame, je vous présente le plus beau paresseux des temps modernes.
Je serais bien curieux de savoir ce que celui-ci a dans la main. Je
crois qu'il n'a rien du tout. Et pourtant ce n'est pas faute de coeur
ni faute d'esprit.»

La jeune dame prit la main de Pierre.

«Voyons, dit-elle, j'aime les mains des jeunes, car je ne suis pas de
celles qui prédisent ce qui est déjà arrivé.»

Elle étudia silencieusement la main.

«C'est incroyable, dit-elle tout à coup. L'alphabet n'est pas bien
formé, des lignes indécises comme dans la main d'un enfant, rien n'est
accentué, on voit bien que M. Pierre du Quesnoy n'a pas encore tenu
pendant toute une heure la main d'une amoureuse, car rien ne marque
les lignes comme cela.

--Enfin que voyez-vous? demanda Georges avec une vraie curiosité.

--Des prédictions vagues, comme pour le premier venu; ce n'est pas la
peine d'en parler. Attendons que la ligne de l'amour et de la fortune
ait mieux sillonné la main.

--Mais encore? dit à son tour Pierre du Quesnoy.»

La jeune dame laissa retomber la main.

«Rien, vous dis-je.»

Mais en disant cela, une grande expression de tristesse s'empara de la
figure de la devineresse.

«C'est ma main qui vous a fait pâlir? lui dit Pierre du Quesnoy.

--Non, monsieur, répondit la dame en se levant, c'est un souvenir de
deuil qui a traversé mon esprit.»

La comtesse de Sancy alla vers son amie:

«Ma chère belle, pourquoi ce visage, renversé?»

La devineresse se pencha à l'oreille de Mme de Sancy.

«C'est étrange, dit-elle, cette famille est prédestinée, car celui-là
périra de mort violente comme son frère.

--Allons donc!

--Vous verrez cela.»

Georges du Quesnoy, qui écoutait aux portes, avait entendu. La
prédiction faite à lui-même ne l'avait pas ému beaucoup, mais cette
fois c'était plus que sérieux. Il devint pensif, tout en murmurant:

«Cette femme est une folle ou une voyante.»

La chiromancienne aussi avait entendu.

«Voyante, et pas folle, dit-elle tout haut. Puisque vous venez de
faire votre philosophie et que vous croyez encore à la poésie,
n'oubliez pas que les philosophes et les poëtes, Socrate comme
Aristophane, Descartes comme Byron, ont tous été superstitieux, parce
que tous les grands esprits ont entrevu le monde surnaturel. Ce sont
les puissances occultes qui mènent le monde. Les Orientaux nomment
Fagio les esprits qui donnent la mort aux hommes; car tous ne meurent
pas de maladie. Et encore, qui a donné la maladie?»

Georges du Quesnoy voulut railler.

«Ah! oui, la fièvre maligne, cela vient des esprits malins.

--Je ne ris pas. Il n'y a qu'une seule maladie: la décomposition du
sang. Or la décomposition du sang vient toujours d'une cause morale.
C'est l'âme qui tue le corps, par les passions ou par les chagrins.
Les Orientaux reconnaissent surtout l'esprit invisible--le Fagio--qui
frappe de mort soudaine. Voulez-vous un exemple? Le sultan
Moctadi-ben-Villa dit un jour à une de ses femmes: «Pourquoi ces
gens sont-ils entrés ici?» La femme regarda et dit qu'il n'y avait
personne. Mais au même instant elle s'aperçut que le sultan pâlissait.
«Chassez ces gens,» reprit-il. Disant ces mots, il expira.

--Tout cela, dit Georges du Quesnoy, ce sont des contes arabes des
_Mille et une Nuits_.

--Des histoires des _Mille et une Nuits_? Voulez-vous que j'ouvre
l'Évangile pour vous convaincre; monsieur l'esprit fort?

--Oui, ouvrez donc l'Évangile.»

Il y avait là, sur la table, l'Évangile illustré par Moreau le Jeune.

La chiromancienne se leva pour le feuilleter.

«Tenez, dit-elle, voilà tout justement le cinquième chapitre de
l'Évangile selon saint Marc. Lisez vous-même.»

Georges lut qu'une légion d'esprits impurs, possédant un pécheur,
s'accrochaient à sa vie _pour le fixer_ jour et nuit _dans les
sépulcres et sur les_ montagnes_, où les légionnaires infernaux
imposaient tous les sépulcres à ce pauvre homme. «Comment te
nommes-tu?» lui demanda Jésus. «Je me nomme légion, parce que nous
sommes innombrables.»

«Ah! reprit Mlle de Lamarre, vous ne croyez pas aux esprits, mais
l'Évangile, le livre des livres, les consacre à chaque page. Saint
Luc ne vous dit-il pas que tout homme est une maison pour les esprits
flottants? «Lorsqu'un esprit impur est sorti d'un homme, il s'en va
par des lieux arides cherchant la solitude, mais comme il ne trouve
pas le repos, il dit: «Je retournerai dans ma maison.» Y revenant, il
la voit belle et parée; alors il s'en va prendre sept esprits plus
méchants que lui et il leur dit: «Entrez dans ma maison, voilà votre
demeure.»

Georges relisait l'Évangile avec surprise.

«On sait tout, dit la chiromancienne, excepté l'Évangile.

--Oui, reprit Georges, l'Évangile ne parle que par parabole et par
symbole: les sept hommes plus méchants que le premier esprit, qui font
élection de domicile chez le pauvre pécheur, ce sont les sept péchés
capitaux!

--Qu'importe! qui vous dit que les sept péchés capitaux ne sont pas
des esprits? Saint Augustin, qui n'était pas un esprit faible, non
plus qu'un esprit fort, connaissait bien ces ambassadeurs de Satan.
Dans la _Cité de Dieu_ qui est son Évangile, ne vous dit-il pas:
«Veillez, veillez sur vous-même, car ces natures perfides, subtiles
et familières à toutes les métamorphoses, se font tour à tour Dieu,
démons ou âmes de trépassés: heureux qui leur échappe!» Avant saint
Augustin, saint Paul n'avait-il pas dit: «Satan lui-même se déguise en
ange de lumière pour nous mieux tromper»?

--Pour trouver le diable, dit gaiement Georges du Quesnoy, Mlle de
Lamarre va appeler à son aide tous les saints du calendrier.

--Voulez-vous que je vous cite Socrate et Platon? Ceux-là ne croyaient
ni à l'Olympe ni au Paradis, mais ils ont reconnu l'existence des
anges. Qu'est-ce que la magie? Une fenêtre ouverte sur le monde mixte
placé en dehors de nous, composé d'âmes en peine, celles-ci esclaves
du mal, celles-là déjà libres, pour le bien.»

Mlle de Margival, qui venait d'arriver, s'était approchée de Mlle de
Lamarre, sous prétexte de feuilleter l'Évangile, mais au fond c'était
pour voir de plus près Georges du Quesnoy.

«Tout cela, dit-elle, ce ne sont que des paroles; puisque vous parlez
magie, faites-nous voir le diable.

--Le diable, dit Mlle de Lamarre, je ne crois pas que je le trouverai
chez moi. Mais je pense qu'il ne faudrait pas se donner beaucoup de
peine pour le trouver un jour chez M. Georges du Quesnoy.

--Eh bien, mademoiselle, dit le jeune homme en s'inclinant vers la
jeune fille, ce jour-là je vous ferai voir le diable.»

Ils causèrent tout un quart d'heure--à l'américaine--dans la première
ivresse d'un amour imprévu.




VI

LES BUCOLIQUES


Le lendemain, Georges du Quesnoy alla encore se promener aux lisières
du parc du château de Margival, s'imaginant voir réapparaître dans les
lointains cette adorable vision qui l'avait enchanté l'avant-veille.
Mlle de Margival la lui avait rappelée; mais, en la regardant bien, il
n'avait pas reconnu cette belle fille svelte, qui semblait s'envoler
en marchant, cette figure de séraphin, cette blancheur rosée, ces
attitudes idéales qui appartenaient tout à la fois à l'ange et à la
femme.

Quoiqu'il fût moins rêveur que son frère le poëte, il aimait à
s'isoler dans ses songes. La méditation n'était pas profonde, mais,
comme son âme était ardente, il s'abandonnait à tous les méandres de
la pensée, sans souci des choses extérieures. Selon l'expression de
Swedenborg, «il ne lui fallait qu'un instant pour sortir de chez lui
et monter au septième ciel».

Aussi, oubliant bien vite que le parc n'était pas une grande route,
il franchit le petit saut-de-loup comme s'il passait dans ses terres.
C'était le côté du parc le plus solitaire et le plus boisé. En le
voyant faire, le garde champêtre ne l'eût pas appréhendé au corps,
parce que M. de Margival permettait aux moissonneurs et aux vignerons
de venir puiser de l'eau à une petite source minérale qui jaillissait
sous les grands arbres.

Georges s'arrêta devant la source et but dans sa main.

Quand il releva la tête, il murmura avec un sourire de joie: «Ah! la
voilà, la voilà encore.» Il venait de voir à une portée de fusil, à
travers les ramées, sa chère vision, blanche, légère, belle comme
l'avant-veille. Elle n'effeuillait plus de roses et elle semblait
pensive. Il vit bien que décidément ce n'était pas Mlle de Margival.
Il marcha rapidement, décidé à aborder cette belle inconnue, mais ce
fut toujours le même jeu: plus il s'avançait, plus elle s'éloignait.
Il ne désespérait pourtant pas de l'atteindre, quand tout à coup
Mlle de Margival, débusquant d'un massif, lui apparut à son tour,
effeuillant des marguerites.

«En vérité, dit Georges du Quesnoy, il y a de la féerie dans ce
château.»

Quoiqu'il n'eût pas frappé à la porte pour entrer, il jugea qu'il ne
pouvait moins faire que de saluer Mlle de Margival.

La jeune fille le salua à son tour avec une grâce de pensionnaire
émancipée.

Elle voulut rebrousser chemin, comme si elle fût fâchée d'être
surprise ainsi consultant l'oracle; mais comme, après tout, elle
demandait à la marguerite si M. Georges du Quesnoy l'aimerait un peu
ou beaucoup, passionnément ou point du tout, elle trouva bien naturel
de lui accorder une audience sous la voûte des cieux. Donc, après
ce que nous appellerons une fausse sortie, elle vint bravement à la
rencontre du jeune homme.

Ils s'abordèrent avec quelque embarras, tout en voulant cacher tous
deux leur timidité ou leur émotion:

«Mademoiselle....

--Monsieur....»

Et un silence glacial tomba devant eux.

«Mademoiselle, reprit Georges, vous habitez un château enchanté.

--Je ne trouve pas, monsieur. Où voyez-vous qu'il soit enchanté?

--Primo, mademoiselle, vous l'habitez; secundo, il y a une autre jeune
fille qui m'est déjà apparue deux fois comme dans les contes de fées.

--Tertio, monsieur, vous êtes un visionnaire.»

Mlle de Margival, qui, au fond, n'était pas timide, qui promettait
même d'être une femme sans peur, sinon sans reproche, avait repris
pied et maîtrisait son émotion.

«Je vous jure, mademoiselle, que tout à l'heure j'ai vu là-bas, plus
loin que les marronniers, une jeune fille passer en robe blanche,
légère comme une ombre.

--Et d'abord, monsieur, vous conviendrez que la robe blanche n'est pas
de saison.

--Ma foi, mademoiselle, quand on est chez soi....

--Chez soi! dans un parc qui est ouvert à tout le monde.

--Je ne puis le nier, puisque j'y suis moi-même.

--Oh! vous, vous n'êtes pas tout le monde, vous êtes de nos amis
depuis hier.»

Georges s'inclina.

--«Mademoiselle, avez-vous une soeur? une cousine? une filleule?

--Ah! oui, vous revenez à votre vision. Eh bien, la vérité, c'est
que je n'ai ni soeur, ni cousine, ni filleule; c'est qu'il n'y a au
château que mon père et moi, avec un jardinier, un valet de chambre,
une cuisinière et une femme de chambre, qui ne sont pas du tout en
robes blanches.

--C'est que vous ne connaissez pas cette jeune fille, mademoiselle.
Puisquaprès tout ce parc est ouvert à tout venant, il n'est pas
impossible qu'une demoiselle du voisinage y soit venue cueillir des
fleurs.»

La jeune fille s'inclina à son tour, comme si elle jugeait que
l'entrevue avait duré assez longtemps. Elle avait peur que son père ne
survînt.

«Adieu, mademoiselle, dit Georges du Quesnoy, qui s'était enhardi;
me permettez-vous de continuer ma promenade dans le parc et de
recueillir, une à une, tous les pétales des marguerites que vous avez
effeuillées?

--Non, monsieur, dit Mlle de Margival en rougissant, je ne veux pas
que vous sachiez ce que m'a dit la marguerite.

--Mademoiselle, je le sais, la marguerite vous a dit: passionnément.»

Mlle de Margival s'était éloignée de quelques pas.

Georges venait de cueillir, lui aussi, une marguerite.

«Ce n'est pas la peine de la consulter, n'est-ce pas, mademoiselle,
car elle me répondra: Point du tout.»

Valentine se retourna. Jamais un pareil éclair ne jaillit des yeux
d'un jeune homme et d'une jeune fille.




VII

POINT DU TOUT.


Le dimanche, à la messe, on se regarda encore; la messe parut trop
courte à ces fervents catholiques. Au sortir de l'église, Georges du
Quesnoy salua M. de Margival, qui lui tendit cordialement la main;
mais Mlle de Margival semblait ne l'avoir jamais vu. La calèche du
château attendait sous les arbres, à côté de l'église. Comme le comte
y conduisait sa fille, le suisse, encore armé de sa hallebarde, vint
lui dire qu'il y aurait le lendemain conseil de fabrique, et que M. le
curé, qui retirait son surplis, voudrait bien en causer avec lui. Il
était question d'une chaire à prêcher. Le comte retourna à l'église
pour causer avec le curé. Mlle de Margival se retrouva donc seule un
instant avec Georges. Pour cacher son émotion elle lui demanda, d'un
air un peu railleur, s'il était revenu de ses visions. Il lui répondit
qu'il était plus visionnaire que jamais; puisqu'elle-même lui
apparaissait à toute heure.

On se regarda encore comme à la rencontre dans le parc.

«Est-ce que vous me permettrez, mademoiselle, de franchir demain le
saut-de-loup, rien que pour cueillir une marguerite?

--Non, monsieur, pas demain, parce que je n'y serais pas; mais
aujourd'hui si vous voulez.

--A quelle heure?»

Avant de répondre, Mlle de Margival réfléchit un peu.

Je ne sais pas si le diable qui perdit Marguerite à la porte de
l'église vint troubler l'âme de la jeune fille, mais elle répondit: «A
six heures,» tout en se disant que son père ne serait pas au château à
cette heure-là.

M. de Margival devait dîner chez Mme de Sancy. Dîner de libres paroles
d'où toutes les jeunes filles étaient exclues.

M. de Margival reparut presque aussitôt avec M. le curé.

Georges du Quesnoy le salua une seconde fois, tout en jetant ce mot à
Mlle de Margival:

«Passionnément.»

A quoi elle riposta par:

«Point du tout.»

Comme Georges du Quesnoy avait déjà de la malice philosophique, il
jugea que ce _point du tout_ était un aveu. Si Mlle de Margival avait
voulu briser sur ce point délicat, elle se fût contentée de ne pas
répondre.

Georges retourna chez lui l'âme pleine d'amour, l'esprit plein
d'espérance. Mlle de Margival, quel que fût le point de vue, était une
bonne fortune: pour l'amoureux elle était belle, pour l'ambitieux elle
était riche, pour le glorieux elle était noble.

La question serait de décider le père, non pas à dire _point du tout_,
mais à dire oui. Georges pensa que ce ne serait point chose aisée, car
M. de Margival était une des personnalités du pays; il devait rêver
pour sa fille, à qui il donnerait trois ou quatre cent mille francs de
dot, un mariage politique, nobiliaire, diplomatique. Georges aurait
beau se hausser sur la pointe de ses pieds, il ne pourrait faire
grande figure devant M. de Margival. Son père était fort honorable,
légèrement drapé dans sa noblesse de robe, mais il ne pouvait montrer
un blason sur fond d'or. A peine donnait-il à ses trois enfants chacun
cinquante mille francs pour le jour de leur mariage. Mais il y avait
un autre abîme entre Georges et Valentine, c'est qu'ils étaient
presque du même âge. L'échappé de collège n'avait pas de temps devant
lui pour arriver à quelque chose de sérieux qui pût plaider en sa
faveur. Il ne serait pas encore avocat, sans doute, que déjà la jeune
fille aurait donné sa main.

Toutes ces réflexions n'empêchaient pas Georges d'être très-heureux
de son amour et de l'amour de Valentine, car décidément il prenait le
_point du tout_ pour l'argent comptant de l'amour.

Rentré à la maison, il dit à son frère:

«Tu n'as jamais été amoureux, toi?

--Moi, je le suis tous les jours.

--De qui?

--De toutes les femmes, ici, là, partout, plus loin.

--Je connais cela; c'est le contraire de l'amour. C'est égal, puisque
tu es poëte, fais-moi des vers à ma beauté.

--Ta beauté! qu'est-ce que cela?

--Cela, c'est Mlle Valentine de Margival.

--Tu es fou, une orgueilleuse qui te mettra à ses pieds.

--Eh bien, qu'elle me mette à ses pieds; je me charge de la faire
tomber dans mes bras.

--Comme tu y vas.

--Oh! moi, je ne suis pas pour les rêveries platoniques.

--Tu es venu, tu as vu, tu as vaincu.

--Voyons, fais-moi des vers, je les enverrai demain matin dans un
bouquet.

--Et tu les signeras?

--Pas si bête; mais elle saura bien qu'ils sont de moi.»

Pierre avait pris son crayon et ébauchait déjà des alexandrins.

«C'est si difficile d'écrire en prose! dit Georges.

--C'est si facile d'écrire en vers! dit Pierre. Vois si j'ai traduit
ton coeur.

--Déjà!»

Et il lut:

    Vous êtes à la fois la Grâce et la Beauté:
    Votre sein chaste et fier dans la neige est sculpté,
    Vous avez le pied fin, vous avez la main blanche;
    Votre cou, c'est le lys que le vent d'avril penche;
    Vos yeux ont dérobé les feux du firmament,
    Et vos regards mouillés versent l'enchantement.

    Valentine, croyez ma bouche où le mensonge
    Ne passera jamais: l'amour est un beau songe
    Qui nous prend à minuit et nous réveille au ciel,
    Pour nous nourrir de lait, d'ambroisie et de miel.

    C'est une chaîne d'or traînée avec délices,
    Un doux parfum venu des plus chastes calices,
    Une larme, une perle, un sourire, un rayon,
    Une gazelle, un loup, une biche, un lion,
    Une source où jamais l'on ne se désaltère...
    Valentine, l'amour c'est le ciel et la terre!

«Mais c'est admirable, s'écria Georges, je n'aurais jamais trouvé
cela.

--C'est parce que tu n'es pas si bête que moi, comme tu dis toujours.

--Vous autres poëtes, vous êtes comme des marchands de nouveautés.
Vous avez des rayons pour tous les sentiments: étoffes de printemps,
étoffes d'automne.

--Oh mon Dieu! oui, dit Pierre; quand tu voudras des imprécations
contre ta beauté, tu viendras encore frapper à ma porte, je te
donnerai cela à juste prix.»

Georges embrassa bien familialement Pierre.

Ces deux frères étaient des frères amis qui s'étaient toujours
beaucoup aimés. Ils étaient nés à un an d'intervalle, si bien qu'ils
avaient traversé, les mains dans les mains, l'enfance et la première
jeunesse, ne se disputant jamais les jouets et se battant l'un pour
l'autre avec une bravoure touchante. Ils se rappelaient qu'au lit de
mort, leur mère leur avait dit: «Embrassez-vous.»

Et chaque fois qu'ils s'embrassaient, ils sentaient que leur mère
était encore avec eux.

Ce soir-là, Georges eut des larmes dans les yeux en embrassant Pierre,
des larmes pour sa mère et des larmes pour Mlle de Margival.

«Comme je voudrais que tu fusses heureux, dit Pierre en embrassant
Georges à son tour.

--Et moi aussi, dit Georges en reprenant sa gaieté, car je n'ai pas de
temps à perdre, puisque je dois mourir de mort violente.»




VIII

LES ÉTOILES


Le lendemain matin, Mlle de Margival, se promenant dans le parc, vit
venir à elle une paysanne qui lui présenta un bouquet.

«Oh! les belles fleurs! d'où cela vient-il?

--De partout, répondit la paysanne avec un sourire malin. Je les ai
cueillies par-ci par-là pour vous les offrir.

--Oui, ce sont des fleurs des champs, n'est-ce pas? Elles sont si
jolies, si jolies, si jolies, qu'on dirait des fleurs artificielles.»

Vrai mot de paysanne. Celle qui était devant Mlle de Margival regarda
autour d'elle pour s'assurer de la solitude.

«Voyez-vous, mademoiselle, dans les fleurs des champs il y a le
langage des fleurs.

--On vous a appris cela au catéchisme?

--Non, à la veillée. Quand vous serez dans votre chambre vous prendrez
chaque fleur, une à une et elles vous diront ce que vous voulez
savoir.

--Je ne connais pas le langage des fleurs.

--Mademoiselle veut rire. Quand on sait lire comme mademoiselle, on
lit dans les fleurs et dans les étoiles.»

Mlle de Margival ne rentra pas dans sa chambre pour questionner le
bouquet. Elle s'enfonça dans une avenue ténébreuse de châtaigniers où
elle était sûre de ne pas rencontrer son père. Elle ne doutait pas que
le bouquet ne vînt de Georges du Quesnoy. Elle avait trop l'esprit
féminin pour ne pas deviner que le langage des fleurs c'était une
lettre du jeune homme.

C'était mieux qu'une lettre, puisque c'étaient les vers de Pierre.

«Chut! ça brûle,» dit-elle en mettant les vers dans son sein.

Mais elle les reprit bientôt pour les relire encore.

«C'est amusant, les amoureux, murmura-t-elle.»

Elle ne disait pas encore: «C'est amusant, l'amour.»

A quelques jours de là, Mme de Sancy donna un bal où se retrouvèrent
Georges et Valentine. Ce soir-là, Valentine eut tant de caprices et
de coquetteries que Georges souffrit mille morts. Il comprit qu'il ne
pourrait jamais retenir dans ses bras cette jeune fille, qui avait
soif de toutes les adorations. Mais comme elle le vit triste, elle
vint à lui, elle l'emporta dans la valse, elle l'enivra de toutes les
ivresses virginales.

Ce qui les charmait et les détachait de la terre tous les deux,
c'était ce divin amour qui ne sait encore rien de la passion,
qui s'ignore lui-même, tant il s'étonne de ses ravissements, qui
n'effleure même pas la volupté, tant il brise les liens terrestres.
Amour tout esprit, tout âme, tout coeur. Mais pour être amoureux,
il faut être doué, car cela n'est pas à la portée de tout le monde.
Combien qui passent à côté et qui vont tout droit à la passion sans
avoir entrevu cet adorable vision! Mais Georges et Valentine étaient
touchés du rayon divin. Ni l'un ni l'autre n'avait hâte de sortir du
paradis pour trouver le paradis perdu.

Un soir, en l'absence de M. de Margival, Georges du Quesnoy était
resté plus tard que de coutume; il avait dit à Valentine qu'il ne
dînerait pas, espérant que Valentine reviendrait après dîner.

Elle avait pour ainsi dire dîné par coeur, tant elle avait hâte de
renouer la causerie interrompue. Et de quoi causait-on? de rien; mais
c'était tout. Mlle de Margival était donc revenue bien vite. La nuit
tombait; les arbres de l'avenue du château masquaient les nuages
empourprés du couchant. Les oiseaux s'appelaient et se répondaient.
Déjà l'étoile du soir annonçait une belle nuit. Les deux amoureux ne
s'étaient pas encore vus dans le demi-jour. Ils se sentirent plus
émus que de coutume. Au plus léger bruit, Valentine se rapprochait de
Georges, qui n'osait se rapprocher d'elle. Ils allèrent s'asseoir
sur une petite meule de regain ramassé le jour même. Les rainettes
criaient dans l'étang, les feuilles devisaient sur les arbres, une
chanson lointaine retentissait dans le bois.

Quoique Georges eût horreur des banalités, il ne trouva rien à dire,
sinon que c'était une fort belle soirée; ce à quoi Valentine répondit
en soupirant, comme la première paysanne venue: «Ah! oui, on est
heureux d'être au monde.»

Il ne vint ni à l'un ni à l'autre la pensée d'être plus heureux que
cela.

Georges ne songea même pas que dans cette solitude cachée par le
bois, presque voilée par la nuit, il lui serait bien doux d'étreindre
Valentine et de s'enivrer sur ses lèvres. Elle-même, quoique plus
décidée par sa nature et son caractère, n'eut pas un instant peur
que Georges ne tentât l'aventure. Elle se sentait si heureuse ainsi,
qu'elle ne doutait pas que le bonheur de Georges ne se contentât de ce
qui faisait son bonheur à elle.

Peu à peu les étoiles s'allumèrent au ciel. Ils firent par là un
voyage au long cours abordant chez Saturne, débarquant chez Vénus,
s'attardant chez Jupiter, prenant pied dans la grande Ourse. Et
partout ils s'y créaient une existence enchantée, un amour étoilé,
s'il en fut. Deux belles heures se passèrent ainsi à décrocher des
étoiles dans le bleu profond des nues.

«C'est un malheur, dit tout à coup Valentine, j'ai trop étudié
l'astronomie, la science gâte l'imagination.

--Vous avez bien raison, dit Georges, mais ne croyez pas un mot de la
science. Le soleil n'a été créé que pour illuminer la terre, et les
étoiles pour illuminer la nuit. Ce ne sont pas des mondes, ce sont des
âmes égarées qui sont déjà venues sur la terre et qui y reviendront.»

La cloche du château sonna dix heures.

«Oh! mon Dieu, s'écria Valentine, dix heures à la campagne, c'est
minuit à Paris. On va me chercher avec des lanternes si je ne me sauve
tout de suite.»

Elle s'était levée. Elle tendit la main à Georges, qui y appuya ses
lèvres. Elle trouva cela si naturel ce soir-là, qu'elle pencha en
toute candeur deux fois son front vers les lèvres déjà apprivoisées.

Georges baisa et rebaisa les beaux cheveux avec délices. Mais, comme
il s'y attendait un peu, elle lui dit:

«Chut! les étoiles nous regardent.»

Leurs âmes s'étaient si bien fondues dans la même idée et dans le
même sentiment, que, tandis que Georges, s'en retournant à
Landouzy-les-Vignes, s'imaginait que les étoiles lui faisaient une
auréole, Valentine, à peine arrivée dans sa chambre, fit signe aux
mêmes étoiles de venir jusque sur son oreiller.




IX

DAPHNIS ET CHLOÉ


Ces fraîches promenades dans le parc de Margival furent la vraie
jeunesse de coeur de Georges et de Valentine. Ils étaient nés à
l'amour; ils n'étaient pas nés à la passion. C'était l'aube vermeille
et rieuse, c'était le soleil à ses premiers rayons, s'éblouissant
lui-même à tous les diamants et à toutes les perles de la rosée. Plus
tard, ils dirent tous les deux: «O mes fraîches promenades dans le
parc de Margival, qui donc me les rendra!»

C'est que les arbres, les arbustes, les buissons, les herbes et
les fleurs, le ciel dans l'étang, le parfum des roses, la senteur
pénétrante des foins coupés, le bourdonnement des abeilles, les
molles secousses de la brise, le gai sifflement du merle, la chanson
interrompue du rossignol, les mille bruits, les mille couleurs, les
mille arômes, la nature, en un mot, était sympathique à leur amour.
C'était le fond du tableau, c'était le cadre enchanteur.

Le soir, Valentine rentrait dans sa chambre, tout enivrée, mais prise
par les mélancolies, et elle se disait: «C'est donc triste d'aimer?»

C'est triste, mais c'est doux.

Qu'est-ce que la tristesse, d'ailleurs, sinon la porte ouverte sur
l'infini? Quand le peintre flamand Kalft met une rose toute fraîche
sur ses têtes de mort, il exprime une idée et un sentiment. L'amour
touche la mort, parce que, dans ses gourmandises de temps et d'espace,
il juge que la vie ne dure qu'un jour et qu'il ira plus loin que la
vie. La tristesse, c'est l'aspiration au lendemain.

C'était bien avec les mêmes battements de coeur que Georges rentrait
dans sa chambre. Quand il avait vu Valentine, il ne voulait parler à
personne, tant il avait peur de perdre les trésors de son coeur.
Il lui semblait qu'il emportait dans ses bras toute une gerbe de
souvenirs. Il les savourait un à un avec une joie ineffable. Sa
fenêtre donnait du côté de Margival. Quel que fût le temps, il y
restait deux longues heures, l'oeil perdu dans les étoiles, comme s'il
dût y rencontrer le regard de Valentine. Il se promettait déjà les
contentements, les troubles, les ivresses du lendemain. Or, le
lendemain, si Valentine lui avait donné rendez-vous pour deux heures,
il partait après le déjeuner de midi, pour arriver une heure trop tôt,
tant il aimait le chemin. Il s'amusait à battre les buissons, grand
écolier indiscipliné, qui fait déjà l'école buissonnière dans la vie.
On sait déjà que de Landouzy-les-Vignes à Margival il n'y a pas une
heure à pied. Le chemin tout sinueux est lui-même indiscipliné; c'est
le vieux chemin primitif qui va, qui vient, serpentant ici, de là,
se perdant sous les touffes ombreuses, se retrouvant dans la vigne,
sautant les ruisseaux et s'attardant à la montagne. Rien n'est plus
pittoresque: tantôt à fleur de terre, tantôt caché par les talus tout
égayés, d'épines et de sureaux. Aussi ce chemin était aimé de Pierre
comme de Georges.

«Tu ne t'imagines pas comme je cueille des rimes de ce côté-là!»
disait Pierre.

Il accompagnait souvent son frère au départ, mais ils se quittaient
en route, le poëte entraîné par la solitude, comme l'amoureux par
l'amour.

Quoiqu'il ne voulût pas être indiscret et qu'il craignît de rencontrer
M. de Margival, Georges du Quesnoy arrivait toujours dans le parc
avant l'heure. Valentine elle-même devançait l'aiguille, elle venait
chaque jour, avec une émotion grandissante. Quand elle s'approchait du
saut-de-loup du côté des bois, c'était avec de violents battements
de coeur. Elle pâlissait et n'osait regarder, peut-être d'ailleurs
aimait-elle mieux être surprise, quoiqu'elle eût des yeux de lynx.
C'est ce qui arrivait souvent. Georges l'attendait sous une touffe
de châtaignier et débusquait à son passage, elle tressaillait
et s'arrêtait court. «C'est vous!--Déjà!--Si tard!--Il y a un
siècle!--Quelle joie!» Les premières fois on se donnait la main, on en
était arrivé à s'embrasser, je me trompe, Valentine inclinait le front
et Georges lui baisait les cheveux.

C'était tout. Que faut-il de plus aux vrais amoureux qui ne veulent
pas égorger l'oiseau qui chante, à ceux qui craignent de sauter des
pages dans le roman de l'amour, à ceux qui veulent ouïr toute la gamme
qui résonne dans le coeur?

Bienheureux les amoureux qui commencent leurs rêves dans les _Idylles_
de Théocrite, dans les _Bucoliques_ de Virgile, dans les _Églogues_ de
Longus. Les merveilleux bouquets que les Parisiens payent cinq louis
pour envoyer le matin à leurs maîtresses n'auront jamais le parfum
de la violette et de la primevère que les amants rustiques cueillent
ensemble sur la lisière du bois ou dans la prairie. Il y a aussi loin
d'un bonheur à l'autre que de la forêt de l'Opéra à la forêt du bon
Dieu.

Cette aventure romanesque promettait des chapitres charmants; par
malheur elle n'alla pas plus loin, car, le lendemain, M. de Margival
dit à sa fille:

«Que dirais-tu s'il te fallait habiter Vienne, Rome ou
Saint-Pétersbourg?»

Valentine demeura d'abord silencieuse.

«Par exemple, voilà une étrange question. Je dirais que j'aime mieux
habiter Paris.

--Tu fais semblant de ne pas me comprendre, mais tu sais bien ce que
je veux dire.

--Oui, mon père, je sais bien ce que tu veux dire. Je sais que tu en
tiens pour la diplomatie. Je sais qu'il me serait fort désagréable
d'avoir trop chaud à Rome, et trop froid à Saint-Pétersbourg. Ce n'est
pas une vie, celle-là. Tu veux donc m'exiler?

--Non, j'irai partout où tu iras.»

Mlle de Margival était devenue pensive.

«Tu disposes de ma vie, mais si j'avais disposé de mon coeur?

--Ton coeur, tu ne connais pas cela. Le coeur, vois-tu, ma fille,
c'est la raison, c'est le devoir, c'est la vertu.

--Je crois que je le sais mieux que toi: le coeur, c'est le droit
d'aimer qui on veut.

--Tu dis des folies.»

Et M. de Margival, qui permettait bien à sa fille d'être, çà et là,
fantasque et volontaire, reprit despotiquement son autorité par la
force du raisonnement.

M. de Xaintrailles, déjà allié à sa famille, était second secrétaire
d'ambassade à Saint-Pétersbourg. Il était question de le nommer
premier secrétaire à Rome ou à Vienne.

Il n'était pas jeune, mais il possédait un demi-million; il avait de
la figure et de l'esprit; on ne pouvait donc pas trouver un mari plus
à point pour une héritière qui n'avait qu'une demi-fortune.

Mlle de Margival évoqua l'image de Georges du Quesnoy. Elle le
trouvait charmant, mais il était si jeune qu'elle ne pouvait songer à
devenir sa femme avant quelques années. Et puis il n'avait ni fortune
ni position. Or elle voulait faire bonne figure dans le monde. «Et
pourtant je crois que je l'aime,» murmura-t-elle.

Valentine n'était pas précisément de la nature des anges. Née pour la
terre, elle avait un peu trop le souci des choses de la terre. Toute
jeune, elle avait vu son père pris aux difficultés de toutes sortes
parce qu'il se défendait contre les batailles du luxe avec une
très-médiocre fortune. Quoiqu'il adorât sa fille, il discutait
beaucoup avant de lui donner une robe nouvelle. Valentine aimait le
superflu, mais c'était un amour des plus platoniques. Chaque jour elle
s'indignait contre l'argent. Mignon cherchait son pays; le pays de
Valentine, c'était le luxe.

Et voici comment ces jolies bucoliques furent frappées d'un coup de
vent à leur première aurore, sans quoi nous aurions peut-être retrouvé
dans le monde moderne les amours pastorales de Daphnis et Chloé.




X

L'AMOUR QUI RAISONNE


Valentine était romanesque. Tout en pleurant elle-même son rêve
évanoui, elle songea avec une douce volupté à toutes les larmes que
répandrait Georges du Quesnoy. Ne pas aimer dans le mariage, mais
savourer les larmes de l'amour, n'est-ce pas déjà une consolation! Il
était doux à Mlle de Margival de penser que l'adoration de Georges du
Quesnoy la suivrait partout; il lui était même doux de penser qu'il ne
pourrait être heureux sans elle. «Qui sait, dit-elle avec un sourire
amer, si l'amour n'est pas l'impossible? qui sait si l'amour n'est pas
un regret?»

Depuis qu'elle lisait des romans, Valentine voyait que tout finissait
mal; depuis qu'elle allait dans le monde, elle s'apercevait que les
gens mariés n'étaient pas amoureux. Les romanciers lui avaient appris
que le roman de l'amour n'a qu'un beau commencement. N'avait-elle pas
eu ce beau commencement?

«Non, dit-elle, ce n'était que le commencement du commencement.»

Un soir, en attendant M. de Xaintrailles, elle repassa les avenues du
parc où Georges du Quesnoy avait semé tant de souvenirs. Pourquoi ne
vint-il pas ce soir-là?

Elle se rappela le jour où, lui disant adieu, elle avait penché
ingénument son front, toute perdue dans ses rêves.

Il l'avait prise dans ses bras avec un sentiment d'adoration sans
songer non plus qu'elle à mal faire. Elle s'était envolée comme un
oiseau qui a peur d'être attrapé. Mais elle ne s'était pas envolée
bien loin et il ne l'avait pas poursuivie. C'était les amours de l'âge
d'or.

A ce charmant souvenir elle ne put s'empêcher de lui en vouloir.
«Pourquoi, dit-elle, ne m'a-t-il pas gardée sur son coeur?»

Elle avait peut-être raison: ce sont les hommes qui font la
destinée des femmes. Puisque Georges du Quesnoy l'aimait ardemment,
profondément, violemment, n'avait-il pas le droit, en vertu des lois
de la nature qui sont quelquefois les lois de Dieu de prendre son bien
où il le trouvait, car, puisque Valentine l'aimait, c'était son bien.
Si le coeur de Valentine avait battu une minute de plus sur le coeur
de Georges, elle n'eût pas si légèrement sacrifié son premier amour
qui fut son unique amour.

Certes, je ne veux pas faire le moraliste à rebours; nul plus que moi
n'a le souci des grands devoirs de la vie, mais nul plus que moi ne
hait les préjugés. Il est des jours où le grand chemin de la vie c'est
le chemin de traverse.

Le lendemain Mlle de Margival résista encore à son père avec toutes
les mutineries d'un enfant gâté. «Que veux-tu que j'aille faire avec
ce M. de Xaintrailles?

--Ma chère Valentine, quand on porte le nom de Margival, on ne peut
pas se mésallier. Aimerais-tu mieux épouser un homme qui n'eût ni
titre ni nom?

--Peut-être, s'il était jeune comme moi.

--Tu ne dis pas ce que tu penses. Tu es fière comme la princesse
Artaban. Si j'avais une dot sérieuse à te donner, je pourrais bien te
marier à un comte ou à un baron sans le sou, mais tu sais que ta dot
est bien modeste, 200,000 francs à peine; que veux-tu faire avec cela
par le temps qui court?

--Eh bien, deux cent mille francs, il y a de quoi vivre deux ans.

--Comme tu y vas! Et au bout de deux ans?

--Qu'importe si ta fille est bien heureuse pendant deux ans?

--Tu es folle, je veux que tu sois heureuse toujours.»

Valentine avait bien envie de dire à son père qu'il lui serait
impossible d'être heureuse sans Georges du Quesnoy. Elle n'osa
pourtant point, tant elle comprit la distance qui la séparait de ce
jeune homme--sans nom, sans titre et sans fortune.--M. de. Margival
eût l'éloquence des chiffres. Il démontra à sa fille qu'il avait
toutes les peines du monde à vivre sans faire de dettes au château de
Margival, où certes on ne jetait pas l'argent par les fenêtres. Celles
qui ont été élevées dans un château ne veulent pas tomber de leur
piédestal de châtelaine. Or M. de Margival prouva à sa fille que, si
elle ne voulait pas épouser le comte de Xaintrailles, il serait forcé
de vendre son château et d'aller vivre avec elle à Soissons de la
vie médiocre des fermiers et des commerçants qui ont fait une petite
fortune.

Valentine aimait Georges, mais son orgueil dominait son coeur. Elle
frémit à l'idée de ne plus être châtelaine de Margival, de ne plus
monter à cheval, de ne plus trôner dans le grand salon, de ne plus
poser à la grille du parc pour les paysans émerveillés. Son père lui
fit d'ailleurs un tableau attrayant de sa vie future d'ambassadrice,
car, selon lui, M. de Xaintrailles serait nommé ministre de France
avant cinq ans. Quelle splendeur alors pour elle d'avoir le pas dans
toutes les cours étrangères, même à la cour de France dans les jours
de congé! Elle avait déjà lu des romans, elle avait jugé que celles
qui sacrifient à leur coeur, font le plus souvent des sacrifices en
pure perte. Voilà pourquoi elle se décida à donner sa main, les yeux
fermés, à M. de Xaintrailles.

Ce fut un coup terrible pour Georges du Quesnoy. Jusque-là son amour
pour Valentine était riant et lumineux comme un rayon dans la rosée.
Il avait entr'ouvert la porte d'or des songes. Il avait retrouvé les
clefs du Paradis perdu. Être aimé de Valentine, tout était là! Le
réveil fut le désespoir. Il alla se jeter dans les bras de son frère
en lui disant qu'il voulait mourir.

«Mourir, lui dit Pierre, tu souffriras, mille morts et tu ne mourras
pas. Tu l'aimes donc bien?

--Si je l'aime!»

Georges à moitié fou se frappait le coeur avec désespoir comme s'il
sentait là tous les déchirements d'une bête féroce. L'amour a des
dents aiguës et cruelles; s'il ne se nourrit pas de joie, il se
nourrit de douleur. La flèche des anciens était un symbole profond
comme tous les symboles de l'antiquité. On a eu beau en faire une
plaisanterie rococo de plus en plus démodée, la flèche frappe
toujours, et il n'est pas un amoureux jaloux ou désespéré qui ne la
sente à tout instant. On a remplacé l'image par un coeur brisé, ce qui
n'est pas une image vraie, puisque le coeur n'est pas un vase de Chine
ni une coupe de Sèvres. Mais, par malheur, tout est de convention dans
l'art de parler et d'écrire, même dans les expressions de la passion,
de la douleur et du désespoir.




XI

DESESPERANZA


Et comment Georges apprit-il son malheur? Pendant quelques jours il
chercha Mlle de Margival dans le Parc aux Grives sans la rencontrer.
Puisqu'elle était au château, pourquoi ne se promenait-elle plus dans
le parc? Il envoya encore un bouquet, mais, cette fois, la paysanne
qui le portait, toute rusée qu'elle fût, ne put parvenir jusqu'à
Valentine. Une grande tristesse s'empara du coeur de Georges. Avec la
jeune châtelaine il se sentait le courage d'arriver à tout, mais sans
elle toutes ses aspirations tombaient à ses pieds. D'où venait qu'elle
se cachait pour ne plus lui parler? Il n'avait pas perdu toute
espérance, parce qu'il s'imaginait entrevoir Mlle de Margival à
travers les rideaux des fenêtres; mais un jour, il comprit que tout
était fini, parce qu'une femme de chambre du château, répondant à une
de ses questions, lui dit à brûle-pourpoint: «Vous ne savez donc pas
que nous nous marions dans trois semaines?»

Ce fut un coup de foudre. Mlle de Margival ne lui avait pas donné le
droit de lui demander des explications. Il s'éloigna en toute hâte et
il éclata en fureur contre sa destinée. Il interpella le ciel et la
terre, le soleil et les arbres, les nuages et les fleurs, naguère
témoins de ses joies amoureuses. Il voulut mourir aux pieds de
Valentine; il voulut tuer son rival. Vous voyez d'ici toutes les
charmantes extravagances d'un amoureux de vingt ans.

«Oui, disait-il, je tuerai cet homme qui me vole mon bonheur.»

Mais tout à coup il vit se dresser devant lui la guillotine. Il se
demanda si déjà la prédiction allait s'accomplir.

«Eh bien, dit-il, qu'elle se marie! cela ne m'empêchera pas de devenir
son amant.»

Le soir même il apprit que Valentine venait de partir pour Paris; on
devait se marier au château, mais il fallait bien aller commander la
robe d'épousée et la couronne de fleurs d'oranger.

Le mariage fit grand bruit dans tout le pays, parce que la mariée
était belle et qu'elle épousait un quasi-ambassadeur. Tout le monde
la trouvait bien heureuse, mais elle-même, quoiqu'elle fît du péché
Orgueil une de ses vertus, était-elle bien heureuse?

Georges du Quesnoy ne le croyait pas.

Il ne voulut pas être témoin de la cérémonie. Trois jours avant les
noces il partit pour Paris, saris en demander la permission à son
père, mais non sans avoir dit adieu à Valentine dans un sonnet, cette
fois rimé par lui, où il annonçait à la jeune fille que le mariage
n'était que la préface de l'amour et que le mari n'était que le
précurseur de l'amant. Ce fut le trait du Parthe. Je regrette bien que
ce chef-d'oeuvre ne soit pas venu jusqu'à moi pour vous l'offrir ici,
mais il paraît que Valentine, qui avait déjà vu la lune rousse avant
le mariage, le noya de ses larmes et le jeta au feu,--après l'avoir
lu,--pour voir une dernière fois briller la flamme de son premier
amour, car sans le savoir elle avait aimé Georges du Quesnoy.

Avant d'écrire ce sonnet, Georges avait vingt fois commencé et
recommencé une lettre tour à tour terrible et suppliante, où son amour
et son coeur éclatait en sanglots, pendant que son esprit éclatait en
sarcasmes. Mais, tout bien considéré, quoique cette lettre eût des
accents d'éloquence, comme il avait l'esprit critique, il la trouva
ridicule.

«Non, s'écria-t-il, il ne faut pas que Valentine garde de moi un
mauvais souvenir.»

Voilà pourquoi il avait rimé un sonnet moqueur.

Dès que Georges fut à Paris, l'amour et la jalousie lui furent plus
terribles. La grande ville indifférente ne pouvait apaiser ni son
coeur ni son esprit. Paris n'a de distractions que pour les initiés.
Les arrivants n'y sont pas chez eux, à moins qu'ils ne soient de la
franc-maçonnerie, de ceux qui s'amusent partout.

Georges eut hâte de retourner à Landouzy-les-Vignes, où du moins son
frère était sympathique à ses angoisses.

Et, d'ailleurs, il voulait être spectateur à son propre drame.
Pourquoi n'irait-il pas à la messe de mariage, pour voir la figure que
ferait devant l'autel cette belle Valentine qui lui avait promis le
bonheur?

Et quelle figure ferait-elle en passant, devant lui? car, sans même le
regarder, elle le verrait.

Et puis il irait dans la sacristie pour la féliciter,--comme tout le
monde. Peut-être oserait-elle le présenter à son mari?

«Ah! mon cher Pierre, dit-il en embrassant son frère, figure-toi que
plus je m'éloignais, et plus mon chagrin était violent. Mon coeur
m'abandonnait en route; j'étais comme une âme en peine. Je suis
revenu, tu me consoleras,--si je puis être consolé.

--C'est la douleur qui tue la douleur. A force de pleurer, on épuise
la source des larmes. Aussi ce n'est pas moi qui te conseillerai «de
jeter un voile là-dessus.» Il faut oser aborder son malheur de front;
il faut s'y heurter comme dans une attaque à fond de train. Tiens,
pour commencer, je vais te jeter en pleine poitrine, comme une arme de
combat, la lettre de mariage.»

Pierre passa à Georges une lettre imprimée dans la plus belle anglaise
des temps modernes:

_«M. le comte de Margival a l'honneur de vous faire part du mariage de
Mlle Madeleine-Valentine de Margival avec M. le comte François-Xavier
de Xaintrailles, secrétaire d'ambassade;_

_«Et vous prie d'assister à la bénédiction nuptiale, qui sera donnée en
l'église de Margival le 27 septembre 186..»_

Dans le même pli, naturellement, se trouvait la lettre de faire-part
du comte de Xaintrailles. Georges prit cette seconde lettre, la
déchira et la piétina.

«Voilà ce que je ferai de lui un jour, dit-il dans sa colère.

--Tu ferais peut-être mieux de commencer par là, dit froidement
Pierre; c'est lui qui vient te voler ton bonheur, va lui en demander
raison. Si tu le tues, elle ne l'épousera pas.»

Et comme Georges saisissait cette idée avec passion, Pierre jeta tout
de suite de l'eau sur le feu.

«Non, ne fais pas cela, parce qu'on dirait que tu es fou, parce que tu
ne trouverais pas de témoins dans ce pays-ci. Et puis, après tout, le
vrai coupable, c'est Valentine. Le comte de Xaintrailles ne te doit
rien, tandis qu'elle te doit tout, puisque tu l'aimes.»




XII

QU'IL NE FAUT PAS TOUJOURS ALLER A LA MESSE


Georges entraîna Pierre à la messe de mariage.

Ils arrivèrent de bonne heure pour ne pas manquer le passage de la
mariée.

Mais la mariée, toute à sa beauté, ne voyait qu'elle-même. Elle était
rayonnante. C'étaient les vingt ans couronnés de fleurs d'oranger.
Rien dans ses yeux ni sur ses lèvres ne révélait que son coeur eût des
remords; elle semblait obéir à ce dicton: «Que le mariage est le plus
beau jour de la vie.»

«La cruelle!» dit Georges en la voyant passer.

Il était si agité qu'il sortit de l'église. Que fit-il? Il fuma une
cigarette. Aujourd'hui, dans tous les moments tragiques, on commence
par fumer une cigarette.

«Que m'importe, reprit-il, qu'elle dise devant Dieu oui ou non à cet
homme, puisqu'elle ne m'aime pas? Et, d'ailleurs, puisqu'elle a passé
par la mairie, elle est à tout jamais Mme de Xaintrailles. C'est égal,
elle ne portera pas ce soir son sourire au lit nuptial, car elle ne
l'aime pas et elle ne l'aimera jamais.»

Quoique Georges fût à moitié fou de douleur et de désespoir, il
n'avait pourtant pas le dessein de poignarder l'épousée. Mais il
voulait, avant la fin de la journée, aller jusqu'à elle, non pour
l'injurier, mais pour lui montrer sa pâleur. Il lui dirait: «Vous
m'avez tué, et vous riez!»

Mais comment arriver jusqu'à elle? Il ne voulait pas faire un
scandale; il avait le respect de son père, comme il avait la peur du
ridicule.

Après la messe, quand la mariée monta dans le coupé du marié, avec la
mère de M. de Xaintrailles, il s'approcha d'abord; mais la haie des
curieux le tint à distance. Il s'en retourna désespéré avec son frère,
ruminant toujours son dessein de voir face à face Valentine.

Il ne fut pas plutôt de retour à Landouzy-les-Vignes, qu'il revint
sur ses pas, décidé, coûte que coûte, à s'aventurer dans le
Parc-aux-Grives.

Aussi, à son retour à Margival, il franchit le saut-de-loup du parc,
comme si Valentine l'attendait.

Mais Valentine ne vint pas.

Il vit passer dans les avenues les rares invités parisiens en
promenade plus ou moins sentimentale.

Comme la mariée n'était pas avec eux, il se flatta de cette idée
qu'elle n'avait pas voulu profaner le souvenir de leur amour en
amenant le mari là où l'amoureux avait passé.

Valentine n'était pas si poétique, quoiqu'elle fût romanesque. Une
jeune mariée a toujours un peu la fièvre; Valentine avait passé par
tant d'émotions de vanité, de coquetterie, d'amour perdu et retrouvé,
qu'elle resta toute l'après-midi au salon, à faire la causerie avec
les provinciales émerveillées et les Parisiennes revenues de tout.

Le dîner dura trois heures comme un vrai dîner de province, quoique la
marquise eût donné des ordres pour que ce fût un dîner napoléonien.
Après le dîner, un orchestre à peu près improvisé appela les danseuses
sous les armes.

M. de Xaintrailles, qui n'avait pu s'arracher à cette fête, quoiqu'il
eût bien voulu emmener sa femme après la messe, ouvrit le bal avec la
mariée. Mme de Sancy, qui faisait vis-à-vis avec un des témoins, le
vicomte Arthur de la--, dit étourdiment:

«Vous êtes témoin du marié; eh bien, vous serez témoin qu'il sera
marri.

--Je n'en doute pas, dit l'ambassadeur à Constantinople, puisque vous
lui avez donné la plus belle fille du monde.

--Elle est arrière-petite-cousine de Mme de Montespan. Je crois
qu'elle est bien de la même famille.

--Prenez-y garde. Lauzun disait de Mme de Montespan: «Elle est de
celles-là à qui il faut deux hommes pour avoir raison d'elles, un le
matin et un le soir.

--Ah! si Valentine avait épousé Georges du Quesnoy!»

Et, tout en dansant, la comtesse de Sancy raconta l'histoire, qu'elle
savait fort mal, des bucoliques de Georges et de Valentine.

M. le vicomte de la--, un Lamartine en prose, reconduisit sa danseuse
en lui disant: «Ne craignez rien, je mettrai les deux mondes entre
la mariée et son amoureux. Je vais prier le ministre d'envoyer M. de
Xaintrailles à Rio ou à Téhéran, car je ne veux pas être témoin....»

Le témoin du comte s'arrêta sur ce mot.




XIII

LE DERNIER COUP DE MINUIT


A minuit, M. de Xaintrailles trouva qu'il avait bien assez dansé. Je
me trompe: que Valentine avait déjà trop valsé. Il tenta de lui faire
comprendre que l'heure était venue.

«L'heure de quoi? dit Valentine en se rembrunissant; allez-vous déjà
faire le mari?

--Et vous, n'allez-vous pas faire l'enfant?»

Valentine s'indigna, pleura, et ... continua à valser.

A une heure, nouvelle prière,--nouvelle rébellion.

A deux heures, le combat finissant faute de combattants, il fallut
enfin s'expatrier du salon pour monter à la chambre nuptiale.
Valentine pleurait de vraies larmes. Qu'est-ce que le lit nuptial,
sinon le tombeau de la jeune fille?

Comme Valentine n'avait plus sa mère, elle était accompagnée de Mme de
Sancy.

Vainement le marié avait dit à la comtesse: «Ne vous inquiétez pas, je
connais les femmes.»

La comtesse avait répliqué: «Vous connaissez les femmes et les filles,
mais vous ne connaissez pas les jeunes filles.»

Il s'était résigné à subir cette suivante improvisée, qui menaçait de
mettre deux points sur les i.

«Eh bien, Dieu merci! dit-elle quand elle fut seule avec Valentine;
vous n'avez pas perdu votre temps, ce soir: tudieu! vous valsiez comme
une comète.

--Oui, et vous vous figurez, peut-être que je me suis beaucoup amusée.
Point du tout.

--Pourquoi?

--Parce que j'ai mes idées sur le mariage. Voyez-vous, le mariage est
une fête comme toutes les fêtes, mais une fête sans lendemain.

--Vous êtes une hérésiarque! je vous ferai brûler en effigie.

--Je voudrais bien vous y voir.

--Mais, ma chère enfant, je m'y suis vue.

--Vous allez me raconter vos impressions de voyage dans ce pays que je
ne connais pas?

--Nous n'avons pas le temps.

--Comment! nous n'avons pas le temps! Nous avons jusqu'à demain matin.
Vous allez vous coucher avec moi.»

Mme de Sancy leva les bras au ciel.

«Si je faisais cela, le comte me jetterait par la fenêtre. Vous me
faites poser, d'ailleurs; vous savez bien que vous êtes mariée le jour
et la nuit.

--La nuit? jamais!

--Taisez-vous, belle sournoise, on n'est pas revenue du Sacré-Coeur
sans savoir que le lit nuptial est le lit nuptial.»

Et, pour tempérer cette parole, Mme de Sancy ajouta bien vite: «Tout
ce que l'Église ordonne est sacré.»

Tout en parlant, la comtesse avait commencé à déshabiller Valentine;
les cheveux étaient dénoués, la robe jetée sur un fauteuil, le corset
de satin ne tenait plus que par une agrafe.

«N'est-ce pas que j'étais mal habillée? dit Valentine en retenant
l'autre agrafe. Ce Worth n'a pas le sens commun; il dit que le jour
de ses noces une femme est encore une jeune fille; il m'a surchargée!
C'est ridicule, je lui avais demandé deux doigts de satin sur les
épaules, il m'en a mis trois doigts: pourquoi pas une robe montante?»

Mme de Sancy se mit à rire.

«Voyons, ma chère, il fallait bien laisser quelque chose pour votre
mari.»

Valentine se laissa tomber de son haut sur un fauteuil.

«Ah çà, décidément le mari a donc des droits superbes, dit-elle avec
un effroi non joué.

--Oui, écoutez plutôt.»

En ce moment on entendit frapper trois coups.

Valentine voulut cacher son émotion à Mme de Sancy, qui lui avait
appris à rire de tout.

«Frappez, on ne vous ouvrira pas, dit-elle, sans pouvoir toutefois
lever la voix.

--Tout à l'heure, ajouta Mme de Sancy.

--Jamais, reprit Valentine.»

Mais le corset était dégrafé; Mme de Sancy avait dénoué le dernier
jupon: elle entraîna Valentine vers le lit.

Cette fois, la jeune mariée prit son rôle au tragique et se remit à
pleurer.

«Ce n'est pas ma mère qui me trahirait ainsi,» dit-elle.

Valentine était plus belle encore dans les larmes, sous sa chemise
transparente, à demi voilée par ses cheveux.

«Ma foi, sauve qui peut,» s'écria Mme de Sancy.»

Et la comtesse s'envola par une porte dérobée.

Elle reparut presque aussitôt. «Je suis bonne,» reprit-elle. Et
elle tira le verrou, pour que le comte pût entrer, jugeant bien
que Valentine n'oserait pas lui ouvrir la porte. Après quoi, elle
redisparut comme une ombre.

Valentine n'eut pas le temps de faire un monologue. Le comte était
entré. Il s'avança doucement, vers elle, mais elle se jeta sous le
rideau.

Il se passa une scène qui décida de la destinée de ce mariage. Si le
comte avait été décidément un homme d'esprit, il n'eût pas joué à
l'esprit cette nuit-là; il se fût montré amoureux de Valentine,
elle se fût brûlée au feu; mais quand il la vit en rébellion, se
barricadant dans sa vertu et dans sa pudeur, au lieu de la battre par
les vraies armes, par la passion et par la force, il escarmoucha à
traits d'esprit. Si bien que Valentine fut de plus en plus indignée.

A un moment de paroxysme, elle se précipita du lit à la fenêtre, le
menaçant de se jeter du haut de son balcon, s'il ne se hâtait pas de
rentrer dans sa chambre.

M. de Xaintrailles continua à rire.

«On a joué cela au Gymnase, dit-il, la comédie s'appelle: _Une femme
qui se jette par la fenêtre._»

Quoique Valentine n'eût pas sérieusement le dessein de se jeter par la
fenêtre, elle ouvrit la croisée.

«Georges! Il est là! s'écria-t-elle en se penchant sur le balcon.»

Oui, Georges. Il était là. Il avait toute la nuit erré dans le parc,
un revolver à la main, de plus en plus jaloux, de plus en plus
furieux, en écoutant les violons et la joie des convives. Il avait
assisté, en spectateur invisible, au commencement et à la fin de la
fête. Tous les convives étaient partis, mais il était demeuré, comme
s'il dût être encore le spectateur de la dernière scène.

Il ne lui avait pas été très-facile de s'approcher du château,
quelques convives étant sortis çà et là pour fumer; sans parler des
domestiques qui allaient se conter sous les grands arbres les mystères
de la journée. Mais il connaissait bien le parc et il avait l'art de
s'y cacher, dès qu'il craignait d'être surpris.

Cette fois il était bien seul. Il avait suivi, à travers les rideaux
de mousseline brodée, toutes les marches et contre-marches de la
chambre nuptiale; vraies ombres chinoises qui ne l'amusaient pas du
tout.

Au moment où Valentine ouvrit la fenêtre, il se demandait s'il
n'allait pas, pour que sa folie fût plus accentuée et marquât mieux
dans les reportages des journaux, escalader le balcon de la chambre
nuptiale, pour se tirer un coup de revolver sous les yeux mêmes de Mme
Valentine de Xaintrailles.

Il lui semblait déjà entendre par delà le tombeau le bruit
quasi-scandaleux de sa mort. Je dis le bruit quasi-scandaleux; car on
ne manquerait pas de dire que s'il s'était tué pour Valentine, c'est
qu'elle lui avait donné le droit de se tuer. Il y avait donc un peu de
fatuité et un peu de mensonge dans cet acte de désespoir. Il n'était
pas fâché qu'on soupçonnât, non pas la femme de César, mais la femme
du secrétaire d'ambassade. Disons-le pourtant à la gloire de sa
passion: c'était l'amour lui-même qui le poussait à cette folie.

Ne plus pouvoir aimer, c'est la mort: il voulait mourir.

Tout à coup Valentine poussa un cri, et se rejeta sur M. de
Xaintrailles, qui était venu à elle.

«Qu'y a-t-il? s'écria le secrétaire d'ambassade.

--Ce qu'il y a!» dit-elle en le repoussant

En cet instant un coup de revolver retentit.

Georges du Quesnoy ne se tua pas du coup. Le cri d'effroi que jeta
Valentine le troubla profondément, sa main vacilla, le coup partit,
mais la balle qui devait frapper au coeur ne brisa qu'une côte.
Georges chancela, et tomba, ne sachant pas encore s'il était tué.

Le sang jaillit abondamment; il se releva et chercha son revolver pour
s'achever; mais il avait fait quelques pas avant de tomber; il ne le
trouva pas. «Enfin, dit-il, en voyant son sang, c'est peut-être assez
pour mourir.»

Il retomba sur l'herbe, tout en regardant la fenêtre de Valentine.

Il espérait qu'elle viendrait sur le balcon, par curiosité sinon par
amour.

Ce fut bien mieux. Cette mariée toute déshabillée, qui n'était plus
qu'à un pas du lit nuptial, passa en toute hâte une robe ouverte, jeta
sur elle un manteau, et, quoi que fît son mari pour l'arrêter, elle
courut au jardin, n'écoutant que son coeur, se croyant une héroïne
de roman, bravant tout, les devoirs de la jeune fille et de la jeune
femme.

M. de Xaintrailles avait couru après elle, tout affolé de ce coup de
théâtre imprévu; mais elle allait plus vite que lui, connaissant mieux
le chemin dans la nuit.

Quand elle fut devant Georges du Quesnoy, elle se pencha sur lui,
comme pour le secourir, ne trouvant que ce seul mot:

«Georges! Georges!

--Ah! que je suis heureux de vous revoir avant de mourir! dit Georges;
je voulais frapper au coeur, votre voix a détourné le revolver, mais
la blessure est mortelle.

--Non, Georges, vous ne mourrez pas.

--Je veux mourir! si je me suis manqué, je m'achèverai, je retrouverai
mon revolver.»

Et sa main cherchait toujours dans l'herbe.

«Dieu soit loué! s'écria Valentine, je l'ai trouvé votre revolver.»

Le comte, qui poursuivait sa femme, la surprit un revolver à la main.

«Valentine!» cria-t-il avec effroi.




XIV

LA LUNE DE MIEL


Voici quelle fut la fin du premier acte de ce drame en trois actes,
qui avait commencé si gaiement, malgré les prédictions de Mme de
Lamarre.

Le médecin de Margival fut appelé. Il jugea que Georges ne pouvait
retourner chez son père; il lui donna l'hospitalité.

M. de Xaintrailles avait arraché le revolver des mains de sa femme. La
femme du monde avait reparu dans la jeune fille romanesque. Sur les
prières de son père, elle s'était résignée à ses devoirs de fille,
sinon d'épouse.

Mais ce fut en vain qu'on lui représenta que «l'escapade» de Georges
était une action démodée, même sur les théâtres de mélodrame: elle
persista dans son for intérieur à trouver que c'était l'héroïsme de
l'amour.

Je ne dirai rien de la nuit nuptiale, qui ne commença pas même au
chant du coq. Aussi Mme de Sancy disait-elle le soir que le coq
n'avait pas chanté trois fois à cause de la catastrophe.

Le lendemain, M. de Xaintrailles brusqua le départ à la fin du
déjeuner. Il avait été nommé la veille premier secrétaire à Rome. Il
emmena Valentine à Paris, disant qu'il partirait pour Rome à quelques
jours de là.

A l'heure même du départ, la jardinière du château portait un
admirable bouquet à Georges du Quesnoy.

«D'où viennent ces fleurs? demanda-t-il en cachant deux larmes.

--Vous le savez bien,» répondit la jardinière en s'esquivant.

Georges baisa le bouquet, en s'imaginant qu'il avait été cueilli par
Valentine elle-même, dans les sentiers où ils s'étaient tant de fois
promenés ensemble.

«Ainsi va le monde, dit le médecin, qui savait un peu cette histoire;
c'est peut-être vous qu'elle aime, et c'est un autre qui l'emporte.»

Quand Georges apprit que les mariés avaient quitté le château de
Margival, il voulut retourner chez son père; mais le médecin le garda
pendant les quelques jours de fièvre. Son frère, venu le premier jour,
ne le quittait pas et lui parlait de Valentine.

«Ne te désole pas, le comte a beau l'emmener à Rome, elle te
reviendra, par un chemin ou par un autre.»

Un mois après, Georges était sur pied, se trouvant tout à la fois
héroïque et ridicule.

C'était au temps où l'École de droit rouvre ses portes. M. du Quesnoy
n'avait pas eu le courage de brusquer son fils après le coup de
revolver, mais il lui fit comprendre que l'heure de la sagesse était
venue.

«Tu n'étais qu'un enfant, tu vas devenir un homme. Quand tu seras
avocat, la Cour d'assises te montrera tous les jours où vont ceux que
ne contient pas le devoir.»

Georges ne voulut pas repartir pour Paris sans aller rêver une
dernière fois dans le Parc-aux-Grives. Il ne voulut pas s'y hasarder
en plein jour. On savait dans tout le pays l'histoire du coup de
revolver, il craignait d'être surpris en flagrant délit de souvenirs
et regrets.

Il y passa une heure au clair de la lune, en se demandant si c'était
la lune de miel pour Valentine.

Comme il cherchait les roses des mains plutôt que des yeux, car la
nuit était profonde, il vit passer, sous les arbres noirs, cette
adorable vision blanche qui avait enchanté son coeur.

Il s'élança pour la saisir, mais elle disparut comme le fantôme d'un
rêve. «Et pourtant, se disait-il, je ne suis pas un visionnaire.»

Sans doute, dans son voyage à Rome, Valentine regretta plus d'une fois
d'avoir écouté son orgueil plutôt que son coeur. Ce fut en vain que le
secrétaire d'ambassade la berça dans toutes les vanités du titre et de
la fortune. Elle ne vit pas se lever la lune de miel. «Ah! dit-elle un
jour, si Georges était second secrétaire d'ambassade!»

C'était après le premier quartier de lune rousse.

Que devint Valentine à Rome? quelles furent les joies et les peines de
ce mariage sans amour? Valentine n'aimait que le titre de son mari, le
comte n'aimait que la beauté de sa femme: deux vanités. On ne bâtit
pas le bonheur avec ce point d'appui.

Ils commencèrent par éblouir les curieux du Corso par le faste de
leur équipage et les modes de Paris. Mais au bout de huit jours ils
s'ennuyèrent de poser.

Valentine s'amusa huit jours encore des hommages des princes romains,
des marquis désoeuvrés et des monsignors curieux, après quoi elle se
mit à lire des romans.

Un soir, en fermant un volume de George Sand, elle murmura: «Le vrai
roman je l'ai commencé dans le Parc-aux-Grives.»




LIVRE II


LES MAINS PLEINES D'OR

    Si tu ne tues pas ton amour, ton amour te tuera.
                GÉRARD DE NERVAL.

    Regarde ton âme pour voir ta conscience.
                SAADI.




I

LE PORTRAIT FATAL


Six semaines après le mariage du comte de Xaintrailles, Georges reçut,
non sans quelque surprise, une photographie représentant Valentine en
pied avec ces deux signatures: Carolus Duran et Bertall.

C'était donc une photographie d'après un portrait.

Qui lui avait envoyé cette figure? Il étudia l'écriture de
l'enveloppe; c'était une écriture libre et emportée. Valentine ne lui
avait jamais écrit; mais, plus d'une fois dans leurs promenades,
elle avait ébauché des phrases sur le sable; il ne douta pas que le
portrait ne lui fût envoyé par la jeune femme.

Pourquoi? se demanda-t-il.

Un peu plus, il partait pour Rome.

Quelques initiés ont vu ce portrait à l'emporte-pièce, de Valentine de
Margival par Carolus Duran. C'était quelques jours après son mariage.
Le comte de Xaintrailles avait voulu que M. de Margival ne perdît pas
tout à fait sa fille; Carolus Duran, qui est un Espagnol des Flandres
françaises, réussit comme par merveille à représenter la femme
extérieure et la femme intérieure, la sculpturale beauté, l'ardente
curiosité, la despotique coquetterie. Il peignit la future comtesse de
Xaintrailles en pied sur un fond rouge, comme il a peint depuis une
princesse Bonaparte. S'il n'a pas exprimé toutes les nuances de ce
caractère mobile, il a imprimé sur la toile tout l'éclat de la beauté,
tout le charme du sourire, toute la fierté du regard, tempérée par les
grands cils voluptueusement retroussés. On n'a jamais vu de si beaux
yeux nageant dans le bleu.

Comme toutes les beautés, celle de la comtesse de Xaintrailles
était discutable, selon qu'elle fût dans le repos ou dans l'action.
Quoiqu'elle fût souverainement intelligente, on peut dire qu'elle
sommeillait souvent les yeux ouverts. La réflexion éteignait ses yeux
et masquait le charme de sa bouche. Pour qu'elle fût belle, il fallait
donc que sa figure fût éclairée par le rayonnement. Alors, il
n'y avait qu'à mettre un point d'admiration. Mais si la figure
s'endormait, les yeux voilés, la bouche close, on avait le temps de
remarquer que sa peau n'avait ni le duvet de la pêche ni l'éclat «des
roses et des lys». La chair était trop brune. On pouvait remarquer
aussi que la figure était un peu courte quand le sourire n'entrouvrait
pas la bouche.

Valentine savait bien cela, aussi avait-elle l'habitude, quand elle
était seule, de lire, de dessiner, de faire de la tapisserie, devant
sa psyché ou devant un miroir, car dès qu'elle s'apercevait que sa
figure «tombait», elle la relevait soudainement. C'était le coup
d'éperon donné à son cheval attardé.

Ce portrait fut fatal à Georges. Il le regardait matin et soir avec
adoration et avec colère. C'était l'éternelle tentation qui devait le
décourager à jamais. C'était le souvenir sans l'espérance, c'était
l'amour sans la volupté, c'était le battement de coeur sans
l'étreinte.




II

COMMENT GEORGES DU QUESNOY ÉTUDIA LE DROIT


Quand Georges du Quesnoy fît son entrée dans le pays latin, c'était en
l'une des années les plus prospères du second Empire. Tout le monde
avait cent mille livres de rente. Il était impossible d'aller aux
Champs-Élysées où au Bois de Boulogne sans être mordu au coeur du
péché d'envie, en voyant s'épanouir aussi follement la haute vie
parisienne. Naturellement Georges se dit: «Pourquoi n'aurais-je pas ma
part du festin?»

Il excusa presque Valentine d'avoir donné sa main au comte de
Xaintrailles. Il comprit que la société dans ses exigences condamne
les belles femmes à aller où est la fortune. On n'enchâsse pas les
diamants dans du cuivre.

Chaque fois que Georges était venu au spectacle du Paris mondain, il
rentrait chez lui avec la rage dans l'âme. Il habitait une petite
chambre de vingt francs par mois, qui pouvait faire aimer le travail,
mais qui ne pouvait faire aimer la vie. C'était à l'hôtel du Périgord,
rue des Mathurins; mais on n'y mangeait jamais de truffes. Quoique
Georges ne fût pas habitué aux lits capitonnés, il n'était pas content
du tout dans ce lit de noyer traditionnel où cinq cents étudiants
s'étaient endormis avant lui, sans autre ambition que de passer
leurs examens. Aussi, Georges ne fit pas un long séjour à l'hôtel du
Périgord, se risquant déjà à sauter par-dessus les limites de son
budget. Son père, en ne lui donnant que deux mille francs par an,
lui réservait pour des temps meilleurs le revenu de sa part dans la
fortune de sa mère: environ cinquante mille francs. Donc, s'il avait
beaucoup de jeunesse à dépenser, il n'avait pas beaucoup d'argent.
Avec deux mille francs on peut encore vivre studieusement dans le pays
latin, mais à la condition de ne pas passer l'eau, tandis qu'avec deux
mille francs sur les boulevards on ne fait que deux bouchées.

Par malheur Georges du Quesnoy passait l'eau; il était de ceux qui
s'échappent du devoir comme les enfants qui s'échappent de leur
lisière, sauf à faire la culbute. Il ne se croyait pas né pour vivre
dans les infiniment petits. Il avait horreur de l'horizon bourgeois,
disant qu'il y mourrait d'ennui.

Dès son arrivée à Paris, il s'était résigné à vivre mal six jours
de la semaine, sauf à vivre bien le dimanche. Peu à peu, comme les
ivrognes, il avait fait le lundi, puis le mardi, puis le mercredi,
puis le jeudi, puis le vendredi, puis le samedi. Non pas qu'il se fût
mis à boire au cabaret du coin, mais au fond c'était la même chose:
le jeu de dominos au café, la Closerie des lilas, Mabille, l'Élysée,
Valentino, enfin les coulisses des petits théâtres où il avait
pénétré grâce à sa bonne mine et à son esprit. En un mot, la vie des
désoeuvrés. Il fut bientôt à bout de ressources, mais il connaissait
déjà l'art de faire des dettes: la dette ouverte et la dette
insidieuse.

Georges commença par se dire qu'il pouvait bien s'emprunter à lui-même
un billet de mille francs par an. Une fois sur cette pente, il marcha
vite; il prit une chambre de soixante-quinze francs par mois à l'hôtel
Voltaire, et commença à passer l'eau pour aller dîner avec quelques
amis de collège qui vivaient de l'autre côté.

L'étudiant qui ne reste pas fidèle au pays latin est un étudiant
perdu. Si le Paris du plaisir entraîne le Paris de l'étude, les
meilleures résolutions s'évanouissent; le désoeuvrement frappe
l'esprit; les droits de la vie s'imposent avant les droits du travail.
Georges continua à étudier une heure par jour, mais le reste du temps,
il s'amusa.

«Ah! si j'avais connu Paris! disait-il souvent, Valentine ne m'eût
pas échappé. Au lieu de lui faire des phrases sentimentales dans le
Parc-aux-Grives, je lui eusse peint le tableau d'une vie à quatre
chevaux à travers les folies parisiennes. Elle n'eût pas résisté.
Mais, comme un imbécile, je lui faisais pressentir que, si elle
m'épousait, nous repasserions par les moeurs de l'âge d'or. C'était
enfantin!»

Déjà Georges ne songeait plus qu'aux chemins de traverse; il prenait
en pitié ses camarades d'école, qui se promettaient à leur tour de
devenir avocats de province et d'épouser quelque fille de notaire de
campagne, pour mener une existence à six, huit ou dix mille francs par
an.

«J'aimerais mieux me faire enterrer tout de suite!» disait Georges
d'un air hautain.

Mais comment faire pour avoir les cent mille livres de rente d'un
Parisien à la mode? Georges n'avait pourtant pas de goût pour la
banque.

«Qui sait? disait-il, ne voulant pas désespérer; il y a des hasards
heureux. Je suis beau, ne puis-je pas faire un beau mariage?»

Mais il aimait toujours trop Valentine pour penser sérieusement à une
autre femme. Il se consolait bien çà et là avec quelque consolatrice
du pays latin; mais ce n'était que des quarts d'heure d'amour.

Il se levait à midi sous prétexte qu'il se couchait après minuit. Il
allait étudier au café en compagnie de sa voisine, qui lui répondait
politique quand il lui parlait amour. Il admirait beaucoup Lycurgue
en fumant à la Closerie des lilas. Il vantait, après dîner, le brouet
lacédémonien et déclamait contre l'argent en pensant qu'il avait des
dettes.

Çà et là il était allé à l'École de droit; une fois on lui avait parlé
_mur mitoyen_: il était rentré en toute hâte pour redire sa leçon à sa
voisine.

Une autre fois il avait rencontré sur le seuil de l'École de droit une
fille d'Ève qui cherchait son chemin.

«Où allez-vous?

--Je ne sais pas.

--C'est mon chemin, nous ferons route ensemble.»

Et ils étaient allés.

Aussi Georges du Quesnoy passa son premier examen comme Louis XIV
passa le Rhin. Ses ennemis, les professeurs de droit, ne réussirent
pas à le battre avec leur grosse artillerie. Il leur fit un discours
sur la peine de mort en matière politique, en homme qui avait
profondément étudié la question. Un des trois oracles s'endormit,
le second éclata de rire, le dernier essuya une larme: total, trois
boules rouges.

Dans le tohu-bohu amoureux du quartier latin, Georges du Quesnoy avait
oublié son pays--le pays de sa mère.--Les roses qu'il avait cueillies
sur la tombe trop tôt ouverte, les baisait-il encore d'une lèvre
respectueuse? La vie était devenue pour lui un bal masqué, un carnaval
sans fin, presque une descente de Courtille; il allait sans détourner
la tête, enivré par toutes les ardentes folies de la première
jeunesse, jetant son coeur comme son argent--par la fenêtre-à tous
les hasards de l'amour.

On se demanda bientôt comment ses maîtresses avaient de si belles
robes; on finit par se demander pourquoi il était si bien chaussé et
pourquoi il n'allait jamais à pied. O scandale inouï, une coquine à
la mode l'amena un jour à l'École de droit dans une Victoria à deux
chevaux! Qui payait la coquine? ce n'était pas lui; qui payait les
chevaux? ce n'était pas la coquine. Donc Georges du Quesnoy promenait
sans vergogne, à deux chevaux, son déshonneur. Le matin, entre onze
heures et midi, on reconnaissait encore l'étudiant au café Voltaire,
ou au café de Cluny; déjeunant d'une simple tasse de chocolat, mais le
soir entre onze heures et minuit, il changeait ses batteries: on
le rencontrait sur le boulevard au sortir des théâtres méditant un
souper, à la _Maison d'or_ ou au _Café du Helder_.

Vous me saurez gré de ne pas vous conter, le mot à mot de cette
existence à la dérive qui est aujourd'hui fort commune à Paris pour
les étudiants qui ont de l'argent, qui passent leurs examens chez
quelque _demoiselle trente-six vertus_ et qui font leur stage dans
toutes les folies parisiennes. Beaucoup finissent par rentrer dans le
giron de la sagesse, mais plus d'un finit mal pour avoir mal commencé.
Sera-ce l'histoire de Georges du Quesnoy? Ce fut en vain que son père
vint à diverses reprises pour le ramener à la raison.

Comme ce n'était pas un mauvais coeur, il jurait de bonne foi qu'il
briserait avec ses fatales habitudes. Il embrassait son père avec
l'effusion la plus filiale; mais dès que M. du Quesnoy était parti, il
retombait sous le charme des magiciennes. Et quelles magiciennes! Des
femmes qui n'ont de prix que parce qu'on les paie. «On n'en voudrait
pas pour rien,» disait Georges d'un air dégagé. Mais il en voulut
encore quand il ne les paya plus.

Son frère vint lui-même. Mais que vouliez-vous que conseillât un
rêveur à un désoeuvré? Ils furent heureux de causer ensemble: ce fut
tout.

«Et toi, demanda Georges à Pierre, que fais tu?

--Je suis amoureux.

--De qui? de quoi?

--Un amour désespéré.

--Parle.

--J'aime Mme de Fromentel.

--Ah! mon pauvre Pierre, je te plains, car on m'a dit qu'elle aimait
son mari et son amant!

--Je tuerai l'amant.

--Et le mari?»

Pierre ne répondit pas.

«Te voilà plus fou que moi-même, reprit Georges. Crois-moi, viens
habiter Paris. La Seine c'est le Léthé. Il n'est que Paris pour
oublier.

--Allons, donc! Tu n'as pas oublié Valentine.

--C'est vrai. Mais Valentine, c'est Valentine. C'est la jeunesse,
c'est la beauté, c'est la poésie. Et encore je finirai par l'oublier.»

Le lendemain Pierre partit.

«Pourquoi si vite?

--J'ai promis d'aller ce soir jouer aux échecs avec M. de Fromentel.»




III

LE COEUR MAITRE DE L'ESPRIT


Georges croyait que l'esprit gouverne le coeur comme un navire qui
fuit le rivage. Il avait compté sans la tempête. Maintenant qu'il
avait déjà la prescience du naufrage, il s'avouait qu'il subissait la
domination de son coeur. Il ne pouvait dominer son amour.

Et comme beaucoup de jeunes gens qui portent un coeur blessé, il
cachait la blessure par un sourire railleur.

Mais il ne trompait pas ceux qui ont aimé et qui ont souffert.

Ce fut cette passion trahie qui le jeta à la recherche de l'Inconnu,
plutôt encore que les prédictions de Mme de Lamarre. Son coeur
entraîna son esprit.

Il tenta tout, décidé à rire de Dieu et du diable.

Je me trompe, il ne croyait ni à Dieu ni au diable.

O logique de la raison! Tout sceptique qu'il était il se mit à croire
aux esprits, cet esprit fort!

Un philosophe a dit que chaque heure du jour et de la nuit impose son
despotisme ou tout au moins son influence. Les anciens, nos maîtres
éternels, n'avaient pas pour rien créé des théories pour symboliser la
force occulte des actions de la nature sur l'homme. On a beau jouer au
scepticisme, l'esprit fort le plus résolu n'est le plus souvent qu'un
esprit faible, quand sonnent, dans la solitude et le silence, les
heures nocturnes. Socrate et Platon, dans l'antiquité, Descartes et
Byron dans le monde moderne, pour ne citer que les plus sages et les
plus rebelles aux menées invisibles des puissances supérieures, ont
reconnu que minuit est une heure fatale où l'esprit humain n'a pas ses
coudées franches. Certes, quand on est en belle et bonne compagnie,
quand on soupe gaiement ou amoureusement, l'heure passe sans vous
donner le frémissement de ses ailes, mais si la douzième heure vous
surprend dans la rêverie ou la méditation, quand vous êtes seul avec
vous-même dans le cortège des souvenirs, vous subissez le contre-coup
de cette heure du sabbat qui répand autour de vous, comme une pluie de
fleurs mortes, les âmes en peine qui ont été les âmes de votre vie et
qui viennent tenter leur résurrection dans votre coeur.

Ce n'est pas seulement le moyen âge qui a imprimé un caractère
mystérieux à la douzième heure; dans l'antiquité, quelles que soient
les religions, on retrouve partout ce sentiment de terreur religieuse
qui s'empare des hommes, qui fait crier les bêtes. C'est la nature
elle-même qui a commencé le sabbat; l'homme n'a rien inventé; il a
déchiffré peu à peu les vérités éternelles dans le livre grandiose que
Dieu tenait ouvert sous ses yeux.

Les esprits forts disent que la nature n'a pas de mystères. Ils ne
croient à rien et ils parlent de tout avec la désinvolture des gens
qui ne savent rien. Un peu de science éloigne de Dieu, beaucoup y
ramène. On peut appliquer ceci aux âmes en peine, aux esprits errants,
au monde invisible, qui nous obsèdent. Il faudrait être un docteur de
l'omniscience pour résoudre si lestement le premier de ces terribles
problèmes. Mais l'esprit humain est comme la mer qui perd d'un côté
ce qu'elle gagne de l'autre. Nous ne pouvons aborder qu'un coin de la
vérité. Et encore, parmi les plus hardis navigateurs, combien qui vont
se briser dans les récifs après avoir entrevu le rivage! Celui qui
dit: «Je sais que je ne sais rien,» est déjà un sage. Le Régent
Philippe d'Orléans, qui fut un homme de beaucoup d'esprit et
d'impiété, disait gaiement: «Je ne crois pas à Dieu, mais je crois
au diable.» C'est l'histoire de tous les athées, c'est l'histoire de
beaucoup de chrétiens qui ne croient à Dieu que parce qu'ils ont peur
du diable.

Eh bien, le Régent avait la bonne foi d'avouer qu'il avait peur des
ombres, voilà pourquoi il soupait bruyamment pour lutter contre la
nuit. Il avait abordé le grand oeuvre; avant d'inventer Law, il avait
voulu faire de l'or par la vertu de l'alchimie. Il riait tout haut en
plein midi des apparitions nocturnes, mais il ne les niait pas: il
reconnaissait qu'il ne faut pas «trop s'approcher de l'inconnu».
Certes il ne tombait pas dans le piège grossier des magiciens et il
se moquait des commérages de la sorcellerie. Ce n'était pas là qu'il
avait étudié les sciences occultes, il était parti de plus haut et de
plus loin.

Je parle ici du Régent, parce que c'était un sceptique, il me serait
trop facile de mettre en scène les esprits enthousiastes pour prouver
l'existence de «l'invisible». Bon gré mal gré, il faut reconnaître sa
force sans vouloir s'y heurter. Les sciences humaines sont toutes des
abîmes: si on s'y penche trop on s'y précipite. Rien n'est plus près
de l'extrême sagesse que l'extrême folie.

Georges du Quesnoy s'était aventuré dans ce pays de l'inconnu; son
imagination ardente voulait dépasser tous les horizons visibles.
Il doutait de tout, mais il se laissait pourtant envahir par l'âme
mystérieuse des choses. Comme il se croyait appelé à de hautes
destinées, il posait à toute heure son point d'interrogation devant
l'avenir, sans jamais oublier, d'ailleurs, les prédictions de la
chiromancienne.

L'idée fixe est la première station de la folie. Les amis de Georges
du Quesnoy commençaient à chuchoter autour de lui. Naguère il éclatait
en saillies, il était l'homme de toutes les discussions et de tous
les plaisirs; mais peu à peu ce ne fut plus la gaieté que par
intermittence; on le surprenait méditatif, inquiet, assombri. Il eut
toutes les peines du monde à passer son dernier examen, quoiqu'il fût
certes un des plus subtils esprits parmi ses camarades.

Il s'aperçut lui-même de ses chimériques préoccupations. Il voulut
s'arracher à cette fascination de l'abîme. Il reconnut qu'il marchait
dans le vide, la raison fuyait sous ses pieds, il résolut de ne plus
hanter «l'Inconnu».

Mais quand l'esprit a pris des habitudes, il ne peut pas «découcher»,
comme dit Montaigne. Georges du Quesnoy s'était tourné vers la folie;
après avoir divorcé avec la raison, il ne pouvait rebrousser chemin.
Tout le rejetait dans sa voie nouvelle, soit qu'il fût chez lui, soit
qu'il fût dans le monde. Chez lui il n'aimait que les livres
des visionnaires, dans le monde il n'aimait que la causerie des
spiritistes ou des femmes qui croient aux évocations ou aux revenants.
Partout où il allait, on faisait cercle autour de lui, comme on eût
fait cercle autour d'un sphinx. On le questionnait comme un voyageur
qui revient d'un pays inconnu. Tout le monde espérait qu'il ferait un
peu de lumière dans les ténèbres, mais il jetait un peu plus de
nuées sur les nuées, tout en imprimant autour de lui un sentiment
de terreur. Il avait d'ailleurs tout ce qu'il faut pour inspirer
confiance. Il parlait fort bien; il était physionomiste jusqu'à
pénétrer les âmes; il lisait dans les mains comme Desbarolles; il
tirait mieux les cartes que tous les charlatans à la mode. «Mais,
disait-il à ses amis, ce ne sont là que des jeux d'enfant; je voudrais
bien n'avoir pas été plus loin que ces amusements de salon; par
malheur, moi aussi, j'ai franchi le Rubicon, et j'ai vu de trop près
l'autre monde pour vivre en paix dans celui-ci.» Et quand on voulait
rire, il mettait au défi le premier venu de braver la solitude
nocturne en bravant le sommeil, parce que le sommeil endort plus
encore l'esprit que la bête, parce que le sommeil nous fait retourner
sur nos pas toutes les nuits, parce que le sommeil baisse la toile
devant notre imagination à l'heure même où elle s'envolerait avec ses
coudées franches loin de toutes préoccupations humaines.




IV

VISION A LA CLOSERIE DES LILAS


Un soir Georges du Quesnoy errait à la Closerie des lilas attendant
l'heure de l'arrivée de quelques grandes cocottes qui l'avaient averti
d'une entrée triomphale.

Il fut attiré sur le champ de bataille de la danse par les dehors
engageants de Mlle Pochardinette,--une Taglioni bien connue à l'Opéra
en plein vent.

Plus que jamais, Georges était un rêveur qui brouillait le monde réel
et le monde idéal. Telle femme qui passait lui rappelait telle femme
oubliée, qui réapparaissait comme par évocation. Ce va-et-vient de la
vie égare toutes les imaginations ardentes. Goethe et Byron disaient
qu'ils ne distinguaient plus bien les figures vivantes des figures
rêvées, créations de la nature ou créations de la poésie.

Or, tout à coup, tandis que cent yeux suivaient gaiement les
gargouillades spirituelles de cette danseuse illustre, Georges pâlit
et chancela.

Il venait de voir passer dans un tourbillon de nouveaux venus une
figure qui lui était bien connue.

C'était une jeune fille d'une beauté insolente, en plein
épanouissement. Elle se jeta follement au milieu du quadrille et
dansa avec passion. Jamais Fanny Elsler n'avait montré avec plus de
coquetterie impertinente sa jambe à la Diane chasseresse; jamais gorge
plus franche n'avait fatigué corsage plus orgueilleux. Elle était
belle par la vie, par la jeunesse, par la volupté. Sa chevelure
légèrement dorée et ses yeux qui avaient dérobé un rayon au soleil,
rappelaient Flora, la belle Violante, cette immortelle maîtresse du
Titien. C'était la même _floraison_, la même _violence_, la même
luxuriance de beauté humaine. Mais de beauté divine point. Elle avait
oublié le ciel pour la terre. Cependant quand elle fut au bout de sa
cachucha enragée, elle pencha sa tête avec un nuage de mélancolie
comme si un souvenir eût touché son coeur.

Mais au même instant, un sourire désordonné passa sur sa bouche; elle
jeta ses mains jointes sur l'épaule de son danseur et lui ordonna de
l'emporter dans toutes les joies furieuses de la valse.

Georges du Quesnoy avait reconnu la jeune fille du Parc-aux-Grives.
C'était la même figure chargée de trois printemps de plus; trois
printemps savoureux, couronnés de bleuets, d'épis et de cerises. Elle
était fraîche encore; mais déjà atteinte par les premiers ravages des
passions. Sa bouche, autrefois pure comme un sourire de pêche, n'avait
plus cette adorable naïveté d'une bouche ignorante qui n'a encore ri
qu'à elle-même: la science d'aimer avait trop passé par là.

«C'est elle pourtant, dit Georges en s'avançant du côté de la
danseuse. J'ai reconnu ce beau cou nonchalant que je n'ai retrouvé que
dans la _Psyché_ de Praxitèle. Et ces yeux si fiers et si doux! Et ce
profil taillé en plein marbre! A n'en pas douter, c'est elle. Enfin!
elle va m'expliquer ce mystère étrange.

--A qui en as-tu dans ton monologue?»

Georges fut ainsi interrompu par un ami intime qu'il connaissait
depuis la veille.

«Écoute: il y a trois ans, dans un parc de mon pays, j'ai vu
passer--comme une vision--une belle fille dont je suis encore amoureux
et que je n'ai jamais pu approcher.

--Ce n'était qu'une vision.

--Peut-être. Mais aujourd'hui, cette vision détachée du bleu des nues,
voilà que je la retrouve dansant ici. Vois plutôt cette robe bariolée,
ce chapeau insolent, cette écharpe dont elle fait un serpent, cette
ceinture de pourpre qui vaut une bonne renommée.

--Tu te moques de moi! je ne vois ni la robe, ni le chapeau, ni
l'écharpe, ni la ceinture. Est-ce que tu es visionnaire?

--Comment! s'écria Georges avec impatience, tu ne vois pas cette
danseuse éperdue, qui jette des roses par poignées et qui répand
autour d'elle une odeur savoureuse de jeunesse. Regarde-moi bien, je
cours à elle et je l'enlève avec toute la force de ma passion.»

Georges s'élança pour saisir la danseuse; mais comme il croyait la
toucher déjà, elle disparut dans un flot envahissant de beautés
surannées que M. Brididi amenait sur ses pas.

Durant plus d'une heure, Georges du Quesnoy courut tout le jardin pour
la retrouver. Il tomba épuisé dans les bras de son ami, qui lui offrit
une glace et lui jeta au-dessus la tête un verre d'eau frappée, tout
en lui promettant de le recommander au docteur Blanche.

«Je ne suis pas fou,» dit Georges avec fureur.

Survinrent les cocottes en rupture de ban. Il essaya de rire et de
«blaguer» avec elles, mais il était trop ému encore par cette vision
qui agitait son coeur. Il riait des lèvres, mais il répondait de
travers.

«Voyons, dit une comédienne sans emploi, qui croyait faire des mots,
tu n'es ni à la Closerie ni à la causerie. Est-ce que tu es sorti
comme ton argent?

--Ni argent ni esprit comptant, dit une autre demoiselle de la même
paroisse.

--Vous m'avez tout emprunté!

--On n'emprunte qu'aux riches, mon cher!

--Eh bien, prêtez-moi cent sous pour vous offrir des cigares.»

Ce jour-là, Georges du Quesnoy avait à peine les cinq sous du Juif
errant pour fumer le cigare de minuit.

«Oui, je veux bien te prêter cent sous, dit la grande cocotte en
prenant pour rire un air de protection, mais c'est à la condition que
tu vas me dicter une lettre d'injures à mon amant.»

Georges se récria.

«Écrivain public! à cent sous la séance! Pour qui me prends-tu?

--Ah! voilà que tu fais ta tête, mais, mon cher, tu ne vaux pas
mieux que nous autres. Si tu ne te donnais pas pour cent sous, tu te
donnerais pour cent francs.

--Peut-être! Tu as raison. Donne-moi cinq louis et je te dicte une
lettre qui sera un chef-d'oeuvre.»

On s'était assis à une petite table; la demoiselle demanda des bocks
et des glaces, une plume et de l'encre--ce qui ne s'était jamais vu
là.

Et quand elle eut la plume en main:

«Eh bien, j'y suis, dit-elle.

--Et les cinq louis?

--C'est comme au théâtre, on paye en entrant?

--Eh bien, tu paieras après la lettre. Mais pourquoi cette lettre?

--C'est bien simple, mon amant ne revient à moi que quand je lui dis
des injures.

--Écris. Cela se trouve bien, car je voudrais ce soir injurier le
ciel, la terre, la lune et les étoiles.»

Georges du Quesnoy dicta à cette fille un vrai chef-d'oeuvre
d'impertinences passionnées. On sentait que c'était l'indignation de
l'amour. Chaque mot frappait juste. Jamais femme jalouse n'avait si
bien marqué les battements de son coeur par des mouvements de colère.
Aussi, à la dernière phrase, la demoiselle se jeta au cou de Georges
du Quesnoy.

«Un chef-d'oeuvre! s'écria-t-elle, Léon est capable de me répondre par
un billet de mille francs.»

Georges ne rougissait pas de son rôle, tant il avait déjà perdu
ce sixième sens qui s'appelle le sens moral. Il croyait faire une
«blague» à la don Juan.

«Eh bien, dit-il, prête-moi cinq louis sur les mille francs.

--C'est sérieux?

--Très sérieux. Je te dirai pourquoi.»

La demoiselle prit gravement son porte-monnaie et le passa à Georges,
qui ne fit aucune façon pour y prendre un billet de cent francs.

«Demain j'irai te voir pour te demander des nouvelles de la lettre.

--Écoute, s'il m'envoie mille francs, je te donnerai encore cent
francs.

--Tu me prêteras encore cent francs.»

Georges du Quesnoy rectifiait le mot de la demoiselle, mais ce n'était
pas la peine, car déjà à cette époque de sa vie, quiconque lui prêtait
risquait de lui donner.

Une des amies de la comédienne vint s'asseoir à leur table.

«Tu sais que ton amant me plaît, dit-elle à cette demoiselle, en
prenant la cigarette allumée de Georges du Quesnoy. S'il veut, je lui
ferai bien le sacrifice de toute une soirée.

--Eh bien, dit l'autre en raillant, tu auras de la chance si tu ne
fais que de te donner, car avec lui, ça coûte plus cher que ça.»

Georges du Quesnoy s'indigna d'abord et voulut déchignonner un peu
l'impertinente par une chiquenaude sur ses faux cheveux; mais il était
devenu si philosophe qu'il se croyait au-dessus ou au-dessous de tout
ce qu'on pouvait dire.

On se leva de table et on alla voir valser Mlle Pochardinette.

«J'en ferais bien autant,» dit la comédienne. Et elle entraîna Georges
du Quesnoy.

Il commença à valser avec elle. Mais tout d'un coup il l'abandonna
pour se jeter à la rencontre de la vision qui l'avait frappé une heure
auparavant.

«Tu es donc fou?» lui dit la comédienne en le ressaisissant.

Il était pâle comme la mort.

«Figure-toi, lui dit-il, que je viens de voir passer une jeune fille
de mon pays, que j'ai aimée, à qui je n'ai jamais parlé, que je
n'espérais pas revoir... Elle m'a jeté une poignée d'or et une poignée
de roses à la figure....»

Georges se baissa et ramassa des roses.

«Tiens, vois plutôt.

--Des roses fanées, souillées, piétinées!»

Georges du Quesnoy promenait partout son regard anxieux.

«Voilà que je l'ai reperdue, tout en la retrouvant.»

Quoi que fît la comédienne, Georges du Quesnoy ne voulut pas aller
souper avec elle. Il rentra chez lui, voulant s'isoler pour vivre une
heure dans son souvenir. La vision l'avait arraché à la vie parisienne
pour le rejeter en cette adorable saison où il croyait à tout: au
travail, au devoir, à l'amour. Il lui sembla qu'il prenait un bain de
jeunesse et qu'il revoyait flotter sur son front ces beaux fils de la
Vierge qui portent bonheur aux voyageurs. Il pensa à son père, qu'il
n'avait pas vu depuis trois mois; à son frère, qui n'était pas revenu
à Paris pour le rappeler une fois de plus à la vie de famille.

«Mon frère a raison, dit-il tristement. Je le prenais pour un fou, à
cause de ses rimes; mais lui aussi est un voyant et j'ai peur de ses
prédictions.»

Il résolut d'aller le lendemain chez son père et de se retremper aux
sources vives.

Il se coucha et dormit mal. Toute la nuit la vision passa au-dessus de
son lit. Ce fut une obsession.

Le matin on lui apporta une dépêche de son père qui ne contenait que
ces mots:

  «_Ton frère est mort. Je t'attends_.»




V

COMMENT PIERRE DU QUESNOY MOURUT DE MORT VIOLENTE

La mort de Pierre Du Quesnoy fut une aventure tragique, qui a éclaté
dans les journaux aux quatre coins de la France.

Il était devenu l'amant platonique d'une Mme de Fromentel, qui avait,
à ce qu'il paraît, un amant plus réel, nommé M. de Vermand. Je ne fais
que copier la _Gazette des Tribunaux_. Le mari, un vrai mari de la
vieille comédie, ne voulant pas se donner les émotions d'un duel avec
M. de Vermand, trouva fort malicieux de préparer un duel entre l'amant
et l'amoureux, se disant que c'était le moyen le plus pratique de se
débarrasser de l'un et de l'autre. Il joua si bien son jeu qu'il mit
bientôt en effet les armes à la main à M. de Vermand et à Pierre du
Quesnoy. Seulement, ce fut un duel entre un homme qui savait se battre
et un enfant qui ne savait pas se défendre. Circonstances aggravantes,
le duel eut lieu le soir, dans un bois, aux derniers feux du jour, aux
premières clartés de la nuit. Pierre du Quesnoy ne se défendit pas
longtemps. Quoique M. de Vermand ne voulût que lui donner une leçon,
il le frappa d'un coup au coeur, parce que Pierre se précipita
au-devant de son épée. Ce fut une désolation dans tout le pays. M. de
Vermand était parti la nuit même pour l'Angleterre, disant que c'était
pour éviter la prison préventive, mais il ne se présenta pas devant le
jury quand il fut appelé. On le condamna, par défaut, à cinq ans de
prison. Les jurés furent très-sévères, parce qu'ils connaissaient
tous Pierre du Quesnoy. M. de Fromentel en fit une maladie. Mme de
Fromentel ne se consolera jamais.

Georges du Quesnoy arriva à temps pour voir son frère. Ce fut une
scène déchirante, car on sait combien ils s'aimaient tous les deux.
«J'ai tout perdu, disait Georges, pensant à Valentine comme à Pierre.
C'était la vie de mon coeur et de mon esprit; il ne me reste plus qu'à
mourir.» Il fallut que son père, non moins désespéré, lui redonnât du
courage. Il fallut que sa soeur, qui était arrivée par l'express du
matin, l'arrachât dix fois dans la journée du lit funéraire.

Le lendemain, pendant la messe mortuaire, Georges du Quesnoy aperçut
Mlle de Lamarre, qui était venue prier avec Mme de Sancy.

«Elle l'avait dit, murmura Georges, _lui aussi mourra de mort
violente_. Décidément, il me faudra donc monter sur la guillotine,
puisque les prédictions de cette voyante se réalisent!»

Georges ne manqua pas de faire encore un pèlerinage au château de
Margival. Mais ce n'était plus qu'une solitude abandonnée.

Le comte, qui aimait les voyages, était parti quelques jours après le
mariage de sa fille pour Rome, Naples, Athènes, Constantinople. Il
n'était pas encore revenu.

Georges lut sur une pancarte attachée à la grille:

  CHATEAU A VENDRE.

«Ce château est comme moi, pensa-t-il. Ce château n'a plus de maître
et il est à vendre.»

Il pensait en philosophe. Tout homme qui ne se possède plus est à
vendre.

«La mort partout,» dit tristement Georges.

Et il s'éloigna du château comme du cimetière de sa jeunesse.




VI

LA VOYANTE


M. du Quesnoy ne voulut pas rester à Landouzy-les-Vignes après la mort
de son premier fils. Il alla vivre à Rouen avec sa fille.

Georges ne le consola pas, car il mit bientôt la main sur sa part dans
la petite fortune que Pierre avait recueillie de sa mère. Georges
faisait déjà argent de tout.

Cet argent, venu de son frère bien-aimé, ne lui porta pas bonheur.
Il le joua et le perdit. Il n'en fut que plus avancé vers toutes les
tristesses et tous les découragements.

Son père, indigné de cette conduite, ne répondit plus à ses lettres.
Sa soeur elle-même lui ferma son coeur, parce qu'elle ne lui
pardonnait pas, elle qui avait des enfants, d'avoir dissipé si vite de
quoi nourrir une famille.

L'homme qui n'est plus sous la main ou sous les yeux de sa famille a
déjà perdu son meilleur point d'appui sur la terre. Georges ne savait
plus où se tourner. S'il devenait avocat sans le sou, resterait-il
avocat sans causes? Il continua pourtant son droit; mais dans son
amour de l'Inconnu, il étudia la chimie; bientôt il passa dans
l'alchimie, voulant à son tour tenter l'Impossible, jouant le superbe
devant Dieu et devant le diable.

Quand on pénètre dans le monde des Esprits, on se demande tout d'abord
si on a franchi le seuil de Charenton. Comme Pascal on voit l'abîme
sous ses pieds, et comme Newton on est pris de vertige. C'est que Dieu
n'a pas permis à l'homme de franchir le monde visible, il lui a dit
comme à la mer: «Tu n'iras pas plus loin.»

Ce qui est d'autant plus inquiétant pour cette parcelle de sagesse
humaine que nous appelons orgueilleusement la raison, c'est que les
plus grands philosophes sont des visionnaires. Descartes n'a-t-il pas
vu apparaître la vierge Marie; Voltaire ne se sentait-il pas possédé
d'un esprit surhumain, dont il disait: «Je ne suis pas le maître;»
Kant, qui certes n'était pas le Jupiter assemble-nuages de la
philosophie, ne disait-il pas: «On en viendra un jour à démontrer
que l'âme humaine vit dans une communauté étroite avec les natures
immatérielles du monde des Esprits; _que ce monde agit sur le nôtre_
et lui communique des impressions profondes, dont l'homme n'a pas
conscience aussi longtemps que tout va bien chez lui?»

Georges du Quesnoy finit par s'apercevoir que plus il interrogeait
tous les docteurs de la science occulte, plus la nuit se faisait dans
son âme. Que lui importait d'ailleurs qu'il y eût des démons s'il ne
pouvait s'en servir?

Un jour il jeta tous ses livres au feu et se tourna vers le soleil en
lui disant: «Je te salue, lumière du monde, les meilleurs esprits ne
feraient pas le plus mince de tes rayons.»

Il rouvrit Lucrèce, Newton et Voltaire, ces fils du soleil; mais il
eut beau se baigner dans les vives clartés de l'esprit humain, il
sentit que ce n'était pas tout. Il ne put effacer de son âme l'image
de Dieu, il ne put rayer de son souvenir cette prédiction de Mlle de
Lamarre qui avait vu la guillotine se dresser pour lui.

Vainement il jouait à l'esprit fort: il sentait une âme dans le monde
invisible.

Il avait dit souvent que pour les imbéciles la terre tournait dans le
vide, tandis que pour les hommes d'esprit elle tournait dans le ciel.
Il ne pouvait s'habituer à l'idée du néant, le néant avant lui, le
néant après lui. Comment nier le pressentiment quand il y a quelque
chose là, sous le front, et quelque chose là, dans le coeur? Du
pressentiment à la divination, il n'y a pas loin. Si Dieu n'existait
pas, on n'aurait pas l'idée de Dieu; si les devins n'avaient pas lu
dans les astres, dans les physionomies, jusque dans les mains, le jeu
des destinées humaines, qui donc aurait cru à tous les oracles de
l'antiquité, à toutes les sorcelleries du moyen âge, aux esprits
frappeurs d'aujourd'hui? pourquoi les âmes du purgatoire
n'auraient-elles pas la mission de nous conduire par la vie à travers
le bien et le mal? Et alors qui les empêcherait de se manifester
par des signes visibles pour les voyants, car il y a des voyants?
Swedenborg n'était ni dupe pour lui-même ni charlatan pour les autres.
A force d'ouvrir les yeux de son âme, il avait vu. Quand Dieu a dit:
Malheur à l'homme seul, c'est que Dieu n'a pas voulu que l'homme se
tournât avant l'heure vers l'infini. Dans le tourbillon du monde,
l'homme ne voit passer que les figures du monde, tandis que dans les
studieuses méditations de la solitude, il ose franchir les abîmes qui
séparent la vie de la mort. Les grands solitaires ont tous été des
voyants.

Voilà ce que disait Georges du Quesnoy, non pas qu'il tombât dans les
illusions des spiritistes qui voient partout graviter des âmes. Il
n'avait, jamais voulu faire tourner les tables possédées; il se
moquait de quelques-uns de ses amis qui parlaient des esprits
frappeurs, mais il ne pouvait aller jusqu'au scepticisme absolu.

«C'est pourtant trop bête, disait-il quelquefois en se rappelant les
prédictions du château de Sancy; parce qu'une femme distraite aura
dit, pour étonner son monde, que je serai guillotiné, il faudra que je
sois toute ma vie préoccupé de la guillotine. C'est là une mauvaise
plaisanterie dont je veux faire justice.»

Mais plus il voulait n'y plus penser, et plus il y pensait.

Un jour qu'il se retournait vers le passé, appuyé à sa fenêtre, il vit
un étudiant et une étudiante qui revenaient de Vanves, bras dessus
bras dessous, avec des branches de lilas dans la main, s'éventant l'un
l'autre, avec la grâce du Misanthrope, s'il se fût armé de l'éventail
de Célimène.

«Ah! s'écrie-t-il, que les lilas doivent sentir bon dans le
Parc-aux-Grives!»

Une heure après, il était au chemin de fer du Nord, ligne des
Ardennes. Le soir il dînait à Soissons et s'en allait à pied jusqu'à
Landouzy-les-Vignes.

La maison natale abandonnée lui sembla un cimetière, que dis-je! un
tombeau, car le lendemain matin quand il alla saluer la tombe de sa
mère et celle de son frère, le cimetière lui parut un pays souriant
par ses arbres, ses fleurs et ses gazons.

Ce lui fut aussi un pays souriant que le Parc-aux-Grives, tout épanoui
sous les pousses printanières. Il y passa des heures regardant
à chaque minute les fenêtres de Valentine--un cadre sans
portrait.--«Hélas! murmura-t-il, la fenêtre ne s'ouvrira pas!»

Il eut l'idée d'aller faire une visite au château de Sancy; il ne
s'avouait pas que c'était pour revoir la chiromancienne, mais au fond
il n'y allait que pour cela.

Il retrouva au château la même société provinciale; Paris se
métamorphose sans cesse, mais la province est sempiternelle dans ses
évolutions. Non-seulement c'était la même société, mais c'étaient les
mêmes causeries. Georges du Quesnoy se crut un instant rajeuni de
trois ans.

Mais il pensa à son frère et cacha une larme; on n'avait jamais pleuré
une plus belle âme.

«A propos, dit Mme de Sancy, plus étourdie chaque année, vous n'êtes
pas encore guillotiné?»

Georges du Quesnoy s'inclina en essayant un sourire.

«Je vous remercie de votre impatience, madame; que voulez-vous, j'ai
manqué l'occasion.»

Disant ces mots, il regardait à la dérobée la sibylle en cheveux
blonds qui, tout en piquant sa tapisserie, murmura d'un air convaincu:

«Oh! oh! nous n'y sommes pas, M. Georges du Quesnoy a encore bien du
temps devant lui.»

Le jeune homme se leva et traîna son fauteuil devant la dame.

«Puisque aussi bien, lui dit-il, me voilà avec vous face à face,
je vous demande sérieusement de me dire pourquoi vous avez mis une
guillotine sur mon chemin?

--Avez-vous lu Cazotte? lui demanda Mlle de Lamarre.

--Oui, j'ai lu ses prédictions dans La Harpe.

--Eh bien, c'était un voyant, comme je suis une voyante. Après l'avoir
écouté, puisque c'était un homme de bonne foi, il fallait se mettre en
garde contre les malheurs qu'il voyait de si loin et de si près. Louis
XVI, tout le premier, a ri de ses prédictions, comme les enfants qui
jouent au bord l'abîme. S'il y eût ajouté foi, il pouvait prévenir la
Révolution en se mettant en travers. On peut rire des voyants, mais il
faut tenir compte de ce qu'ils ont vu.

--Alors, madame, vous êtes une spectatrice qui voyez déjà le drame à
travers le rideau quand les acteurs sont encore dans la coulisse.

--Oui, le rideau se fait diaphane pour moi et j'entrevois les acteurs
qui répètent leurs rôles.

--Et vous m'avez vu dans la coulisse, au dénoûment de ma vie, répétant
mon rôle avec le prêtre et avec le bourreau?

--Je vous en ai trop dit, vous êtes un noble coeur, car je vous ai vu
pleurer sur la tombe de votre frère; vous êtes un esprit hors ligne,
car je vous ai entendu discuter sur les destinées de l'âme avec le
curé de Sancy. Vous n'êtes pas né pour une existence vulgaire. Si vous
escaladez les cimes, prenez garde au vertige; si votre esprit hante
les nues, prenez garde au tourbillon.»

Et, parlant plus bas, la chiromancienne dit à Georges:

«Il n'est pas douteux pour moi que vous aimez toujours Valentine.
Voilà un tourbillon dont il faut vous défier. Prenez garde! si vous la
rencontrez, ce sera votre malheur à tous les deux.

--Vous ne savez donc pas, madame, qu'il y a des heures de malheur
qu'on voudrait acheter par des éternités de joie!»

Georges du Quesnoy rentra à Paris un peu plus troublé qu'à son départ.

Je défie l'homme le plus sceptique de se moquer du lendemain.




VII

LES DÉCHÉANCES


Georges du Quesnoy passa son dernier examen, mais plus préoccupé de
poser des points d'interrogation devant toutes les philosophies, plus
préoccupé surtout de vivre à plein coeur et à pleine coupe que de
prendre la robe sévère de l'avocat.

Vivre à plein coeur! Mais depuis qu'il avait ébauché la plus adorable
des passions avec Valentine de Margival, il ne croyait pas qu'il lui
fût possible d'aimer une autre femme.

Qui donc aurait pour lui ce charme pénétrant? qui donc le ravirait par
cette beauté opulente, beauté divine et beauté du diable? yeux qui
rappelaient le ciel, mais qui promettaient toutes les voluptés?
Georges se contentait de distraire son coeur par des aventures d'un
jour.

On sait déjà que, dès son arrivée dans le pays latin, il avait été
à la mode parmi les étudiantes, ces demoiselles étant encore assez
primitives pour tenir plus compte de la beauté et de l'esprit que de
la fortune. Ceci peut paraître une illusion, c'est pourtant la vérité.
On sait aussi que Georges avait étendu ses conquêtes de l'autre côté
de l'eau, si bien qu'il ne fut jamais en peine de femmes, quand il
voulait perdre une heure ou même un jour.

Il avait trop pris au pied de la lettre la pensée du philosophe qui
dit: «L'homme sans passions est un vaisseau qui attend le vent, voiles
tendues, sans faire un pas.» Il avait appelé à lui tous les vents:
ceux qui viennent par la tempête comme ceux qui viennent par la fleur
des blés. Il s'était brisé aux écueils, il avait fait eau de toutes
parts; encore quelques ouragans, il échouait sans une planche de
salut.

L'orgie--l'orgie de l'esprit--l'avait envahi de la tête au coeur. Il
était entré dans le labyrinthe de la passion--la passion sans âme.

Il vécut plus que jamais des hasards du jeu et de l'amour.

Un soir qu'il désespérait de tout, il reçut ce mot mystérieux,
griffonné par une main qui voulait masquer son écriture:

  _Souvenez-vous de l'oubliée_.

Il ne douta pas que ce mot ne lui vînt de Valentine.

«Ah Valentine! s'écria-t-il tristement, c'était l'âme et la force de
ma vie!»

Or cette femme, qui eût été l'âme et la force de sa vie, qu'était-elle
devenue? Sa chute avait été non moins rapide.

La jeune châtelaine de Margival avait jeté son bonnet par-dessus le
Capitole et il était tombé sur la roche Tarpéienne. C'était au temps
où quelques grandes dames émerveillaient Paris de leurs aventures.
La comtesse de Xaintrailles avait voulu que la France fût bien
représentée à Rome. Pendant que son mari allait à confesse pour la
convaincre que Dieu seul vaut la peine d'être aimé, elle courait
gaiement les villas voisines avec de nobles étrangères qui n'étaient
pas venues à Rome seulement pour voir le pape. Parmi les princesses du
nord et les duchesses du midi qui voyagent par curiosité, il en est
plus d'une qui ne rentrent pas le front haut dans leurs maisons.

Un soir, la comtesse de Xaintrailles ne rentra pas du tout.
Grand scandale à Rome jusque chez le pape qui lui avait donné sa
bénédiction. Il est vrai que, ce jour-là, un jeune monsignor lui
avait offert à Saint-Pierre la clef du paradis de Mahomet. Elle avait
refusé, mais l'impiété avait fleuri dans son coeur. Rome est le pays
des grands repentirs; mais aussi des grandes perversités.

Il ne fallait pas être d'ailleurs un profond physionomiste,
physiologiste et psychologiste, pour prédire au comte de Xaintrailles
qu'il ne serait bientôt qu'un mari de Molière, en voyant l'impétueuse
nature de sa jeune femme. On ne marie pas impunément le couchant à
l'aurore, le couchant est rejeté dans la nuit, quand l'aurore s'allume
dans le soleil. C'est la loi des forces et des défaillances. Toute
femme qui ne se jette pas dans les bras de Dieu se jettera dans les
bras de son prochain.

Valentine était adorée de son père, elle savait que, quoi qu'elle fît,
elle aurait son pardon. L'opinion publique c'était sa conscience, sa
conscience c'était son coeur, son coeur c'était sa passion. L'exemple
en a perdu plus d'une. Valentine voyait tous les jours à Nice et à
Bade, à Rome et à Tivoli, à Paris où elle venait souvent en congé
avec ou sans son mari, de très-nobles dames qui se pavanaient dans
l'adultère avec une gaieté impertinente. Elle trouvait cela de bon
air. Il fut un temps où c'était presque à la mode. Valentine voulut
être une femme à la mode.

Ce jour-là, le mari put s'écrier: «Tu l'as voulu, Georges Dandin.»

Il songea à se venger. Il parla de faire enfermer sa femme. Il jura
qu'il tuerait son rival.

Mais il en avait deux.

Il voulut être le troisième larron: il se jeta aux pieds de sa femme.
Il la conjura de lui pardonner ses crimes à elle--combien de maris
tombent dans cette lâcheté?--Mais M. de Xaintrailles avait bien
quelques péchés sur la conscience. Il continuait de vagues relations
avec une ci-devant danseuse qui avait été sa maîtresse pendant dix
ans. Valentine renvoya son mari à sa maîtresse en lui disant:

«Si vous voulez que je vous aime, faites-vous une autre tête. Je vous
ai sacrifié quatre années de ma jeunesse, de ma fortune, de ma beauté,
si vous n'êtes pas content vous êtes difficile à vivre.»

Et elle s'enfuit à Bade avec le marquis Panino, son second amant.




VIII

LE MISERERE DU PIANO

C'était au temps des prodiges de M. Home. Il était bien naturel que
Georges du Quesnoy, déjà visionnaire, voulût voir de près le célèbre
médium, espérant avoir le premier et le dernier mot de toutes ces
aventures occultes.

Il voulait aller tout exprès à Bade pour le rencontrer, lorsqu'il
lut un matin dans un journal la liste des étrangers en villégiature
là-bas. Le nom de:

  _Madame la comtesse de Xaintrailles_

le frappa comme un coup de soleil.

«Décidément, dit-il, ma destinée m'appelle à Bade.»

Mais, arrivé à Bade, il lui fut impossible de découvrir Valentine. Il
alla chez M. Home. On sait que M. Home ne se laissait pas aborder par
le premier venu; mais Georges du Quesnoy, arrière-petit-cousin de M.
de Ravignan, arriva jusqu'à lui, grâce à ce nom très-révéré par cet
esprit troublé. Georges du Quesnoy, quoiqu'un peu hautain, était,
quand il le voulait, l'homme du monde le plus sympathique. M. Home se
laissa conquérir à moitié, quoiqu'il fût toujours sur la réserve. Cet
homme, qui avait commencé par les malices des dessous de cartes, avait
fini par se prendre au jeu. Il avait vu devant lui l'abîme de Pascal,
et pour les autres il était devenu un abîme. Georges eut peur d'y
tomber; mais au delà de cet abîme on voyait la lumière comme on voit
la vie future au delà du tombeau. Le médium avoua qu'il n'était pas
maître de lui depuis qu'il était obsédé par un esprit dominateur qui
le rappelait toujours à l'ordre quand il voulait se révolter. C'est
ainsi qu'il expliquait ce mouvement des choses matérielles, tables,
fauteuils, pianos, quand il voulait nier les esprits.

«Car je ne les appelle jamais, disait-il, surtout depuis ma confession
à l'abbé de Ravignan. Ils me font peur, et je passe ma vie à les
exorciser moi-même. C'est dans la lutte qu'ils reviennent ainsi faire
le sabbat.

--Eh bien, faites-moi voir ce sabbat, je vous en supplie,» dit
Georges.

Il avait déjà raconté au médium ses visions du parc de Margival et
de la Closerie des lilas; mais il ne voulait pas croire aux tables
tournantes non plus qu'à la sarabande des fauteuils.

Depuis quelques jours, M. Home refusait aux plus belles étrangères en
villégiature à Bade, de se remettre en communication avec les esprits
frappeurs ou tourbillonnants. On parlait beaucoup alors de sa célèbre
séance chez l'impératrice des Français, où il avait convaincu les plus
incrédules de ses obsessions démoniaques. C'en était assez pour sa
gloire éphémère. Pour lui, les grands de la terre étaient ceux qui,
comme le père Ravignan, travaillaient à la rédemption des âmes. Il
jouait le dédain du monde périssable.

Georges du Quesnoy fut donc bien mal venu à demander des miracles.

Mais un soir qu'ils se promenaient tous les deux dans l'avenue de
Lichenthal, M. Home lui dit:

«Voyez comme je suis malheureux! ce que j'aimerais c'est la solitude,
pour rêver à toutes les merveilles du monde, mais je ne connais pas
la solitude; dès que je suis seul, les esprits reviennent à moi plus
furieux que jamais.»

Quoique ce fût avant le coucher du soleil, Georges regarda de
très-près M. Home. Il était pâle et effaré.

«Ne me quittez pas ce soir, ne me quittez pas ce soir,» disait-il avec
une inquiétude, qui ne semblait pas jouée.

Georges jugea que c'était une bonne fortune pour lui que cette
soudaine reprise des esprits. Il allait enfin savoir! M. Home lui dit
qu'il ne voulait pas rentrer à l'hôtel de Russie, où il avait pris
pied depuis quelques jours. Il décida qu'il irait à l'hôtel Victoria,
où était descendu Georges.

«C'est un hôtel plus vivant et plus gai; les esprits ne franchiront
peut-être pas le seuil, surtout si vous leur tenez tête.»

Ce n'était pas l'affaire de Georges. Aussi il n'eut garde de faire le
sceptique. Bien au contraire, il appela lui-même les esprits avec la
douceur des oiseleurs qui appellent les oiseaux.

Les voilà entrés. M. Home demanda une simple chambre; il n'y en avait
pas une seule qui fût libre. On lui proposa l'appartement d'une des
grandes-duchesses de Russie, qu'on attendait toujours et qui ne venait
jamais.

«Il faut bien l'accepter,» dit Home, qui ne regardait pas à l'argent.

En passant dans le salon, il fut fâché de voir un piano.

«Pourvu qu'ils ne me fassent pas de musique,» dit-il avec
tressaillement.

Georges se disait: «Il y a là un charlatan, un fou ou un voyant;
peut-être y a-t-il de tout cela.»

Ils allèrent jusqu'à la chambre à coucher.

«Je suis brisé,» dit M. Home.

Il se jeta sur son lit et fit signe à Georges de s'asseoir en face de
lui sur le canapé.

«Ne vous en allez qu'après minuit, c'est une grâce que je vous
demande, lui dit le médium. Attendez que je sois endormi, car, si vous
n'étiez là, je n'aurais pas de toute cette nuit une heure de sommeil.»

Georges voulut parler des esprits, mais M. Home le supplia de changer
de causerie.

Et il parla à voix haute de toutes les belles dames qu'ils avaient
rencontrées dans leur promenade, femmes sérieuses et femmes légères,
princesses étrangères et princesses de la rampe. M. Home ne parlait
si haut et n'évoquait de si belles figures que pour faire peur aux
esprits.

A un certain moment, il se jeta hors du lit pour arrêter la pendule.

«Pourquoi faites-vous cela?

--Pourquoi? C'est que cette pendule pourrait sonner les douze coups de
minuit, et me frapper douze fois le coeur presque mortellement.»

Cinq minutes après:

«Voyez, reprit-il, la pendule marche malgré moi; je l'ai pourtant
bien arrêtée. Parlez-moi bien vite de la princesse *** et de Mme Anna
Delion. Voilà deux beautés, souveraines, une pour Dieu, l'autre pour
le diable.»

Une seconde fois il alla arrêter la pendule.

«Pourquoi avez-vous allumé cette troisième bougie? dit-il à son
compagnon.

--C'est singulier, dit le jeune homme, car, en effet, il n'y avait
tout à l'heure que deux bougies d'allumées.»

M. Home en éteignit une; mais à peine fut-il couché que Georges vit
encore trois bougies allumées.

Il commença à croire aux esprits.

Il éteignit lui-même la troisième bougie.

Pendant toute une heure, ils causèrent de la vie parisienne à Bade, de
toutes les aventures amoureuses, de la folie des joueurs.

«Vous savez, dit Georges; que ce grand Italien, qui avait l'air d'un
Meyerbeer brun, s'est pendu au vieux château?

--Chut! dit M. Home, ne me parlez pas du vieux château; c'est là que
je n'irais pas à minuit.»

Un silence.

«Voyez, reprit le médium en montrant la pendule, cette fois elle
est bien arrêtée, mais les aiguilles vont toujours, il est minuit;
accourez vite, je vais mourir.»

Georges se jeta vers M. Home. La pendule sonna minuit. M. Home prit la
main de Georges et la porta à son coeur.

«N'est-ce pas que c'est épouvantable?» lui dit-il.

Chaque tintement de la pendule se répétait dans le coeur de M. Home
par un battement de toute violence; c'était à le briser.

«Voyez comme elle tinte lentement; c'est pour prolonger mon agonie.»

Georges courut à la pendule et la secoua pour arrêter la sonnerie,
mais elle persista à sonner. Cette fois, sa raison l'avait abandonné,
mille nuages passaient sur son front. Sans bien savoir pourquoi, il
agita le cordon de la sonnette.

«C'est inutile, lui dit M. Home, la sonnette ne sonnera pas, les
esprits sont les maîtres ici; il faut nous en aller.»

Mais il se passa plus d'une heure sans que M. Home reprît la force de
se tenir debout. Georges avait voulu appeler.

«Non, lui dit le médium, je ne veux pas donner ce spectacle.»

Enfin M. Home, tout défaillant, se mit debout, prit son chapeau et
marcha vers la porte du salon. Georges allait le suivre, quand il
s'arrêta court.

«N'entendez-vous pas?» lui dit M. Home en tombant sur un fauteuil.

Georges écoutait.

Il entendit résonner le piano comme une harpe éolienne; c'était une
vague musique d'église écoutée dans le lointain. Le _De profundis_ et
le _Miserere_ n'ont pas de clameurs plus doucement funèbres.

«Qui touche du piano? demanda Georges, plus ému encore.

--Pouvez-vous le demander? ce sont mes ennemis. Ne les entendez-vous
pas qui chantent la mort de mon âme? c'est horrible.»

M. Home avait des larmes dans les yeux. Il se traîna à la fenêtre et
l'ouvrit; mais déjà Bade dormait.

«On n'entend plus, dit le médium, que le sabbat qu'ils font là-haut au
vieux château.

--Voilà ce que vous entendez, dit Georges, mais moi, j'entends un
autre sabbat; on danse là tout à côté, chez Mlle Soubise. J'y suis
invité et je vous y emmène. Vous serez sauvé, car vous ne serez plus
dans le monde des Esprits. Méry est là avec Scholl et quelques autres
esprits bien pensants.

--Jamais, dit M. Home, jamais je n'irai dans ce monde-là.

--Ce n'est pas la peine de quitter l'esprit des ténèbres pour
retrouver l'esprit de l'enfer.

--Ne rions pas, dit M. Home avec un accent sévère. Vous ne sentez donc
pas que vous êtes au milieu du sabbat? Tout est sens dessus dessous
ici. Regardez plutôt dans la glace, vous ne vous verrez pas.»

Comme M. Home disait ces mots, les bougies s'éteignirent.

«Permettez, ce n'est pas de jeu,» dit Georges en voulant rire encore.

M. Home frappa du pied.

«Croyez-vous donc que je suis maître de faire le jour et la nuit?»

Et après un silence:

«Avez-vous aimé?

--Si j'ai aimé! j'ai aimé à en mourir. Ç'a été le malheur de ma vie.

--Et quelle était la femme?

--Une adorable créature. Je ne suis venu ici que pour la voir.

--Et vous l'avez vue?

--Non. Elle n'a fait que passer, je crois qu'elle est allée à Ems, où
j'irai demain.

--Contez-moi cette histoire. J'aime beaucoup les contes amoureux.»

Georges ne se fit pas prier. Il conta en quelques mots rapides, avec
tout l'accent de la passion, les premiers chapitres de son roman. Il
peignit, en s'y attardant un peu, cette belle figure de Valentine dont
le seul souvenir lui masquait toutes les femmes.

«Et vous ne l'avez pas revue une seule fois? lui demanda M. Home.

--Non, pas une seule fois; je voulais aller jusqu'à Rome, mais j'avais
peur de la trouver heureuse là-bas. Si je suis venu à Bade, si je me
décide à aller à Ems pour la poursuivre, c'est que j'ai appris qu'elle
avait planté là le comte de Xaintrailles....

--Attendez donc, je la connais. C'est un miracle de beauté, surtout
quand elle rit. Je l'ai beaucoup vue à Rome. Je sais mieux son
histoire que vous ne la savez vous-même. Elle a enlevé le marquis
Panino qui n'osait pas tenter l'aventure. Ç'a été le bruit de la Ville
éternelle au dernier carnaval. Comment a-t-elle passé ici sans venir
me voir? J'ai causé vingt fois avec elle à Rome: et causeries les plus
intimes. Elle m'a souvent donné sa main, en me priant de lui dire
sa destinée. Eh bien, mon cher ami, vous voyez qu'il ne faut jamais
désespérer; maintenant qu'elle est en rupture de mariage, vous aurez
votre tour.

--Mon tour! s'écria Georges blessé au coeur. Je la veux toute pour
l'emporter à tout jamais dans ma passion. Ce n'est pas une bonne
fortune que je cherche. Dieu merci, j'ai usé ma curiosité à ces
folies-là. Ce que je veux retrouver en elle, c'est ma jeunesse.
Mais retrouverai-je son amour? Voyez-vous, si elle voulait m'aimer,
j'oublierais les mauvaises années de ma vie. Je renouerais la chaîne
d'or et je redeviendrais un homme.

--Tout beau! vous voilà déjà un enfant. Enfin je vois que vous
l'aimiez bien.

--Oh! oui, je l'aimais bien! je l'aimais à ce point, que, depuis que
je l'ai perdue, je n'ai aimé les autres femmes que par contre-coup,
que parce qu'elles me la rappelaient. Celle-ci avait sa voix, celle-là
la couleur de ses yeux; mais aucune n'avait ce charme terrible qui me
poursuit encore, qui me poursuivra jusque dans la mort. Je suis
devenu le plus grand sceptique de l'amour. Eh bien, si je retrouvais
Valentine, je tomberais à ses pieds aussi ému et aussi croyant
qu'autrefois.

--Voulez-vous la voir?

--Puisque je vous ai déjà dit que je voulais partir demain pour Ems où
elle doit être.

--Je vous demande si vous voulez la voir tout de suite.

--Vous le savez bien. Mais elle n'est pas ici.»

M. Home se leva et s'approcha de la glace en saisissant avec force la
main de Georges.

«Regardez dans cette glace.

--Mais il faudrait au moins rallumer les bougies.

--Regardez dans cette glace.»

Georges voulut regarder, mais à cet instant M. Home lui passa la main
sur les yeux.

«Regardez bien.»

Georges croyait qu'il allait se voir lui-même, mais il vit la comtesse
de Xaintrailles. Ce ne fut qu'une vision, car elle disparut au même
instant.

«J'ai vu, dit-il, mais je ne crois pas.

--Eh bien moi, dit M. Home, je n'ai pas vu, mais je crois.»

Les bougies venaient de se rallumer. Georges, déjà fort ému, fût
frappé de la pâleur de M. Home.

«Puisque vous croyez; expliquez-moi ce miracle.

--C'est bien simple; ne savez-vous pas que les âmes ont l'image plus
ou moins invisible des corps? Quoi de plus naturel que l'âme de Mme de
Xaintrailles, si elle vous aime, ne soit venue à vous sur ma prière,
quand vous l'attendez?

--Ce que vous me dites n'est pas si simple que cela. Et d'abord
comment voulez-vous que l'âme de Mme de Xaintrailles se soit si
galamment détachée de son corps?

--C'est élémentaire: l'âme, qu'est-ce autre chose que la pensée? Mille
fois par jour, votre âme quitte son corps pour faire le tour de
tous les mondes connus, même des mondes qu'elle ne connaît que par
ouï-dire. Ne voyage-t-elle pas dans le passé qu'elle n'a jamais vu?
dans l'avenir qui n'a jamais existé?

--Je veux bien, mais pourquoi voulez-vous que l'âme de Valentine?--si
j'admets l'image de l'âme--vienne s'égarer ici à l'hôtel Victoria, où
elle ne sait pas que je suis?

--Par les attractions de l'amour, par la volonté de mon âme, car j'ai
voulu qu'elle vînt. Ne vous est-il pas arrivé souvent, quand vous
étiez au théâtre ou à votre fenêtre, de forcer une femme à vous
regarder par le magnétisme de votre regard? Si l'homme corporel a une
telle force, pouvez-vous douter de la force cent mille fois plus forte
de l'homme incorporel? Puisque l'âme est une parcelle de la Divinité,
elle peut soulever un monde.»

Georges du Quesnoy ne fut pas convaincu, et pourtant la vision le
frappait encore.

M. Home s'étant approché de la fenêtre:

«Mon cher ami, dit-il à Georges, je dédaigne de vous mettre les points
sur les i. Rappelez-vous cette lettre de Marie-Antoinette où elle
raconte que Cagliostro lui a fait voir la guillotine dans une carafe.

--La guillotine! s'écria Georges avec un sentiment de terreur.

--Eh bien, oui, la guillotine. Quand la malheureuse reine fut au
Temple, elle se rappela la carafe de Cagliostro; aussi elle demanda
toujours qu'on lui servît de l'eau dans une cruche.

--La guillotine! dit encore Georges.

--C'est un mot qui vous épouvante?

--Non, je n'ai peur de rien, mais je dois vous dire qu'une
chiromancienne m'a prédit que je mourrais guillotiné.

--Si je n'avais pas ouvert la fenêtre, dit M. Home, j'interrogerais
votre destinée. Peut-être la glace nous dirait-elle s'il y aura ou
s'il n'y aura pas de guillotine. Mais c'est fini, je suis délivré des
esprits. Si vous voulez à toute force savoir comment vous mourrez,
interrogez un miroir quand vous serez seul la nuit avec la foi au
monde invisible. Mais il ne faut pas un seul être vivant autour de
vous.»

M. Home respirait avec bonheur l'air vif de la nuit.

«Je suis sauvé encore une fois,» reprit-il en s'animant.

Un silence.

«Les esprits ont livré bataille, mais les voilà vaincus, grâce à votre
présence. Adieu. Je vais me coucher; je n'ai plus peur.»

Ils sortirent tous les deux.

Georges serra la main de M. Home. C'était une main de marbre. Comme il
avait oublié sa canne, il retourna dans la chambre à coucher.

Quand il passa devant le piano, ce ne fut pas sans frissonner un peu.
A peine fut-il à la porte, que le piano eut encore quelques notes de
son chant lugubre.

La porte se ferma violemment derrière lui; aussi il eut beau vouloir
reprendre son air de scepticisme pour entrer chez Mlle Soubise, Mlle
Anna Delion lui dit:

«Vous avez l'air d'un mort qui a la permission de minuit.

--Ma foi, dit Georges, je suis plus mort que vif. J'ai passé la soirée
avec M. Home, qui m'a livré aux esprits.

--Eh bien, dit Aurélien Scholl avec son sourire diabolique, ici vous
serez livré aux bêtes.»




IX

VOYAGE SENTIMENTAL


Le lendemain Georges du Quesnoy partit pour Ems. A peine était-il dans
le wagon qu'il vit passer la comtesse de Xaintrailles, au bras du
marquis Panino. Ils étaient en retard et ils semblaient s'entraîner
l'un l'autre. En reconnaissant la comtesse, en la voyant si belle et
si gaie, Georges ressentit un coup au coeur, un vrai coup de poignard;
car s'il avait pu admettre jusqu'à un certain point que Valentine le
quittât pour se marier, comment pouvait-elle, trahissant tout à la
fois le mariage et l'amour, s'abandonner avec la joie dans l'âme à
ce Napolitain, qui d'ailleurs n'était ni jeune ni beau? C'est là
le mystère des passions. Si elles marchaient à pas comptés avec la
logique, elles ne seraient plus des passions. C'est peut-être la
volonté occulte de la nature, qui veut toujours marier le beau et le
laid, le chaud et le froid, le bien et le mal, l'esprit et la bêtise
pour les lois de l'harmonie universelle.

Georges pensa à se jeter hors du wagon pour courir à la comtesse et
lui reprocher sa double félonie. Mais ce fut le premier mouvement. Il
avait trop vécu déjà pour ne pas comprendre le ridicule d'une telle
action. Sa seconde pensée fut de rentrer tout simplement à Bade et d'y
risquer ses derniers louis, au lieu de les dépenser dans ce voyage
inutile.

Mais il était trop tard, le coup de sifflet retentit: il fallait
partir! Il se promit de descendre à la prochaine station et de monter
vaillamment dans le compartiment du marquis et de la comtesse. Ainsi
il savourerait douloureusement ce spectacle de la trahison. Comme il
n'avait peur de rien, il parlerait haut et ferme, il braverait l'amant
et tenterait de reconquérir la maîtresse.

Et en effet, dès que le train s'arrêta, il sauta à terre et il alla
droit au wagon des amoureux.

Il lut sur la portière: _compartiment réservé_. Mais il n'était
pas homme à s'arrêter pour si peu. Il tourna la poignée et monta
lestement.

«Chut! lui dit le marquis, en se précipitant vers lui, nous sommes
chez nous.

--Chut! riposta Georges du Quesnoy en mettant un pied sur le tapis, je
suis ici chez moi et je prends mon bien où je le trouve.

--Qu'est-ce que c'est que cela?» dit le marquis en lui fermant le
passage.

Georges eût certes passé outre si un des hommes du train ne l'eût
saisi par le pan de sa redingote, en lui disant qu'il se trompait de
compartiment. Georges était vaincu. Vainement il persista à vouloir
entrer, l'homme du train le fit tomber du marchepied au moment même
où le train repartait. Il envoya cet homme d'un coup de pied rouler
jusqu'à la porte de la gare, mais il n'en était pas plus avancé.
Pourtant il se rejeta tout éperdu sur le compartiment, qui ne courait
pas encore à grande vitesse. Cette fois il y pénétra comme le
tonnerre; il saisit le marquis Panino et le voulut précipiter sur la
voie. Par malheur le marquis tenait bon et il l'entraîna lui-même dans
sa chute.

Si bien que la comtesse de Xaintrailles fit le voyage toute seule
jusqu'à la prochaine station.

«Enfin monsieur! que me voulez-vous? dit le marquis à Georges.

--Rien. Je veux seulement vous empêcher de voyager avec la comtesse de
Xaintrailles.

--De quel droit, monsieur?

--La force prime le droit. D'ailleurs vous n'êtes pas son mari.

--Ni vous non plus, monsieur.

--La question n'est pas là. Si vous n'êtes pas content....

--Non, certes, monsieur, je ne suis pas content.

--Eh bien, voici ma carte. Vous me trouverez partout: à Bade, à
Paris ou à Rome, si vous vous permettez de retourner par là avec la
comtesse.»

Le marquis Panino donna lui-même sa carte; après quoi il alla
questionner le chef de gare sur le moyen le plus rapide de rejoindre
le train qui partait pour Ems.

Georges du Quesnoy se promettait d'empêcher son rival d'aller plus
loin, voulant lui-même rejoindre Valentine sur la route d'Ems, quand
un de ses amis du boulevard des Italiens, qui attendait à la gare le
train retournant sur Bade, frappa sur les vitres de la salle d'attente
et l'appela non-seulement par sa voix, mais par la voix de deux
demoiselles à la mode dans les coulisses des Bouffes-Parisiens: Mlles
Rose Blanche et Adèle Cherche-Après, la Gaieté et l'Insouciance en
voyage.

«Je suis furieux! dit Georges à son ami; si tu veux partir pour Ems
avec moi, tu seras mon témoin dans un duel à mort, avec ce marquis
napolitain qui vient de m'enlever la plus adorable des femmes.

--Allons donc! dit Mlle Cherche-Après, une de perdue, deux de
retrouvées!

--D'autant plus, ajouta Mlle Rose Blanche, que nous avons peur de
ne pas trouver d'appartement à Bade et que nous avons compté sur ta
chambre à coucher.

--Ma chambre à coucher! dit Georges qui se rappela alors le sabbat de
la veille, il y revient des esprits.

--Des esprits! Ils ne reviendront pas si nous sommes là. Conte-nous
donc cette bêtise?»

Georges leur dit mot à mot ce qui s'était passé à la gare et à l'hôtel
Victoria.

«Et tu es assez candide pour t'imaginer que tu as vu ta bien-aimée
dans le miroir, par la volonté de M. Home?

--Oui, je suis assez candide pour cela.

--Qui te dit qu'elle n'était pas là avec M. Home?

--Après tout, murmura Georges, ceci n'est pas impossible, d'autant
plus qu'elle habitait l'hôtel Victoria.»

Il se décida à ne pas poursuivre plus longtemps la comtesse de
Xaintrailles, jugeant que c'était maintenant à elle à lui donner de
ses nouvelles. Il retourna donc à Bade, en compagnie de son amie et
des comédiennes.

Quand il revit M. Home, il l'interrogea sur la vision dans la glace.

Mais le médium lui prouva sans beaucoup de peine qu'il lui eût été
bien plus difficile de préparer cette comédie impossible que d'appeler
l'âme de Valentine. Il lui jura que d'ailleurs il la croyait partie
pour Ems.

«Croyez-vous, lui dit-il, que je me suis confessé à l'abbé de Ravignan
pour trahir la religion? Ç'a été pour moi une bénédiction. L'abbé de
Ravignan m'a exorcisé, mais, par malheur, les esprits reprennent peu à
peu leur empire.»

Georges avait conté à M. Home sa mésaventure sur le marchepied du
wagon.

«Quand vous verrez la comtesse, lui dit le médium, vous l'interrogerez
à son tour.

--Mais la reverrai-je?

--N'en doutez pas. Vous vous êtes trop aimés pour ne pas vous revoir.
Dieu et la nature le veulent.

--Comment a-t-elle pu m'oublier jusqu'à prendre un amant?

--Qui vous dit que ce n'est pas le chemin fatal pour revenir à vous?
Du reste, elle doit repasser par Bade. Cette fois, ne manquez pas
l'occasion.»

Georges attendit la comtesse de Xaintrailles sans trop d'impatience,
parce qu'il oubliait son coeur et son esprit dans les folies du jeu
et des filles galantes. Comme il passait pour avoir de la veine, sans
doute parce qu'il était ruiné, ces demoiselles lui faisaient tous
les matins une bourse de jeu. Il était toujours sur le point de se
révolter contre lui-même, mais comment se relever de ses déchéances
sans avoir de l'argent pour point d'appui?

Il espérait toujours faire sauter la banque. Cette bonne fortune lui
arriva un jour; mais comme il était en spectacle et comme il jouait
l'argent des autres, il ne voulut pas s'arrêter en si beau chemin.
Il joua encore, il joua toujours, jusqu'au moment où ce fut lui qui
sauta. Désespoirs et récriminations de ces demoiselles; un instant il
avait eu toutes les caresses, il en fut bientôt aux égratignures. On
l'accusa d'avoir mis de l'argent de côté.

La vérité, c'est qu'il revint à Paris sans un sou, n'osant pas
attendre à Bade la comtesse de Xaintrailles au retour d'Ems, parce
qu'il ne voulait reparaître devant elle qu'en vainqueur et non en
vaincu.

«Soyez mon ambassadeur, dit-il à M. Home. Si vous revoyez Mme de
Xaintrailles, dites-lui que jamais héroïne de roman ne fut aimée comme
elle.»




X

LA CHIMIE ET L'ALCHIMIE


La fortune est aux audacieux: ne doutant pas de son audace, Georges ne
douta pas de sa fortune.

Ce fut alors qu'il se mêla à la tourbe des coquins en gants de Suède
qui s'abattent sur Paris comme sur un grand chemin, sans souci de
l'honneur non plus que du devoir, jetant leur conscience par-dessus
le dernier moulin de Montmartre, décidés à tout pour arriver à tout,
brassant des affaires qui n'ont que des commencements, sautant tous
les jours à pieds joints par-dessus la police correctionnelle, vrais
saute-ruisseaux des hauts financiers, tentant les hasards de la
Bourse, jetés par la fenêtre du parquet, tombés dans la coulisse,
aujourd'hui courtiers, demain remisiers, après-demain directeurs de
la Banque des Familles avec des succursales sans nombre. Vous les
connaissez tous: celui-là crée un journal qui n'aura qu'un numéro,
celui-ci ouvre un dépôt de _prêts sur titres_, l'un vous vendra à
juste prix la honte de votre ennemi, l'autre vous vendra à plus juste
prix les bonnes grâces d'une femme en renom.

Je dirai pourtant que Georges du Quesnoy fut longtemps dans ce monde
perdu, homme de pensée, mais point homme d'action. Il partait de ce
beau principe: l'homme est né voleur, depuis le berceau jusqu'à la
tombe, avec le souci de prendre ici, là, plus loin, toujours. Le grand
art, c'est de voler avec la protection du gouvernement. Par exemple,
le marchand de vin et le marchand d'eau ne volent-ils pas sur la
qualité et la quantité avec une patente du gouvernement? Le banquier
qui fait un emprunt d'État vole d'abord le roi qui emprunte et ensuite
les peuples qui prêtent. Il est volé à son tour par la fille d'Opéra,
qui vole tout aussi bien, puisqu'elle se vend sans se donner.

Georges, comme s'il riait de tout, débitait ainsi mille paradoxes
subversifs, armé de Baboeuf et de Proudhon, mais ne croyant pas un mot
de ce qu'il disait.

Ses vrais amis lui conseillaient de se hasarder au Palais, puisqu'il
avait l'éloquence naturelle et l'éloquence étudiée; mais comme c'était
un chercheur et un inquiet, comme il appartenait à la secte de ces
esprits turbulents et désordonnés qui n'aiment pas les chemins
officiels de la vie, il se jeta décidément dans les hasards de la
chimie.

La curiosité le dominait toujours. Tout en reconnaissant que la
science n'aimait pas les mystères, là encore il voulait trouver des
mystères. Mais ce qu'il voulait trouver surtout, c'était le miracle
d'une fortune rapide.

Il avait d'ailleurs vu quelques-uns de ses amis de rencontre et
d'occasion, faire leur fortune dans des découvertes imprévues. La
chimie est une loterie. Il en est qui ne tirent jamais le bon numéro,
mais il en est qui gagnent du premier coup.

Il ne tenta pas de faire de l'or, comme les alchimistes du sabbat,
mais il tenta d'orifier le cuivre. Ce fut le sabbat des métaux.
Le cuivre fut rebelle à toute métamorphose. On ne refait pas une
virginité à la fille perdue.

Après cette tentative il s'aventura dans les eaux des fées voulant
retrouver les teintures vénitiennes. C'était encore chercher l'or.
Il retrouva le blond de Diane de Poitiers, le blond du Nord; mais il
comprit que le soleil seul donnait aux filles de Venise le chaud rayon
qui les auréole.

De là il passa dans les poisons. C'est lui qui inventa ou réinventa
le poison des Médicis, ou le poison des bagues et des perles. On se
souvient que, vers les dernières années de Napoléon III, beaucoup de
crevés, de journalistes, de chercheurs, de femmes déchues, de hautes
courtisanes, ne voulaient mourir que par ce poison doux et violent.

J'ai rencontré hier à la table d'une comédienne un prince et un homme
politique qui portent encore le poison de Georges du Quesnoy «pour
être maîtres de leur mort à travers les révolutions». Ils oublient
trop que le poison se dissout et perd sa vertu par la chaleur.

Par malheur pour Georges du Quesnoy, ce poison ne fit pas sa fortune,
n'étant pas à la portée de ceux et de celles qui n'ont ni bagues ni
perles. Il chercha d'autres inventions, mais il n'eut pas la main
heureuse, quoiqu'il eût le coup d'oeil subtil.

Il commençait pourtant à se faire un nom dans la science. Il faut lui
rendre cette justice qu'il aimait la science pour la science.

Jusqu'à Lavoisier, la chimie avait encore des airs de famille avec
l'alchimie; mais Lavoisier prit des balances pour peser l'or vrai et
l'or faux. Il marqua d'une vive lumière les agents invisibles, comme
les oxydes; il prouva les corps simples et ruina la théorie des
transmutations: c'était ruiner la pierre philosophale. Il décomposa
tout, pour tout recomposer. Il fonda la théorie atomique, prouvant que
la combinaison des différents corps provient de la juxtaposition des
atomes. Autour de la théorie atomique se groupèrent la théorie des
radicaux et celle des substitutions. On comprit enfin que les composés
chimiques étaient les pierres d'un monument, qu'on pouvait substituer
les unes aux autres sans changer la forme ni l'équilibre. Il y
eut encore la théorie des types, qui donne la clef de la méthode
universelle. Georges du Quesnoy admirait beaucoup les Dumas et les
Wurtz; il poursuivit la science moderne jusqu'à ses confins; mais il
était trop épris du merveilleux pour ne pas s'obstiner à voir autre
chose que la vérité. Il rencontra Claude Bernard et le contredit par
les paradoxes les plus inattendus. Il voulut lui prouver que toutes
les théories modernes étaient déjà dans La Bruyère, dans Fontenelle et
dans tous les malins du XVIIIe siècle. Il lui développa sa théorie à
lui, la théorie des affinités, qui ne voulait pas sacrifier l'alchimie
à la chimie, parce que tout est dans tout, et que c'est l'inconnu,
bien plus que le connu, qui fait marcher le monde.

Que Georges fût dans le vrai ou dans le faux, il n'en devint pas moins
un des sous-oracles de la science moderne; on citait son nom dans les
journaux scientifiques; on lut un mémoire de lui sur l'électricité
à l'Académie des sciences: c'était écrit à l'emporte-pièce, dans un
style imagé, qui égarait l'esprit bien plus qu'il ne l'éclairait. «Et
la conclusion?» demanda un membre de l'Académie après la lecture.

Georges était peut-être trop raisonnable pour conclure. Qui donc a dit
le dernier mot sur toutes choses, hormis le philosophe qui a écrit:
«Je sais que je ne sais rien?»

Je ne raconterai pas toutes les chutes de Georges du Quesnoy. Un seul
sentiment le relevait au-dessus de lui-même: c'était l'amour de la
patrie. L'orgie n'avait pu l'entamer par ce côté-là. La patrie a cela
de bon--comme la mère--qu'elle peut préserver un homme des dernières
chutes et le relever même sur les hauteurs d'où il était tombé.

Georges ne fut pourtant pas préservé, il tomba jusqu'au fond de
l'abîme--l'abîme sans fond. Comme Figaro, ne sachant plus que faire,
il avait pris une plume--entre deux femmes--pour fustiger cette
société bâtie sur l'argent, vivant pour l'argent, adorant l'argent.
On avait du premier coup d'oeil reconnu en lui un véhément satirique,
poétiquement inspiré dans ses patriotiques et sauvages colères.

Quelques journaux lui donnèrent de quoi fumer.

Un de ses amis était devenu secrétaire du ministre de l'intérieur. Ils
se rencontrèrent, ils se comprirent; Georges fut inscrit parmi les
honnêtes gens qui sont marqués au coeur de ces deux mots odieux:
_fonds secrets_. La veille il avait bafoué la royauté, le lendemain il
souffleta la France.

Ce ne fut pas son premier crime, ce crime de lèse-nation.

Quelles que fussent les déchéances de cet esprit malade, il gardait
avec religion le souvenir radieux de Valentine de Margival. C'était
une source pure où il retrempait son âme; c'était le rivage après
toutes les tempêtes; c'était le coin du ciel à travers les nuées les
plus sombres. Saint Augustin a dit: «Il n'est pas de pécheur si égaré
qui ne voie encore Dieu sur son chemin.» Georges ne voyait pas Dieu,
mais il voyait Valentine. Il se rappelait avec délices ces beaux jours
perdus où il vivait des joies les plus pures et les plus idéales de
l'amour. Il ouvrait encore les lèvres comme pour boire les fraîches
senteurs du Parc-aux-grives.

«Ah! Valentine! s'écria-t-il avec désespoir, vous avez tué en moi ce
qu'il y avait de beau et de bon. Vous avez tué ma force à ce point que
je n'ai même pas le courage de vous haïr.»

Il ne pouvait pas la haïr, parce qu'il l'aimait toujours.

«Et pourquoi? se demandait-il. C'est qu'aucune femme n'aura eu pour
moi, même celles qui m'ont aimé, la saveur de cette Valentine, que je
n'ai appuyée qu'une seule fois sur mon coeur.»

Un soir qu'il lisait la vie de Marie-Magdeleine, il fit cette
réflexion qu'aux femmes seules il est beaucoup pardonné si elles ont
beaucoup aimé; ce qui est une vertu chez la femme est considéré comme
une faiblesse chez l'homme. «Et pourtant, disait-il, combien qui ne
sont plus des hommes, parce qu'ils ont rencontré une femme sur leur
chemin!»




XI

LE MIRACLE DU JEU


Tout le monde a connu à Paris la misère à la mode: une femme du monde
déchue, toute ravagée, toute flétrie, toute dépenaillée, qu'on trouve
le soir et le matin accroupie à la porte, les mains dans les cheveux,
les yeux fixes, les joues pâles. Elle ne prie pas, elle ne pleure
pas. La fortune l'a trahie, mais n'a pas vaincu sa fierté. Si elle se
confesse ce n'est pas pour mendier, c'est parce qu'elle a trouvé une
âme sympathique. Çà et là elle se hasarde pourtant à tendre la main
discrètement, mais, presque toujours, elle aime mieux mourir de faim,
s'enveloppant dans le linceul de sa dignité.

Georges du Quesnoy connut bien cette misère-là. Vainement il la
chassait de son seuil par toutes les roueries d'un viveur qui trouve
de l'argent dans sa famille et chez ses amis, voire même chez ses
maîtresses. Mais ce jeu-là n'a qu'un temps. Comme a dit un vieux
jurisconsulte, l'argent mal recueilli ne germe point. Aussi Georges
du Quesnoy, après toutes ses escapades, se retrouvait-il plus pauvre
qu'auparavant. Trois fois déjà il avait changé de quartier pour
dépister ses créanciers, mais il avait beau se rouvrir de nouveaux
crédits sur la naïveté publique, il pressentait que Paris tout
grand qu'il soit lui serait bientôt impossible à habiter: on le
reconnaissait à sa tête hautaine et railleuse, partout où on lui avait
fait crédit.

En quelques années, il était parvenu à dévorer cent quatre-vingt mille
francs, dont moitié pris à son père. Il avait cent créanciers pour
l'autre moitié. Comment avait-il mangé tant d'argent? On pourrait se
demander pourquoi il n'en avait pas dépensé le triple, car il avait
joué, il avait soupé, il avait loué des avant-scène et des carrosses;
en un mot, sans mener à front découvert la grande vie des fils de
famille, il avait vécu à peu près comme eux.

Georges du Quesnoy avait des amitiés demi-célèbres; car il y a la
demi-célébrité comme le demi-monde, ou plutôt il y a la petite
célébrité et la grande célébrité, comme il y a la petite académie et
la grande académie. Dans la confusion des personnalités la plupart des
gens ne font pas de distinction entre les unes et les autres, mais il
y a toujours une élite qui met tout le monde à sa place.

Cette élite, Georges du Quesnoy en était par l'intelligence, mais sa
vie désordonnée, sans fortune et sans talent, ne lui avait pas permis
d'être du vrai monde de toutes les aristocraties: aristocratie de la
naissance, des lettres et des arts. Il y touchait, mais c'était tout.
Il fallait qu'il se contentât d'être en camaraderie avec une foule de
gens d'esprit qui sont toujours un peu sur le pavé, parce qu'il leur
manque deux choses: la dignité et le génie; fils de famille tombés,
gens de lettres et artistes qui n'ont pas signé une oeuvre pour
demain, journalistes, faméliques, admirant ou critiquant selon le
journal, s'imaginant qu'ils font l'opinion publique, parce qu'ils la
font fille publique. Comme Georges parlait haut et parlait bien dans
les brasseries politiques, littéraires, artistiques, qui sont des
académies comme les clubs sont des tribunes, on lui disait souvent de
se faire journaliste. Mais il était né pour parler et non pour écrire.
Toutefois il prit la plume et fit quelque bruit dans un journal
bruyant. Naturellement, il n'exprima pas une seule de ses opinions.
Il lui fallut prendre l'air connu de la maison. On lui donna, en
politique et en littérature, le nom des hommes à exalter et le nom
des hommes à fusiller à traits d'esprit. Il fit cela haut la main.
Quelques niais du journalisme s'imaginent volontiers que ce qu'ils
disent est toujours parole d'Évangile. Ils s'embusquent derrière un
pseudonyme et débitent leurs injures avec la conviction que les hommes
qu'ils attaquent ne s'en relèveront pas. C'est de la poudre aux
moineaux: la fumée retombe sur eux. Ce sont eux qui ne s'en relèvent
pas. Georges n'était pas si bête: il savait très-bien que, dans la
bataille de la vie, les blessures qui ne tuent pas sont des titres
de plus. Il avait trop le véritable orgueil pour tomber dans cette
puérile vanité du critique qui raisonne comme sa pantoufle: «Tout le
monde admire celui que j'attaque, je prouve que j'ai plus d'esprit que
lui, donc c'est moi qu'il faut admirer.» Georges n'avait pas l'esprit
si dépravé. Il admirait dans le journalisme cinq ou six hommes hors
ligne qui parlent haut parce qu'ils parlent bien; il aurait voulu
marcher à leur suite, mais ii s'était embourbé dans le mauvais chemin.
Aussi s'arrêta-t-il bientôt en route, disant que le véritable esprit
vit de considération, comme l'estomac vit de pain.

De là il tomba dans la passion du jeu. Il joua partout: au café, au
tripot, au cercle, jouant ce qu'il avait et ce qu'il n'avait pas.

Au cercle, son compte ne fut pas long à régler, car, au cercle, on ne
joue pas longtemps sur parole.

Mais il tomba du cercle dans le tripot. Là on trouve toujours de quoi
jouer. Là tout n'est jamais perdu, hormis l'honneur.

La fortune avait trahi Georges du Quesnoy au cercle, elle lui fut
bonne fille au tripot.

--C'est étonnant, se disait-il à lui-même, il y a là un voleur sur
deux joueurs; il me faut une fière veine pour avoir raison de tout le
monde.»

Non-seulement il avait de la veine, mais il avait des yeux. Il
empêchait les méridionaux en rupture de soleil de forcer la carte. Les
plus beaux escamoteurs le savaient décidé à tout, ils n'osaient trop
le braver.

Après avoir perdu vingt-cinq mille francs au cercle, les dernières
épaves de sa fortune patrimoniale, il gagna près de cinquante mille
francs dans les tripots, à petites journées. Il retourna au cercle,
armé de toutes pièces, voulant se venger.

A sa première rentrée de jeu, il gagna un peu plus de cinquante mille
francs. Il est vrai que cette nuit-là, celui qui perdait le plus lui
jeta les cartes à la figure en l'accusant d'avoir apporté des cartes.
Qu'y avait-il de vrai? Je ne veux pas me faire l'avocat d'office de
Georges du Quesnoy, je me contente de dire qu'il sauta à la figure de
celui qui l'outrageait en lui jetant ces mots qui ne prouvent rien:

--Et toi, quand tu m'as gagné il y a trois mois, avec quelles cartes
jouais-tu?

Les deux adversaires se battaient le lendemain au bois de Vincennes,
mais ils ne parurent plus au cercle ni l'un ni l'autre.

Or la moralité de ceci, c'est que Georges du Quesnoy soupa le soir
avec une comédienne à la mode qu'il afficha le lendemain pour
s'afficher avec elle.

Depuis le commencement de l'hiver, il était courbé sur les tables
vertes, il n'avait jamais pris une heure pour relever la tête et
respirer la vie. Maintenant qu'il avait cent mille francs, il se
sentait le coeur léger. Une porte d'or s'ouvrait pour lui sur le
monde. Il allait dépouiller la misère et vivre de loisirs, en
attendant qu'il trouvât sa voie, car il se croyait toujours appelé à
de hautes destinées.

En plein mois de janvier, il retrouvait un printemps en lui. La neige
qui tombait sur le boulevard lui semblait douce, comme autrefois la
neige des pommiers du Soissonnais.

«O Valentine! s'écriait-il avec un renouveau d'enthousiasme; ô
Valentine! quel printemps virginal je retrouverais cette année si tu
venais me dire: «Me voilà!»




XII

LA BACCHANTE


Ce coup de dés fut le commencement d'une vraie veine. Georges joua
partout: dans le cercle, dans les tripots, à la Bourse, le tripot des
tripots. Il gagna partout; mais partout il fut quelque peu accusé de
faire sauter la carte, car à la Bourse il avait un partner qui jouait
le contre-coup et qui ne payait pas.

Il vivait à fond de train de l'argent du jeu, le prodiguant à toute
occasion, achetant des tableaux peints et des tableaux vivants, des
objets d'art et des vertus.

Un soir, vers minuit et demi, il rencontra un de ses amis qui
descendait en habit de bal d'une voiture de maître.

«D'où viens-tu?

--D'un bal de banquiers. Mais décidément l'or est trop triste, je vais
m'égayer un peu au bal de l'Opéra.»

Georges prit le bras à son ami.

«L'or n'est pas si triste que cela. Moi aussi; je vais au bal de
l'Opéra. Et si tu me promets d'être gai, je te payerai à souper avec
des drôlesses.

--Si tu me promets qu'elles seront drôles, je veux bien.»

On entra au bal. On fureta toutes les loges pour y trouver des amis,
on finit par s'établir dans une avant-scène louée par un prince
moldave que Georges avait rencontré chez ces demoiselles. Il y en
avait quelques-unes qui venaient faire galerie dans la loge.

Le prince trépignait de joie en voyant bondir les almées parisiennes.

«Quel peuple! disait-il, comme il a de l'esprit, quoi qu'il fasse!
Il n'y a que les femmes de Paris pour avoir de l'esprit au bout des
pieds.»

Sans doute il osait hasarder cette opinion parce qu'une chicarde de la
danse levait, à chaque mesure, le pied vers l'avant-scène, en criant
au prince qu'elle lui faisait des pieds de nez. En effet, plus d'une
fois elle avait failli le toucher au nez.

Georges du Quesnoy étonna d'abord toute l'avant-scène par ses menus
propos éblouissants. Mais ce ne fut qu'une fusée. Malgré les agaceries
des femmes, il se tourna vers le spectacle de la danse avec toute la
curiosité d'un habitué des premières représentations. Il était de ceux
qui s'écoutent parler, mais qui n'écoutent jamais les autres, si bien
que, presque toujours après avoir jeté son feu, il se recueillait dans
la rêverie ou la méditation, ne voulant causer qu'avec lui-même, tant
il était personnel.

Que méditait-il, ou à quoi rêvait-il? Il pensait toujours à ses
cent mille francs. C'était le point d'appui d'Archimède. Rien
ne l'arrêterait plus dans son ambition. Cent mille francs! du
savoir-vivre et du savoir-faire, de l'esprit, de la figure et «de la
blague», il faudrait ne pas vouloir faire un pas en avant pour ne pas
arriver à tout.

Mais Georges du Quesnoy n'avait pas seulement l'ambition de marcher
vers les grandeurs de ce monde. Il avait l'ambition d'arriver à
Valentine, aux joies inespérées de son amour, à cet idéal du coeur,
plus rayonnant que tous les mirages de l'esprit.

Le roman de sa première jeunesse se rouvrait à toute heure dans son
souvenir et répandait dans son âme toute la fraîcheur de l'aube et de
la rosée. Quels que fussent les orages de sa vie, il n'oubliait jamais
ce point de départ rayonnant, ce rêve irréalisé, cette promesse
miragée du bonheur.

Pendant que le prince voyait par les yeux du corps toutes les comiques
péripéties du champ de bataille de la danse, Georges se créait un
autre théâtre et voyait passer sur la scène de l'Opéra les bucoliques
de ses vingt ans. Il n'y a pas d'âme parmi les plus troublées qui ne
retourne aux sources vives.

Toutefois la réalité s'accusait trop bruyamment pour que Georges
effaçât le spectacle des danses emportées qui tourbillonnaient sous
ses yeux. Si bien qu'il mêlait le présent au passé, la vérité à
l'imagination, comme lorsqu'un rêve nous prend dans le demi-sommeil.

«Voyez-vous? dit-il tout à coup au prince.

--Je vois tout et je ne vois rien.

--Comment, vous ne voyez pas, dominant toutes les danseuses, cette
bacchante toute couronnée de pampres qui jette des louis à pleines
mains?

--Je crois que vous devenez fou.

--Regardez bien! c'est une pluie d'or.

--Si c'est une pluie d'or, je n'en suis pas ébloui du tout. Vous savez
bien, d'ailleurs, que toutes ces filles qui sont là ne trouveraient
pas dans leur porte-monnaie de quoi faire une poignée d'or. Il n'y a
que Jupiter qui fasse ces miraclespour Danaé....»

Mais le prince parlait seul; Georges du Quesnoy s'était élancé hors de
la loge pour se précipiter vers la bacchante.

Comme à la Closerie des lilas, il avait reconnu la jeune fille qui lui
était apparue toute blanche dans le Parc-aux-Grives.

Mais quelle métamorphose! La virginale figure, couronnée de
marguerites, était ce soir-là tout allumée et toute couperosée par les
orgies nocturnes. Au lieu de ce regard timide qui se dérobait, c'était
un coup d'oeil insolent qui jetait l'ivresse et la luxure. Au lieu
de cette bouche candide, qui souriait sous la rêverie et qui n'avait
baisé que des roses, c'était une bouche gourmande et inassouvie qui
avait dévoré les sept péchés capitaux, lèvres à jamais flétries et
toutes barbouillées de rouge.

«Pourquoi cette fille jette-t-elle de l'or à pleines mains?» demanda
Georges en s'approchant d'elle.

Celui à qui il s'adressait était un pierrot, qui se contenta de
l'appeler polichinelle en habit noir.

Georges fit un pas de plus, mais on avait commencé la quatrième figure
du quadrille _d'Orphée aux Enfers_. Ce fut une vraie bourrasque. Il
fut jeté de côté et ne retrouva pas la bacchante.




XIII

LA DESTINÉE


Cependant le jeu le trahit. Il reperdit en quelques nuits de baccarat
et en une seule liquidation de Bourse ce qui lui restait de son gain
et bien au delà. Il se retrouva donc plus pauvre que jamais.

Il avait tenté plus d'une fois de s'arracher au désoeuvrement qui
rongeait son âme comme la rouille ronge le fer. Tout en se prenant aux
voluptés énervantes des débauches parisiennes, il aspirait à l'air vif
des sommets. Il se disait sans cesse qu'il n'était pas né pour vivre
sous cette atmosphère. Un jour il eut le courage--il croyait qu'il
fallait du courage pour cela--de s'arracher aux mille toiles
d'araignée qui l'emprisonnaient. Il courut chez sa soeur, à Rouen; il
se jeta dans ses bras, il la pria de le sauver de lui-même.

«Quoi! lui dit-elle, tu es un homme, et c'est à une femme que tu
demandes de te sauver?»

Il resta quelques jours avec sa soeur. Il s'attendrit au tableau de
famille, tout épanoui d'enfants.

«Hors de là, dit-il, point de salut.

--Eh bien, mon cher Georges, lui dit sa soeur, qui t'empêche de
prendre une femme et d'avoir des enfants?

--Une femme! murmura-t-il amèrement, je n'en connais qu'une au monde.
Dieu me l'a montrée comme une raillerie: c'est Valentine de Margival.

--Pourquoi s'obstiner à celle-là, puisqu'elle est mariée?

--Elle est mariée, mais elle a pris mon coeur, elle a pris mon âme. Je
la sens toujours qui tue ma vie. Vous me condamnez tous, mais vous ne
savez pas comme je suis esclave de cette femme, même loin d'elle.
Elle m'a rendu tout impossible. Je ne me sauverai d'elle que si j'en
triomphe un jour. Jusque-là je l'aimerai, je la haïrai, je ne serai
bon à rien.»

Il en était arrivé à désespérer de tout, sinon de lui-même.

Il songeait à se retremper dans une vie nouvelle en partant pour
l'Amérique, la patrie hospitalière des esprits aventureux, quand il
reçut un petit billet tout parfumé, écrit sur papier whatman par une
main qui n'était pas anglaise du tout:

«_Vous avez peut-être oublié Valentine de Marginal; si oui,
_requiescat in pace; _si non, venez continuer une conversation
interrompue dans le Parc-aux-Grives_.»

«VALENTINE.»

On ne saurait dire avec quelle joie Georges lut ces quelques lignes!
Sa jeunesse déjà mourante se releva, en lui avec toute sa force et
toute sa sève. Ce fut une renaissance soudaine.

«Valentine, murmura-t-il, mon rêve, ma vie, mon âme!»

Était-ce l'amour ou la destinée qui avait dicté cette lettre? là est
le mystère de i'inconnu.

Georges du Quesnoy ne se fit pas attendre longtemps à l'hôtel du
Louvre. Il lut la lettre deux fois, il baisa la signature, il prit un
coupé et se présenta un quart d'heure après au numéro 17.

Une femme de chambre vint ouvrir qui lui dit que Mme la comtesse
prenait un bain, dans sa chambre à coucher.

Georges ne doutait pas que Valentine elle-même n'eût grande hâte de le
revoir.

«Donnez-lui ma carte et dites-lui que je n'ai que cinq minutes.»

Il voulait brusquer les choses, il espérait que la comtesse le
recevrait devant la baignoire.

En effet, elle fit d'abord quelques façons, mais elle finit par lui
faire dire d'entrer dans sa chambre à coucher, quoique tout y fût sens
dessus dessous.

Il se précipita.

Elle lui tendit sa main toute mouillée, en lui disant de l'air du
monde le plus simple:

«Vous voyez que je vous reçois toute nue.

--Pas si nue que ça, dit Georges qui voulait cacher sa surprise d'un
tel accueil: vous me recevez comme Vénus avant de sortir des ondes.

--Quel langage! vous êtes démodé, mon cher. Vénus s'habille chez
Worth.

--Je le sais trop, hélas!

--Est-ce que vous payez beaucoup de factures par là?

--Pas précisément: je n'ai payé chez Worth qu'une robe d'indienne
qui m'a coûté dix-huit cents francs. Les femmes que j'ai l'honneur
d'habiller ne vont pas encore là.

--Et les femmes que vous n'habillez pas?

--Ah! c'est autre chose, celles-là vont toutes chez Worth.

--Eh bien, dit la comtesse en se soulevant un peu, nous avons là une
jolie conversation pour commencer. Mais aujourd'hui il n'y a plus que
les femmes honnêtes qui parlent mal et qui ne soient pas des grues.

Georges avait admiré les épaules de Valentine. Il l'avait aimée jeune
fille svelte et légère comme un cygne; il la retrouvait dans toute la
luxuriance de la femme, nourrie de chair, comme on disait des figures
de Rubens.




XIV

LA BAIGNEUSE


Georges du Quesnoy, qui s'était assis à une distance respectueuse
de la baignoire, s'approcha tout contre, en disant avec passion, au
risque d'être entendu de la femme de chambre qui venait de passer dans
le cabinet de toilette:

«O Valentine, comme je vous aime!»

Ils étaient loin tous les deux de ces fraîches promenades dans le parc
de Margival où ils ne s'aimaient que par le coeur et par l'âme; où
l'amour ne songeait pas encore à la passion; où ils jetaient sur leurs
rêveries les chastes écharpes de la candeur.

Quel chemin ils avaient fait tous les deux en descendant!

Georges dévorait des yeux Valentine:

«En vérité, vous êtes plus belle que jamais.

--Si je n'étais pas plus belle que jamais, je ne vous eusse pas dit de
venir me voir.

--Vous êtes donc bien heureuse, comtesse, pour vous porter si bien?

--Ah! oui, parlons-en: je suis si heureuse, si heureuse, si heureuse
que je voudrais mourir.

--Vous êtes encore en pleine lune de miel.»

La comtesse prit une expression de sauvage tristesse.

C'était une question insidieuse. Georges ne voulait pas accuser
Valentine, mais il ne pouvait vaincre sa jalousie, non pas sa jalousie
contre le mari, mais contre les amants. Il faillit même éclater en
reproches, mais il se contint.

«Voyez-vous, Georges, je suis la femme la plus malheureuse du monde.

--Pourquoi?

--Vous ne le devinez pas?» dit Valentine en veloutant ses yeux.

Les femmes veulent toujours qu'on leur parle d'elles, à moins qu'elles
n'en parlent elles-mêmes. La comtesse de Xaintrailles ne se fit pas
prier pour conter ses aventures à Georges, tout en ne disant que
ce qu'elle voulait dire, jouant à l'héroïne de roman, et voulant
convaincre son amoureux que toutes ces folies, elle ne les avait
faites que dans l'enivrement de sa passion pour lui. Ce qui était bien
un peu vrai.

«Je n'en crois pas un mot, dit Georges.

--C'est toute la vérité. Pourquoi n'êtes-vous pas venu à Rome?

--Pourquoi ne m'avez-vous pas appelé?

--Je vous ai envoyé mon portrait et je vous ai écrit: _Souvenez-vous
de l'oubliée_.

--Comment ne m'avez-vous pas fait signe à Bade?

--Vous étiez en trop mauvaise compagnie; mais d'ailleurs je ne vous ai
pas vu, sinon sur la route d'Ems.»

Valentine dit à Georges que, le voyant à Bade, elle s'était cachée.

«Voilà pourquoi j'ai voulu aller à Ems. Vous m'avez entrevue et vous
m'avez violemment séparée du marquis Panino. J'étais ravie de votre
belle action, mais je suis devenue furieuse en voyant que vous ne me
poursuiviez pas à Calsruhe. Le marquis m'a retrouvée plus folle que
jamais, mais je ne l'aimais plus du tout.

--Vous l'avez donc aimé?

--J'aimais l'amour, toujours à cause de vous.»

Georges expliqua à la comtesse qu'il n'avait pas poursuivi l'aventure
dans la peur du ridicule.

«C'est que vous ne m'aimiez plus.

--Peut-être. Et qu'avez-vous fait de votre marquis?

--J'ai failli le précipiter dans le Vésuve.

--Pour un autre?

--Non. Je revins à mon mari un jour de repentir en lisant une lettre
de mon père. Mais c'en était fait des joies conjugales. Un matin,
après une nuit orageuse, je courus à Civita-Vecchia, et je me jetai
dans le premier navire en partance pour Marseille, décidée à revoir
Paris,--je veux dire à vous revoir;--je suis arrivée
aujourd'hui même, et mon premier travail a été de vous écrire.»

Georges baisa la main droite de Valentine.

«Mais savez-vous mon malheur? C'est que monsieur mon mari est arrivé à
Paris avant moi. Voilà ce que vient de m'apprendre ma femme de chambre
en allant à son petit pied-à-terre, rue de Penthièvre. Le chemin de
fer va plus vite que le navire. Heureusement que je suis descendue
sous un nom de guerre: _Mme Duflot, rentière à Dijon_. Et puis je suis
à peine connue à Paris et je ne veux sortir que sous un triple voile.»

Toute cette histoire, Valentine la conta à Georges du Quesnoy avec une
désinvolture charmante, comme si elle eût parlé d'une autre.

«Oui, à travers toutes ces folies, je n'ai aimé que vous, dit-elle en
penchant son front vers Georges. Mais vous n'étiez pas là.

--J'y serai toujours maintenant.»

On voit que la comtesse de Xaintrailles en était arrivée à ne plus
vouloir que du masque de la vertu. Elle avait une fureur de gaieté,
de passion, de curiosité qui la jetait toute en dehors. Elle avait
endormi, sinon étouffé les plus adorables vertus de la femme. En six
mois de folies, elle s'était métamorphosée en demi-mondaine. «C'est la
faute de son sang, disait Cabarrus, son médecin, il ne faut pas lui en
vouloir.»

Et pendant que la comtesse Valentine de Xaintrailles dévoilait ainsi
les années de sa vie à son premier amoureux, Georges, penché au-dessus
d'elle, baisait avec passion ses cheveux rebelles et parfumés épars
au dehors de la baignoire. Il baisait aussi le cou, il baisait aussi
l'épaule. Mais Valentine, toute rieuse, lui jetait des poignées d'eau
à la figure. Il ne se tenait pas pour battu, il ripostait par des
baisers. C'était un jeu charmant.

«Maintenant, dit-elle tout à coup, vous allez me faire le plaisir de
passer dans le salon, parce que je vais sortir du bain.

--Puisque je suis un mythologue, lui dit-il, figurez-vous que vous
êtes une Diane ou une Vénus qui sort de la fontaine ou de la mer, sans
s'inquiéter des simples mortels.

--Je vous comprends, mais je ne suis pas de marbre.

--Je vous jure que je vous regarderai comme une statue, avec le
sentiment de l'art.

--C'est égal, allez vous-en par là.

--Eh bien, savez-vous le fond de ma pensée? c'est que si vous étiez
belle comme une déesse, vous ne vous cacheriez pas.

--J'y ai pensé, dit-elle, mais, tout bien considéré, j'ai encore de la
pudeur, même pour ceux que j'aime.

--La pudeur! simple question d'atmosphère.»




XV

PROMENADE AU BOIS


Je ne sais pas bien ce qui se passa ce jour-là entre l'amoureux et
l'amoureuse. Ce que je sais bien c'est que le lendemain, dans leur
joie d'être ensemble, ils étaient allés déjeuner à Versailles.

En débarquant à l'hôtel des Réservoirs, Georges avait signé au livre
des voyageurs: _Baron de Villafranca_. C'était son nom quand il
voyageait. Il avait encore un autre pseudonyme pour se cacher dans les
petites occasions: _Edmond Duclos_.

C'était au temps où Versailles n'avait pas encore reconquis la
dictature. On n'allait là que pour voir l'olympe de Louis XIV. Les
amoureux trouvaient leur compte dans cette solitude des solitudes,
hantée autrefois par toutes les passions et toutes les voluptés. Il
en reste bien encore quelque chose. Les Lavallière, les Fontange, les
Montespan répandent toujours dans les bosquets les douces senteurs de
leurs chevelures dénouées. Qui n'est pas amoureux à Versailles n'a
jamais été pris par les magies de l'amour.

Georges et Valentine amoureux à Paris furent amoureux à Versailles.
Avant le déjeuner, pour aiguiser la faim, ils s'égarèrent dans le
parc, elle, suspendue à son bras, lui, toujours penché pour lui baiser
le front. C'était un gracieux spectacle de les voir tous les deux,
ivres de jeunesse, sans souci du monde, oublieux du temps et cueillant
l'heure. Georges publiait même qu'il avait à peine de quoi payer
l'addition à l'hôtel des Réservoirs.

Il paraît que ce ne fut pas un gracieux spectacle pour tout le monde,
car un autre promeneur plus matinal encore faillit les heurter dans
l'Ile d'amour.

C'était le comte de Xaintrailles.

Comment était-il là? C'était bien simple: Mlle Émilie, la femme de
chambre de la comtesse, le trahissait et la trahissait pour se venger
de tous les deux.

Mlle Émilie était une de ces créatures qui fleurissent dans la fange
parisienne. Fille de couturière, elle avait eu des aspirations; mais
elle avait manqué de figure et de tenue pour prendre les premiers
rôles. Elle compta sur l'amour, mais elle eut d'abord à faire à un
drôle qui la roua de coups et la dépouilla, quoiqu'elle n'eût encore
rien. Elle se résigna à se faire femme de chambre, mais femme de
chambre de grande maison, en attendant qu'elle pût se faire servir
elle-même. C'était un caractère par la volonté; elle n'aimait rien que
l'argent. Elle était fort caressante avec Mme de Xaintrailles; mais
c'était les caresses du chat qui cache ses griffes. A l'époque où la
comtesse commençait à tourbillonner dans les galanteries romaines, le
comte, qui aimait les femmes pourvu que ce fussent des femmes, avait
fait deux doigts de cour à Mlle Émilie, en lui disant que c'était
en faveur des parisiennes. La femme de chambre fût charmée d'être
désagréable à sa maîtresse. Si bien qu'un jour Valentine trouva cette
fille en tête-à-tête avec le comte, qui voulut se sauver de là en
disant que c'était un quiproquo.

La comtesse, qui n'était pas sérieusement jalouse, avait pardonné à
Emilie, croyant se faire une créature. Mais la femme de chambre aimait
trop les trahisons et les catastrophes pour ne pas garder son libre
arbitre et pour ne pas tromper le mari et la femme. Elle y trouvait
d'ailleurs son compte et elle aimait beaucoup l'argent.

Voilà pourquoi M. de Xaintrailles avait été renseigné sur le voyage à
Versailles.

Que fit-il en les voyant dans l'Ile d'amour? Un contre deux: on
pouvait le jeter à l'eau. Il se détourna pour mieux jouir du tableau
de son malheur.

Jusque-là, quoique séparé de sa femme, non pas officiellement, mais
par les fugues perpétuelles de Valentine, il croyait encore à la vertu
de cette belle aventureuse. Il n'y avait plus à douter.

«C'est bien, dit-il, je me vengerai.»

Les jeunes gens étaient si éperdus dans leur bonheur, si aveuglés par
ce nuage de volupté dont Homère a couvert Mars et Vénus, qu'ils ne
virent pas le mari. Une heure après ils déjeunaient gaiement à l'hôtel
des Réservoirs, pendant que le mari déjeunait tristement à l'hôtel de
la Chasse. Pauvre mari! pourquoi ne pas dire: pauvres amants!

Le soir même, au café Anglais, Georges vit venir à lui deux hommes
qu'il ne connaissait pas. Le plus grave prit la parole:

«Vous êtes bien M. le baron de Villafranca?

--Oui, dit Georges, qui se rappelait avoir pris ce nom-là le matin à
l'hôtel des Réservoirs.

--Monsieur, le comte de Xaintrailles se trouve offensé par vous, il
veut avoir demain matin raison de cette offense, voulez-vous nous dire
les noms de vos témoins?»

Georges dînait avec trois amis; il les regarda tous les trois:

«Messieurs, leur dit-il, répondez.»

Deux des amis se levèrent et accompagnèrent tout de suite les
ambassadeurs de M. de Xaintrailles jusque sur le boulevard. Ils
revinrent bientôt et demandèrent à Georges s'il reconnaissait avoir
offensé le comte de Xaintrailles.

«Non-seulement je l'ai offensé, mais je veux l'offenser encore.
Puisque ce n'est plus un secret, je vous dirai que j'adore sa femme,
que ni lui ni ses témoins ne m'empêcheront de l'adorer aujourd'hui,
demain, toujours.»

On décida que le duel aurait lieu le lendemain à huit heures dans
les bois de Meudon. On se battrait au pistolet parce que M. de
Xaintrailles avait perdu l'habitude de faire des armes.

On dîna rapidement, après quoi Georges courut à l'hôtel du Louvre, où
Valentine l'attendait en lisant un journal du soir.

«Demain, lui dit-il, vous apprendrez quelque chose en lisant le
journal.»

Elle eut beau le questionner, il ne voulut pas dire un mot de plus.
Mais il avait beau vouloir refouler son inquiétude, une légère
expression de mélancolie passait sur sa figure. Il était brave, mais
il ne pouvait s'empêcher de penser à tout le bonheur qu'il perdrait
s'il était tué le lendemain.

Dans la soirée, Valentine parla de son mari; elle raconta à Georges
comment il la laissait sans le sou, sous prétexte de sauvegarder sa
dot, dont il ne voulait pas se désemparer. Par malheur, M. de Margival
avait généreusement donné à sa fille plus qu'il ne devait lui donner.
Elle ne pouvait donc plus compter sur lui.

«Comment faire, dit-elle, pour ressaisir ma dot dans les mains
crochues de cet avare?

--Ah! pardieu! s'écria Georges, qu'il ne se trouve jamais sur mon
chemin, car je le provoque et je le tue en duel.

--Je ne lui veux pas de mal, dit Valentine, mais vous me feriez là une
belle grâce.»

Il y eut un silence expressif. Elle continua:

«Mais c'est surtout à lui que vous feriez une belle grâce. Il a la
goutte, il a la pierre, il a déjà la mort dans le coeur. Quand je
pense que je suis allée m'enchaîner à ce tombeau, quand je pouvais me
jeter dans vos bras et faire un mariage d'amour.»

Valentine se jeta dans les bras de Georges toute éplorée et toute
éperdue.

«Ah! Georges, je vous aimais et je vous aime, tandis que cet homme je
ne l'aimais pas et je le hais. Pourquoi Dieu a-t-il permis ce mariage
sacrilège, quand il m'avait promise à vous?»

Valentine eut tout un quart d'heure d'éloquence. Georges eut tout un
quart d'heure de passion.

«Ah! si je pouvais tuer demain M. de Xaintrailles!» se disait-il à
lui-même.

Ils ne se tuèrent ni l'un ni l'autre.

M. de Xaintrailles tira le premier à vingt pas. Georges du Quesnoy se
croyait sûr de son coup, mais il ne fit que défriser son adversaire.
M. de Xaintrailles voulut recommencer. Les témoins de Georges
obtinrent que les deux adversaires partiraient de vingt-cinq pas et
tireraient quand ils voudraient.

Georges impatient tira le premier, toujours sûr de lui. Quand M. de
Xaintrailles fut à dix pas, les témoins de Georges lui crièrent:

«Tirez donc!»

Il tirai mais n'atteignit pas non plus son rival. Tous les deux
demandèrent à recommencer, mais les témoins se récusèrent, en disant
que c'était déjà trop.

Georges n'en revenait pas d'avoir cassé tant de poupées et de n'avoir
pu toucher un homme, car c'était la première fois qu'il se battait au
pistolet.

Quand il raconta son duel à Valentine, il lui dit:

«J'espérais vous apporter un extrait mortuaire, mais c'est à peine si
j'ai coupé une mèche de cheveux à votre mari.»




XVI

QUE LE BONHEUR EST UN RÊVE QUAND ON N'A PAS D'ARGENT


«Enfin, se disait Georges du Quesnoy, je tiens donc le bonheur sous la
main. Mon idéal c'était Valentine: j'ai fini par atteindre mon idéal.»

Ce n'était pas encore le bonheur, Valentine n'aimait pas comme lui.
C'était la curieuse et l'affamée. Elle se jetait à travers la vie
pour toucher à tout et pour mordre à tout. Mais elle avait trop
d'aspirations pour se contenter des joies de l'amour caché.

«Tu es trop belle pour m'aimer bien, disait Georges. Il faut que tu
montres ta beauté à tout le monde. Tu aimes encore mieux l'admiration
que l'amour.

--Peut-être, disait-elle. Je suis comme la vigne: j'éclate dans ma
sève, je brise mon corset. Mon coeur m'emporte au triple galop à
toutes les sensations. J'aime tout ce qui est beau: les robes et
les chevaux, la fleur dans l'hiver, la neige dans l'été, le soleil
partout. Mon esprit a toujours soif et toujours faim.»

Georges lui disait souvent:

«Vois-tu, ton amour est charmant, mais il a des entr'actes. Tu
m'embrasses bien, mais tes lèvres sont distraites. Quand tu me
regardes, c'est divin, mais tu vois plus loin que moi. Ah! Valentine,
ce n'est pas là le véritable amour. Si tu m'aimais comme je t'aime, tu
viendrais vers moi sans détourner la tête et sans regarder au-delà.

--O mon Dieu, oui! répondait gaiement Valentine. Tu voudrais me
comparer à la louve affamée, qui court chercher la pâture de ses
louveteaux, sans rien voir sur son chemin. Tu veux que je te serve mon
coeur sans quune seule pensée étrangère l'agite et le fasse battre.
Tu veux l'amour dans toute sa fureur et dans tout son aveuglement. Il
y a peut-être des femmes qui donnent cet amour-là; va les chercher.»

Et, se reprenant:

«Non, prends-moi comme je suis. Vois-tu, mon cher Georges, tu ne seras
jamais heureux, parce que tu cherches l'absolu.

--Ah! tu sais bien qu'il n'y a point d'absolu.»

Si Georges n'était pas heureux, même dans son bonheur, c'est qu'il
pressentait déjà que Valentine lui échapperait comme un beau rêve.

Ce qui l'empêchait aussi d'être heureux, c'est qu'il n'avait pas
d'argent et qu'il n'y a point d'amour sans argent--dans le beau monde.

C'était aussi le malheur de Valentine dans son bonheur. Quand le
marquis Panino l'avait enlevée, il ne lui avait pas donné d'argent,
mais il lui avait donné une vie fastueuse, à Bade, à Ems et ailleurs.
Elle n'avait eu qu'à parler pour être obéie dans tous ses caprices de
grande dame et de grande prodigue. Le marquis Panino n'avait, pas jeté
moins de cent mille francs dans ce voyage d'agrément s'il en fut.

C'était même pour cela qu'il l'avait «plantée là», comme on dit clans
le beau monde. Il avait sans doute compris qu'avec de si belles dents
elle lui croquerait sa fortune en quelques saisons. Rien n'est plus
difficile, en amour, que de compter avec les femmes, ou plutôt de leur
apprendre à compter, surtout quand on a commencé par prendre des airs
de prince. Elles ne s'inquiètent pas de la question d'argent, ou
plutôt elles ne veulent pas s'en inquiéter. Est-ce qu'on marchande
l'eau aux fleurs et le millet aux oiseaux? Une femme est une fleur et
un oiseau.

La comtesse de Xaintrailles était venue échouer sans un sou à l'hôtel
du Louvre, poursuivie par son mari qui l'adorait, mais se cachant
de lui. Si elle avait choisi cet hôtel de provinciaux de
l'arrière-province, c'est qu'elle savait bien que le comte n'irait pas
la chercher là.

Mais cela ne lui donnait pas d'argent. Une femme ne se fait jamais
enlever sans ses diamants; mais la comtesse n'avait pas emporté sa
parure des grands jours. A son arrivée à Paris, elle ne put mettre en
gage qu'une broche et deux bagues. Les pendants d'oreilles étaient
pour elle deux lumières pour sa beauté: elle ne voulait pas les
éteindre. Aussi ne fut-elle pas longtemps sans crier misère à sa femme
de chambre.

On sait que Mlle Émilie n'était pas la première venue. Ancienne femme
de chambre d'une actrice, c'était une fille de ressources, pareille
à ces anciens valets de comédie qui se mettaient en campagne pour
trouver de l'argent à leur maître.

La comtesse s'était attachée à sa femme de chambre, et n'avait pu s'en
séparer depuis son mariage, quoiqu'elle la trouvât trop familière avec
le comte. Mais, dans sa fierté, Valentine avait dit devant les plus
belles Romaines qu'elle mettrait sur son blason: «Jalouse ne daigne.»
Ce n'était pas pour s'inquiéter des yeux noirs de sa femme de chambre,
d'autant plus qu'elle se gardait bien de mettre le comte sous clef.
Moins il était avec elle, plus il s'en trouvait bien.

Les femmes ne sont pas prévoyantes quand elles ont une fortune sous
la main. Mais quand elles sont sans argent, elles se tournent vers le
lendemain avec inquiétude.

Valentine se disait vaguement qu'elle avait encore sa dot, s'imaginant
que deux cent mille francs sont un capital aujourd'hui. Mais comment
reprendre sa dot? La femme de chambre lui amena un matin une marchande
à la toilette de ses connaissances, qui lui prêta sur cette dot cinq
mille francs, comme si c'était par amitié; d'autant plus que, ce
jour-là, elle ne lui offrit rien de sa boutique.




XVII

LE MARI ET L'AMANT


Georges du Quesnoy s'imaginait qu'il était débarrassé du mari, mais
il comptait sans le mari. M. de Xaintrailles avait commencé par le
commencement, c'est-à-dire par le duel, voulant se donner les airs
d'un galant homme, mais il voulait finir par les tribunaux.

Voilà pourquoi un beau matin, le commissaire de police vint sonner à
la porte de la comtesse, au n° 17 de l'hôtel du Louvre.

La femme de chambre, qui trahissait toujours le mari et la femme,
poussa un cri et tomba en syncope; comme si elle n'eût pas été
prévenue de cette visite inopportune.

Mme de Xaintrailles, qui entendit ce cri, pressentit un malheur: elle
se jeta hors du lit pour aller fermer le verrou de sa chambre; mais il
était déjà trop tard.

Le commissaire de police parut sur le seuil. Il n'était pas seul: M.
de Xaintrailles se montra presque aussitôt. Le flagrant délit fut
constaté, car la comtesse non plus n'était pas seule. La comtesse se
jeta au-devant de son mari:

«Quoi! lui dit-elle, furieuse, échevelée, menaçante, vous n'avez pas
honte de venir ainsi chez moi!

--Chez vous! madame, dit M. de Xaintrailles, je suis chez moi.

--Vous êtes chez moi!» lui cria Georges du Quesnoy, qui venait
d'arracher le rideau du lit pour se draper dedans.

Ce fut une vraie tragi-comédie.

Georges du Quesnoy voulut avoir raison du commissaire et du mari, mais
il n'était pas assez habillé pour cela. Pourtant il les secoua si
rudement tous les deux que le commissaire de police appela deux agents
qui attendaient dans le salon. La force représentait la loi, la loi
représentait la force.

Valentine finit par demander grâce à son mari.

«Monsieur, je vous abandonne ma dot, mais laissez-moi libre.»

Le mari n'avait plus d'oreilles pour sa femme.

Le soir, elle couchait au couvent des Dames-Sainte-Marie. Georges du
Quesnoy couchait à la Conciergerie, non pour le flagrant délit, mais
pour coups et blessures.

Il avait pu parler un instant à la femme de chambre en quittant le
Grand-Hôtel.

«Je ferai votre fortune, lui dit-il, mais répondez toujours que vous
ne savez pas qui je suis.»

En arrivant au greffe de la Conciergerie, il avait pu s'entendre avec
Mme de Xaintrailles.

Comme quelques aventureux qui sont un peu aventuriers, Georges avait
dans sa poche des cartes toutes faites pour les deux pseudonymes qui
lui servaient souvent:

    EDMOND LEBRUN
      CHIMISTE.

    Regent street, 93.

Et celle-là:

    BARON DE VILLAFRANCA

      Hôtel du Louvre.

Lorsque le commissaire de police l'interrogea, il s'empressa de
répondre qu'il se nommait Edmond Lebrun, chimiste, né à Turin,
domicilié à Londres, habitant l'hôtel du Louvre pendant son passage à
Paris.

Quand le juge d'instruction l'interrogea le lendemain, il le serra de
près par ses questions. Mais il était homme à tenir tête à tous les
juges d'instruction. Il lui fagota une histoire si vraisemblable, que
celui-ci n'y vit que la vérité.

«Mais pourtant, monsieur, on ne vous connaît pas au Grand-Hôtel
d'autre appartement que celui de Mme de Xaintrailles.

--Je suis venu de Londres tout exprès pour la voir.

--Vous la connaissiez donc?

--Je l'ai connue à Rome, à Nice, à Bade.

--Pourquoi ce nom de Villafranca quand vous vous êtes battu avec le
comte?

--Quand je voyage, je prends un titré qui appartient à ma famille, je
suis baron de Villafranca, mais le nom de mon père comme le mien est
tout simplement Lebrun. Je me nomme Edmond Lebrun.»

Malgré les coups et blessures, Georges, grâce à son père, finit par
obtenir sa liberté jusqu'au jour où il devrait répondre à l'accusation
d'adultère.

La prévention fut longue, comme toujours; mais le matin même où lé
procès fut appelé, aucun accusé ne répondit à l'appel.

Les curieux en furent pour leur curiosité, car l'affaire ne vint pas.
M. de Xaintrailles, pour l'honneur de son nom, avait enfin compris
qu'il était indigne de lui de faire ce procès. On rendit une
ordonnance de non-lieu.

Il espérait que Georges du Quesnoy, à cause des coups et blessures, ne
reparaîtrait pas de sitôt. Aussi chercha-t-il à se rapprocher de sa
femme par toute une comédie sentimentale. Mais Valentine avait mis sur
son blason: JE N'OUBLIE PAS. Non-seulement elle n'oubliait pas, mais
elle voulait se venger.

Elle refusa de recevoir M. de Xaintrailles, quelles que fussent les
prières de ses billets doux. Elle demanda une séparation de corps,
voulant enfin disposer de sa fortune. Mais M. de Xaintrailles lui fit
croire que la justice n'avait que suspendu son action; si Valentine
refusait de se remettre avec lui, il finirait par la faire condamner
comme adultère. Il la menaça d'ailleurs de lui envoyer les gendarmes
pour la réintégrer au domicile conjugal.

La comtesse était désespérée; elle se penchait à toute heure à sa
fenêtre de l'hôtel du Louvre, où elle était retournée, comme si elle
dût voir revenir Georges du Quesnoy.

Elle avait repris sa femme de chambre, qui s'était juré à elle-même
de ne plus trahir sa maîtresse, parce que le comte ne l'avait pas
récompensée.

Huit jours se passèrent sans que la comtesse vît venir son amant.
Enfin, un soir, vers minuit, on sonna à sa porte. Elle savait bien que
ce n'était pas son mari. Elle ouvrit elle-même, la femme de chambre
étant déjà endormie.

«C'est toi!

--Enfin!».

Et des étreintes à perdre l'âme.

«J'ai deviné que tu reviendrais ici, voilà pourquoi j'y suis revenue.
Que m'importe l'opinion des gens de cet hôtel! L'opinion, c'est toi:
si tu es content, je suis contente.»

On se conta les ennuis et les anxiétés de la prison et du couvent; on
avait pu s'écrire, mais on n'avait pas tout dit; la haine contre M. de
Xaintrailles s'était accrue de toutes les douleurs subies depuis trois
mois.

«Je me vengerai, dit Valentine.

--Je te vengerai, dit Georges.

--Songe qu'il tient ma fortune et qu'il me laisse sans argent.

Georges était désespéré de ne pouvoir mettre une fortune aux pieds de
Valentine.

«Combien a-t-il à toi?.

--200,000 francs! toute ma dot. Il n'a pas pu la manger, puisque je
suis mariée sous le régime dotal.

--Que dit ton père?

--Mon père lui donne tort, mais il me donne tort aussi. Il est
d'ailleurs malade à Margival. Il ne veut pas encore revenir à Paris.
Mes deux avocats, Me Allou et Me Carraby, me disent que je ne puis
demander la séparation de corps si je ne suis d'accord avec mon mari.
Et, d'ailleurs, même si on me donne raison contre lui, ce sera bien
long. Le comte veut que je revienne chez lui. Que vais-je faire? que
vais-je devenir?

--Comptez sur moi, dit Georges.»

Mais il ne pouvait pas même compter sur lui.

Vers une heure du matin, comme Georges allait sortir de l'hôtel du
Louvre, il fut rappelé par une voix de femme. C'était la femme de
chambre de la comtesse.

«Monsieur, lui dit-elle, il ne faut pas que madame sache que je vous
parle, mais je vous avertis que nous sommes tout à fait sans argent.
On fait crédit à madame sur sa bonne mine et sur son titre de
comtesse, mais les créanciers se fâcheront bientôt. Par exemple,
avant-hier, nous avons acheté des dentelles aux magasins du Louvre, je
les ai portées au Mont-de-Piété et je n'ai eu que 1,000 francs qui on
été éparpillés dans la journée, car madame devait ici avant d'aller au
couvent. Ce qui ne l'a pas empêchée de donner cinq louis à une pauvre
femme qui portait deux enfants dans ses bras. Or, aujourd'hui, on est
déjà venu deux fois des magasins du Louvre. Jugez donc si on savait
que nous avons mis les dentelles au Mont-de-Piété!

--Que vous ont-elles coûté?

--Je crois bien que c'est 2,400 francs.»

Georges du Quesnoy fouillait dans sa poche.

«Tenez, ma chère, voilà cinq louis, ne dites pas à la comtesse que
je vous les ai donnés; si on revient des magasins du Louvre, vous
enverrez chez moi; mais ne prenez pas la fièvre, ni vous ni votre
maîtresse: je veille sur vous.

--Voyez-vous, monsieur, il n'y a qu'une chose à faire, c'est de se
débarrasser du mari.

--Vous en parlez bien à votre aise.

--Ayez encore un duel avec lui, cette fois vous ne le manquerez pas.»

Georges alluma un cigare sous les arcades de la rue de Rivoli.

«Cette fille a raison, dit-il, il faut se débarrasser du mari.»

Comme il disait ces mots, l'heure tintait à Saint-Germain-l'Auxerrois,
ce qui le ramena à ses impressions du monde invisible.




XVII

LA PRÉFACE DU CRIME


C'était un vendredi; M. de Nieuwerkerke recevait. La plupart des
invités étaient déjà partis, il ne restait plus chez lui que les
intimes, qui assistaient, tout en fumant, aux spirituelles caricatures
d'Eugène Giraud. Un peintre sortit, un ami de Georges du Quesnoy. Il
le reconnut dans la nuit.

«Bonsoir, Georges, que diable fais-tu là à cette heure occulte? Est-ce
que tu songes à aller coucher avec la Vénus de Milo?

--Non, je n'aime pas les femmes de marbre.

--Ni les antiques!

--Ah! que vous êtes heureux, vous autres artistes, vous vivez de rien
quand vous n'avez rien; vous ne vous éparpillez pas aux quatre coins
du monde. Vous êtes consolés de tout par la passion de l'art.

--Je te croyais l'homme du monde le plus heureux. Je t'ai rencontré
avec la plus belle femme que j'aie vue, et on m'a dit que tu faisais
de l'or.

--Allons donc! je fais de la chimie et point de l'alchimie. Cela
coûterait d'ailleurs plus cher à faire de l'or qu'à en acheter.

--Je ne suis pas en peine, tu es de ceux qui ne restent pas en chemin.
Quand on te voit, on juge que tu monteras haut. Adieu, je vais me
coucher.»

Resté seul, Georges murmura:

«Je monterai haut. Si j'étais superstitieux, je dirais que tout me
conduit à la guillotine.»

Il vit alors dans les parterres du Louvre une guillotine avec le
bourreau, le prêtre et le condamné.

Dans l'après-midi du lendemain, Émilie lui apporta cette lettre de sa
maîtresse:

_Mon ami,

Je suis désespérée; M. Dufaure, avocat de mon mari, est venu me voir
tout à l'heure. Il m'a dit les choses les plus éloquentes en me
parlant du devoir. Si tu ne viens pas tout de suite me voir, je
serai peut-être assez bête pour retourner avec le comte. Tu sais,
d'ailleurs, que je n'ai pas d'argent et que je ne veux pas que tu m'en
donnes.

Je t'attends.

VALENTINE._

«Oh monsieur! dit la femme de chambre, c'est moi qui suis au
désespoir. Nous voyez-vous rentrer avec monsieur? Il paraît qu'il nous
emmènera à Rio de Janeiro. C'est à se jeter à l'eau. Vous n'êtes pas
un homme a ne pas trouver un truc pour nous tirer de là. Du reste, moi
je m'en moque, parce que moi je ne partirai pas. Chacun a ses affaires
à Paris.

--Je comprends, vous ne voulez pas emmener votre amant au delà des
mers? Vous figurez-vous que je vais laisser partir Valentine? Jamais!

--Comment ferez-vous?

--Ah! si vous vouliez être de moitié dans l'aventure, ce serait
bientôt fait.

--Voyons, parlez.»

Georges ne parla pas si vite.

«Non, dit-il. C'est tenter le diable:

  Souvent femme varie,
  Bien fol qui s'y fie.

--Vous ne me connaissez pas! je ne suis pas une grue, ni une éventée.

--Qu'est-ce que votre amant?

--Mon amant? J'en avais deux, un surnuméraire à la Banque et....

--Et?....

--Le comte de Xaintrailles!

--Quoi! vous trahissiez la comtesse?

--Non, je trahissais le comte: il n'avait pas de secret pour moi et je
n'avais pas de secret pour madame.

--O temps! ô moeurs! s'écria Georges, qui ne pouvait s'empêcher de
«blaguer», même dans les moments les plus critiques.

--Oui, mais maintenant, n-i ni, c'est fini.

--Vous ne pourriez pas le réacpincer, cet Othello?

--Oh! il ne faudrait pas me mettre en quatre pour cela.

--Eh bien, allez-y gaiement, je vous dirai pourquoi.

--Non, dites-le-moi d'abord.

--C'est que quand vous serez redevenue sa maîtresse, nous serons
maîtres de lui.

--J'y vais de ce pas.

--Allons donc!

--Comme je vous le dis! Voici une lettre que madame vient de me donner
pour le comte; au lieu de la mettre à la poste, je cours la lui
porter.»

Et Émilie partit du pied gauche pour aller trouver le comte qu'elle
ne voyait plus, tandis que Georges du Quesnoy partait pour l'hôtel du
Louvre.

Il la rappela dans l'escalier:

«Pas un mot au surnuméraire.

--Êtes-vous bête!

--Je connais du monde à la Banque, je vous réponds qu'il fera son
chemin.

--J'en accepte l'augure.»

Quand Georges du Quesnoy fut avec Mme de Xaintrailles, il s'aperçut
que l'avocat du comte avait bouleversé ce jeune esprit ardent à tout,
même au bien. Elle avait déjà tempéré sa passion. Elle comprenait
qu'une femme bien née doit être prête à tous les sacrifices. On lui
pardonnerait ses folies, qui n'étaient que des folies d'une heure, si
elle redevenait loyalement la comtesse de Xaintrailles. Au contraire,
que ferait-elle en se maintenant dans sa révolte? Le comte, justement
blessé, la punirait en s'opposant à une séparation de corps. Il
continuerait à retenir ses biens. Son père menaçait de ne plus la
recevoir. Elle n'avait pas à Paris une seule amie qui lui tendît la
main.

«Tant pis, mon cher, dit-elle à Georges. C'est l'heure de la
résignation.

--Ah! si j'avais tué votre mari en duel!

--Oui, vous avez manqué l'occasion ce jour-là de faire notre bonheur à
tous les trois.»

Et quoiqu'elle eût bien envie de pleurer, Valentine se mit à rire.

Georges du Quesnoy était au paroxysme de la passion. En la voyant si
belle, en la voyant si près de lui échapper, il jura qu'elle ne serait
plus au comte.

Le soir, il eut une seconde conférence avec la femme de chambre.
Émilie lui conta qu'elle avait été fort mal reçue par M. de
Xaintrailles. Il était malade. Elle avait pénétré jusqu'à son lit,
mais il s'était écrié qu'il ne la voulait plus voir tout en lui
montrant la porte.

«Alors, vous ne le verrez plus?

--Je ne suis pas fille à obéir quand on me dit de m'en aller. J'ai si
bien fait mon compte, qu'une demi-heure après j'étais encore au chevet
de M. Xaintrailles, lui rappelant les beaux jours de Rome et de
Tivoli, quand il me disait que plus je l'aimais, plus il aimait
sa femme. En un mot, j'ai triomphé à ce point qu'il m'a priée de
retourner demain. Il a fini par me dire: «Tu as bien fait de venir
me demander ton pardon, sans quoi je ne t'aurais pas gardée quand la
comtesse va revenir chez moi.»

--Quoi! s'écria Georges, il en est si sûr que cela?

--Oui, son avocat n'en doute pas.

--Eh bien, il était temps de se mettre en travers.

Georges du Quesnoy demanda à Emilie quelle était la maladie du comte.

Elle lui répondit que c'était une névralgie qui lui faisait souffrir
mille morts. Il souffrait en outre de la goutte et de la pierre, mais
son médecin, qui était venu ce jour-là, lui promettait que dans huit
jours il serait debout.

--Eh bien, je vous réponds que dans huit jours il ne sera pas debout,
dit Georges en se mordant les lèvres.

Vers minuit il alla se jeter encore aux pieds de la comtesse de
Xaintrailles, pour lui dire tout son désespoir, à la seule idée de la
voir retourner avec son mari.

Elle parut bien peu touchée; elle semblait n'écouter que son devoir,
ou plutôt elle était toute soumise encore aux conseils de M. Dufaure.
Le célèbre jurisconsulte lui avait montré le néant de toutes ces
passions bâties, sur un volcan, qui n'enfantent que la douleur et le
remords.

«Non, se disait-elle, quand on porte mon nom, on n'a pas le droit de
trahir la société. Je veux reconquérir la considération; le bonheur
que vous me donnez m'épouvante. Je vous aime encore, mais je sens que
je vous haïrais bientôt. Je vais quitter cet hôtel de malheur....

--Pouvez-vous dire cela? Valentine.

--Cet hôtel de bonheur, si vous voulez. J'ai déjà envoyé ma femme de
chambre au comte pour le soigner. Moi, je vais retourner au couvent
pour faire quarantaine.»

Georges eut toutes les éloquences, toutes les caresses, toutes les
colères.

«Quoi! lui dit-il, je vous avais presque oubliée; c'est vous qui
m'avez appelé, et c'est vous qui me rejetez. Que voulez-vous que je
fasse dans ce désespoir? Ce sera le coup mortel.

--Vous vivrez de souvenirs, comme moi. Ou plutôt, comme vous êtes un
homme, vous oublierez et vous aimerez une autre femme. Pour moi, je
vous jure que je n'aurai aimé que vous. Votre souvenir sera ma seule
joie.

--J'étais déjà perdu à moitié, reprit Georges en marchant à grands
pas, vous me précipitez au fond de l'abîme, au lieu de me sauver.

--Mon ami, ne dites pas cela. Vous savez que si je le puis, je vous
tendrai les bras. Jusqu'ici vous avez perdu votre temps, mais vous
êtes si jeune que vous vous relèverez de toutes vos folies. Je connais
trois ministres, voulez-vous que j'aille les trouver pour vous? Je
n'ai pas encore perdu mon crédit, voulez-vous être magistrat, consul,
sous-préfet?

--C'est cela; vous voulez m'exiler.

--Vous êtes fou! je veux vous emprisonner dans un devoir rigoureux,
comme je veux m'emprisonner moi-même dans la maison de mon mari.»

Georges prit la main de Valentine. «Eh bien, non, c'est au delà de mes
forces. J'aime mieux mourir que de vous perdre.»

Et, se penchant pour l'embrasser: «Tu ne sais donc pas comme je
t'aime?»

La comtesse leva ses beaux yeux sur son amant. «Tu ne sais donc pas
comme je t'aime aussi?» dit-elle.

Il retomba à ses pieds et il pleura.

Elle pleura aussi.

Il croyait l'avoir reconquise, mais elle se releva de cette rechute.

«Non, mon ami, lui dit-elle, je ne serai plus votre maîtresse. Vous
êtes cruel de me décourager. Redevenez un homme et non un enfant.

--Si je vous décourage, c'est parce que je sais bien que vous voulez
jouer un rôle qui n'est pas le vôtre. Les femmes ne se repentent
jamais si jeunes.

--Je m'appelle Valentine, mais je m'appelle aussi Madeleine.

--Madeleine ne s'est repentie que parce qu'elle a aimé Dieu lui-même.
Mais ce n'est jamais avec M. de Xaintrailles que vous vous repentirez.
Vous aller tenter l'impossible; aussi, dans six mois, vous aurez
planté là votre mari pour la troisième fois; car ne m'avez-vous
pas dit vous-même que vous aviez voulu vous repentir avec M. de
Xaintrailles de votre aventure avec le marquis Panino?

--Eh bien, si je n'ai pas la force du devoir, j'aurai la force de
l'amour: je viendrai me jeter encore dans vos bras. Mais, pour
aujourd'hui, ne perdez pas votre temps; je vous jure que vous ne
gagnerez rien.

--Vous me donnerez un quart d'heure de grâce?

--Je vous offrirai à dîner, si vous voulez, à la condition que vous me
donnerez de l'appétit.»

Ils dînèrent ensemble dans le petit salon, comme ils avaient souvent
dîné aux meilleurs jours de leur passion. Georges voulait encore se
faire illusion, tout en s'avouant que c'était lui qui avait toujours
été dominé. Elle avait eu beau s'abandonner avec les voluptueuses
lâchetés de l'esclave, il n'était jamais parvenu à se rendre maître
de cet esprit rebelle. La raison, ce n'est pas seulement sa timidité
presque enfantine dans le Parc-aux-Grives; c'était qu'il l'aimait
trop. Pour Valentine, quand elle était devant lui, il y avait toujours
une société, une famille, un Dieu. Pour lui, il n'y avait plus rien
que Valentine.

Après le dîner, il aurait bien voulu rester encore--rester
toujours,--mais Valentine lui dit qu'elle avait promis à M. de
Xaintrailles d'aller passer une heure avec lui, et que, pour rien
au monde, elle ne manquerait à cette promesse. «Songez donc, lui
dit-elle, il est si malade que ce serait un homicide.»

Il fallut bien que Georges se résignât. «A demain, dit-il à Valentine.

--Qui sait!» répondit-elle.

Mais elle le vit si triste, qu'elle se hâta d'ajouter un de ces _oui_
charmants que les femmes savent si bien dire.

Georges eût peut-être, d'ailleurs, insisté davantage, s'il n'eût été
attendu à une table de jeu, car le bonheur ne lui avait pas fait
perdre ses bonnes habitudes des jours malheureux.

Le lendemain, quand il vint pour voir la comtesse, elle n'y était pas.
Il vint jusqu'à trois fois sans la trouver. Il revint le surlendemain.
Cette fois, on lui donna ce mot:

«Adieu! nous ne nous verrons plus. Si vous m'aimez encore, ne cherchez
pas à me rencontrer.»

Georges devint pâle. Il eut froid au coeur; il lui sembla qu'il allait
mourir.

Il questionna, et on lui apprit que la comtesse avait quitté l'hôtel
pour n'y pas revenir. Elle était retournée au couvent de Sainte-Marie.

Il courut au couvent, mais ne fut pas reçu. On lui apprit que la
comtesse était toute seule, même sans sa femme de chambre. Il écrivit,
mais on ne lui répondit pas.

Il était si désespéré qu'il en devint presque fou. Cette fois c'en
était fait. Valentine mariée n'était pas si loin que ne le devenait
Valentine repentie. Il ne la verrait donc plus! Il ne rallumerait pas
cette belle passion qui le tuait dans les délires et les délices! Il
fallait donc tenter l'impossible pour arracher cette pécheresse à son
repentir! Pour la ramener dans ses bras, plus égarée que jamais, pour
lui prouver que la vie c'était l'amour!

Mais il aurait beau faire, c'était tenter l'impossible, à moins que le
comte ne mourût.

«C'est moi qui suis mort!» s'écriait Georges.

Il s'était si bien habitué au savoureux parfum de Valentine, qu'il
voulut habiter la chambre même quelle occupait à l'hôtel du Louvre.
Aucun voyageur n'y était encore entré; il s'y précipita et s'y enferma
avec une sombre volupté. Il se jeta sur le lit, il baisa l'oreiller,
il s'enroula dans les couvertures. Il aurait voulu rattraper de chez
la blanchisseuse les draps de la comtesse.

«Ici, se disait-il, au moins je ne suis pas aussi loin d'elle! je la
sens partout! Cette pendule-là parlait de moi.»

Et il portait ses lèvres partout et sur toutes choses, ne comprenant
pas lui-même que la folie humaine puisse égarer ainsi un homme.

«Oh! Valentine, Valentine! comme je vous aime!» dit-il en tombant
agenouillé devant le lit.

Quoiqu'il n'eût pas beaucoup d'argent, il paya huit jours d'avance
pour être bien sûr qu'on ne lui enlèverait pas la chambre de
Valentine.

Dans l'aveuglement de sa passion, il se hasarda rue de Penthièvre,
jusqu'à l'appartement du comte. Ce fut Émilie qui vint lui ouvrir.

«Pourquoi avez-vous quitté la comtesse?

--Je ne l'ai pas quittée pour longtemps, puisqu'elle doit venir ici la
semaine prochaine. D'ailleurs, vous savez bien que je suis devenue la
garde malade du comte.

--Comment va-t-il?

--Vous êtes bien bon! ni bien ni mal. Mais il a trop de maladies à la
fois pour en avoir une bonne.

--Il faut que je voie la comtesse.

--Ah! si madame a dit non, c'est non! Je la connais encore mieux que
vous; quand vous verrez madame, c'est que madame voudra vous voir.

--Elle vient ici?

--Oui! elle est venue hier, elle reviendra demain. Mais je suppose que
vous ne songez pas à lui donner ici un rendez-vous. D'ailleurs, elle
ne vient pas seule; elle est accompagnée de Mme de Fromentel, une
autre femme romanesque, qui, depuis la mort tragique de votre frère,
passe la moitié de sa vie à pleurer au couvent de Sainte-Marie.

--Il faut pourtant que je voie Valentine. Je lui ai écrit, elle ne
me répond pas. Si vous la voyez demain, dites-lui bien que tout ceci
finira mal.»

Cette petite conversation se passait, moitié dans l'antichambre,
moitié sur le palier; car ni Georges ni Emilie n'avaient franchi le
seuil.

La femme de chambre baissa la voix pour murmurer: «Tout ça finirait
bien, si le comte aimait assez sa femme pour en mourir.»




XIX

LE CRIME


Cependant Georges n'était plus maître de sa passion ni de son
désespoir. Il souffrait les mille morts de l'amour. Il ne dormait pas,
il ne mangeait pas, il ne vivait pas. Il subissait tous les tourments
et toutes les angoisses. Cette femme attendue si longtemps! Cette
femme retrouvée et reperdue, Dieu la lui rendrait-il?

«Mais il n'y a pas de Dieu, dit-il avec colère. Il n'y a pas de Dieu,
puisque le bonheur est impossible, puisque la vie est trahie à chaque
pas, puisque les rêves ne sont pas des rêves, puisque notre pain
quotidien est la douleur, puisqu'une heure de joie se paye par une
éternité de larmes!»

Et quand Georges eut bien déclamé ces imprécations, il s'écria: «Si
Dieu n'existe pas, c'est aux hommes forts à faire la justice. Pourquoi
ne tuerais-je pas le comte de Xaintrailles, puisque c'est lui qui m'a
volé mon bonheur?»

Il s'enhardit dans cette belle idée, en appelant à lui tous les
docteurs de l'athéisme. Qu'est-ce qu'un homme inutile de plus ou de
moins? César, Napoléon, ne passent pas pour des homicides, quoiqu'ils
aient tué des millions d'hommes.

Ce fut en vain que son imagination--ou sa conscience--lui montrait à
l'horizon la guillotine, que la chiromancienne lui avait prédite; il
était décidé à tout braver, étouffant en lui toute prescience et
toute divination; niant les mystères de l'inconnu, après les avoir
expliqués.

«Mais comment me débarrasser de cet homme?» se demandait Georges.

On s'habitue au crime comme au poison.

A la première idée, on se révolte; la conscience ferme la porte, c'est
à peine si on ose regarder le crime par la fenêtre.

C'est aussi l'histoire de la femme qui s'effraye d'abord de prendre un
amant. Quand elle s'abandonne à cette pensée, elle croit encore que
c'est un rêve irréalisable. Quand elle savoure par avance les voluptés
de l'amour, elle ne peut pas s'imaginer qu'elle franchira jamais le
Rubicon.

La minute qui précède le crime ou la chute semble l'éternité: on n'y
arrivera jamais.

Georges était bien né; il appartenait à ce monde chrétien qui se
résigne et qui ne se révolte pas. Il avait vécu sa première jeunesse
dans toutes les soumissions aux lois de l'Évangile, ce code des codes.
Le paradoxe avait hanté ses lèvres sans descendre dans son coeur; il
sentait Dieu en lui. L'amour de la famille le sauvegardait, comme
l'amour des lettres, car il avait trouvé dans l'histoire une seconde
famille. Tous ceux que le génie a doués étaient des siens, depuis
Hésiode jusqu'à Lamartine, depuis Achille jusqu'à Napoléon, depuis
Apelle jusqu'à Delacroix.

Si, au temps de ses études; quand il prenait la plume pour expliquer
les maîtres de toutes les langues, on lui eût dit: «Cette main-là
frappera du poignard, ou versera le poison,» il se fût noblement
indigné, en s'écriant: «Je me nomme Georges du Quesnoy, du nom de mon
père.» Et il eût pris à témoin toutes les figures qui lui étaient
sympathiques, tous ses amis d'élection dans le monde ancien et dans le
monde moderne.

Ce qui l'eût indigné alors l'indigna encore, même après ses déchéances
morales, quand le désoeuvrement eut couvert cette intelligence d'élite
dont on pouvait tout espérer; mais l'homme avait trop abdiqué pour
que la passion ne fût pas plus forte que son coeur. Il n'était plus
capable que de faire un sacrifice à lui-même, l'homme périssable, au
lieu de le faire à sa conscience, l'âme immortelle.

En quelques jours, Georges s'habitua donc au crime. Mais comment
pratiquer le crime? S'il eût obéi à son tempérament, il eût pris le
poignard, car il gardait une haine violente à cet homme qui l'avait
jeté en prison, pour ce qu'il appelait un délit de droit commun; mais
il choisit le poison, pour pouvoir cacher son crime à tout le monde,
surtout à Valentine.

Il pensa d'abord au poison des Indiens. Il irait trouver le comte de
Xaintrailles; il lui demanderait raison de ses nuits blanches à la
Conciergerie, de sa fièvre de prisonnier; dans sa colère, il lui
saisirait le bras et ferait pénétrer le poison dans la chair, par les
angles d'une bague imbibée. Tout le monde sait que ce poison est le
plus violent et le plus rapide.

Ou bien encore, il verserait dans un des breuvages du malade son
fameux poison des Médicis, soit celui qui tue à l'instant même, soit
celui qui tue lentement. Grâce à la femme de chambre, consciente ou
inconsciente, cela n'était pas bien difficile.

Ou bien encore, il porterait à Émilie, pour tenir compagnie au comte,
le cerf-volant du charnier qui donne le charbon.

Et l'aconit, ce capuchon de Vénus, avec ses jolies fleurs blanches et
violettes qui vous endorment dans l'éternité!

Mais, comme depuis quelque temps il avait étudié les effets inouis
de l'eau de laurier-cerise, il se décida à se servir de ce poison,
peut-être parce que c'était le plus nouveau.

Il était, d'ailleurs, armé de toutes pièces. A partir du jour où il
conçut le crime, quoiqu'il ne fût pas bien décidé à le commettre, il
portait toujours sur lui trois ou quatre poisons, sans parler d'un
revolver américain, un bijou s'il en fut.

Georges avait traversé plus d'une aventure périlleuse. Il disait que
rien ne préserve de la mort comme la mort elle-même. Il ne sortait
donc jamais sans elle.

Il ne hâta pas les choses, espérant encore que M. de Xaintrailles
mourrait de sa belle mort. Le lendemain, il retourna rue de
Penthièvre, espérant toujours voir Mme de Xaintrailles; mais ce
jour-là elle ne vint pas. Il retourna le surlendemain. A le voir errer
par la rue, avec l'inquiétude peinte sur sa figure de plus en plus
pâlissante, les sergents de ville commençaient à se confier qu'il
méditait sans doute un mauvais coup, à moins qu'il ne méditât tout
simplement d'enlever une des dames du quartier.

A force d'aller et de venir ce jour-là sans voir arriver Valentine,
Georges se décida pour la seconde fois à monter chez M. de
Xaintrailles. Ce fut la cuisinière qui lui ouvrit. Il ne voulut pas
entrer, disant qu'il ne voulait parler qu'à la femme de chambre. La
cuisinière alla avertir Émilie, qui vint sur le palier, à moitié
endormie, parce qu'elle ne s'était pas couchée la dernière nuit.

«Ce n'est pas moi que vous voulez voir, dit la femme de chambre à
Georges, mais je vous avertis que vous ne verrez plus madame; elle
est venue ce matin avec son père; la réconciliation a été des plus
touchantes. Je ne dis pas que cela amuse beaucoup madame, mais elle
s'y résigne. Dans quelques jours, elle partira pour le Brésil ou pour
la Perse, car on ne sait pas encore où monsieur sera nommé ministre.

--Le comte va donc mieux?

--Hélas! oui. Pourtant, selon moi, il a encore une patte dans la
tombe; les nuits sont très-mauvaises; la fièvre le fait divaguer comme
un fou; pour moi, je suis au bout de mes forces.

--Jetez-lui donc sur le nez un mouchoir imbibé de chloroforme, pour le
calmer un peu.

--Oui, mais je n'ai pas de chloroforme. Justement je voulais en
demander au médecin parce que j'ai mal aux dents.»

Georges donna à Émilie une petite fiole, fermée à l'émeri, pleine
d'extrait de laurier-cerise.

«Qu'à cela ne tienne, dit-il, voilà qui vaut mieux que du chloroforme.
Si vous buviez tout cela, vous n'auriez plus jamais mal aux dents.
Mais vous avez trop d'esprit pour faire une bêtise, surtout quand je
pense à votre fortune. Bonsoir.»

Georges n'ajouta pas un mot. Dès qu'il fut sorti, il alla droit au
café de la Paix pour écrire à Mme de Xaintrailles; mais il eut beau
donner cent sous à l'Auvergnat qui porta la lettre, cet homme ne
rapporta pas de réponse.

«Oui, dit-il, c'est bien fini, à moins que le comte ne s'en relève
pas.»

Et après avoir pensé à sa fiole d'extrait de laurier-cerise:

--Si Émilie me comprenait! murmura-t-il. Mais je ne me suis pas assez
bien expliqué pour me faire comprendre.

Le soir, quoiqu'il n'eût pas trop l'espérance de rencontrer Valentine
rue de Penthièvre, il y retourna aussitôt son dîner; un dîner sommaire
s'il en fut, car depuis quelques jours il n'avait pas faim.

Après avoir dépêché une fruitière à la femme de chambre, comme cette
fille refusait de descendre, il monta pour lui parler.

Cette fois ce fut le valet de chambre, qui lui ouvrit. La femme de
chambre vint bientôt et lui dit qu'il était fou de se montrer dans la
maison.

«Heureusement, ajouta-t-elle, que j'ai dit que vous étiez médecin;
mais, je vous en prie, ne venez plus, si vous voulez que tout aille
bien.

--L'eau de laurier-cerise a-t-elle calmé votre mal de dents?

--Je crois bien! à la première goutte, je dormais debout.

--C'est souverain! Vous pouvez en donner au comte, avec l'approbation
de son médecin. Il vous signera une ordonnance. Il le faut, car s'il
arrivait un malheur, on ne manquerait pas de dire que vous avez voulu
empoisonner ce moribond.

--Est-ce que c'est du poison?

--Oui, si on prenait toute la fiole dans une tisane.

--A bon entendeur, salut! Mais allez-vous-en bien vite.»

On montait dans l'escalier. C'était une femme. Georges ne fut pas
peu surpris de reconnaître Valentine. Elle était préoccupée et ne
regardait pas; si bien qu'elle ne vit pas que c'était lui quand il lui
saisit la main.

«Vous!» s'écria-t-elle.

Elle faillit se trouver mal.

«Oui, je vous poursuivrai jusque chez votre mari. Je veux vous voir et
vous parler, ne fût-ce que pour la dernière fois.

--Georges! vous allez me perdre. Que dirait-on si on vous voyait ici?

--On dira ce qu'on voudra. J'ai le coeur brisé; j'ai la tête perdue.

--De grâce! laissez-moi, dit la comtesse en dégageant sa main. Vous
savez bien que tout est fini.

--Je sais que je veux vous voir encore, ne fût-ce qu'une heure, ne
fût-ce qu'un instant.

Georges avait ressaisi la main de Mme de Xaintrailles.

--Eh bien, dit-elle, subissant cette volonté plus forte que la sienne,
demain matin, à dix heures, j'irai vous voir à l'Hôtel du Louvre.

--Vous me le jurez?

--Je vous le jure!»

On se sépara. Je ne sais si le comte remarqua que sa femme était
très-émue en venant lui dire bonsoir. Il se plaignit d'être plus
malade que le matin. Son médecin avait eu peur d'un érysipèle; sa
névralgie était plus insupportable que jamais: «Quelle nuit je vais
passer!» dit-il.

La comtesse lui promit de venir le veiller le lendemain. Elle lui
proposa même de rester ce jour-là; mais M. de Xaintrailles lui dit
qu'elle était trop bien habillée pour cela. Le bruit de sa robe de
soie l'agaçait, tant il était énervé. Ils se dirent adieu, sans se
douter que ce fût le dernier adieu.

Le médecin revint vers onze heures; le comte dormait. La femme de
chambre dit qu'il fallait une potion pour que la nuit fût bonne, car
elle ne doutait pas que le comte ne se réveillât bientôt. Elle parla
d'eau de laurier-cerises, disant qu'un ami de M. de Xaintrailles lui
avait conseillé d'en prendre quelques gouttes dans du lait.

Le médecin ne fit aucune difficulté de signer une ordonnance d'eau de
laurier-cerise. Il était venu entre deux entr'actes des Italiens, en
se disant sans doute que cette visite payerait sa stalle. Il raffolait
de la Patti, qui chantait pour la dernière fois.




LIVRE III


LES MAINS PLEINES DE SANG


    La mort n'est pas une porte qui se ferme, c'est une porte
    qui s'ouvre. Mais la porte de l'Enfer s'ouvre sur le Paradis.
                  OCTAVE DE PARISIS.

    Dieu a créé une peine pour chaque joie. La porte
    du Paradis s'ouvre sur l'Enfer. Mais la porte de
    l'Enfer s'ouvre sur le Paradis.
                  Mlle CLÉOPATRE.

    L'amour qui perd son bien est comme Prométhée
    sur son rocher. Il ne voit rien autour de lui, rien
    que la mer, qui vient pleurer ses larmes trois fois
    amères jusqu'à ses pieds meurtris. Il attend, mais
    le vautour vient seul, qui, sous son bec affamé, lui
    boit le coeur jusqu'à la dernière goutte de sang.
                 GEORGES DU QUESNOY.

    Pleure pour te consoler. Meurs pour revivre.
                 MAHOMET.




I

LA TROISIÈME VISION


Georges du Quesnoy savait-il déjà la destinée de M. de Xaintrailles,
vers onze heures du soir, quand il se promenait sur le boulevard des
Italiens?

Sans doute sa conscience était inquiète, car il murmurait entre ses
dents:

«Je ne veux pas vivre sans cette femme. Ceinture dorée vaut mieux que
bonne renommée. Il y a des crimes qui sont de belles actions. Si cet
homme meurt; il délivre sa femme. C'est le bonheur de sa femme, par
contre-coup c'est mon bonheur. Et puis, qu'est-ce que tuer un homme
déjà penché sur le tombeau? C'est lui donner une chiquenaude. M. de
Xaintrailles est déjà mort à toutes les joies de la terre. Si je brise
ses chaînes corporelles, si je renverse les murs de sa prison, je lui
ouvre le ciel à deux battants, car un homme assassiné meurt en état de
grâce. Que ferait sur la terre cet homme qui n'a plus la force d'avoir
des passions? C'est le fourreau sans la lame, c'est la tige sans les
fleurs, c'est l'autel sans le dieu. M. de Xaintrailles, là-haut, aux
voûtes éthérées, me bénira des deux mains pour l'avoir frappé. Dans
onze mois, quand j'épouserai sa femme, il nous bénira tous les deux.
Onze mois! c'est la loi qui a marqué ce chiffre. Onze mois, quelle
ironie! puisqu'il y a onze mois que j'ai épousé Mme de Xaintrailles.»

Georges cherchait dans les fumées du vin de Champagne à jouer au grand
criminel et à tuer sa conscience, mais sa conscience était encore
debout.

Au moment où il se disait toutes ces belles choses, il coudoya sur le
boulevard une fille de joie qui lui jeta au nez un rire insolent. Il
faillit tomber à la renverse.

Il venait de reconnaître la jeune fille du Parc-aux-Grives, la
danseuse enragée de la Closerie des lilas, la bacchante saoûle du bal
de l'Opéra.

«C'est elle; c'est vous! C'est toi! O mon Dieu! Tant de beauté
radieuse! Je t'aurais payée de ma vie, et tu ne vaux pas une pièce de
cent sous!»

Elle restait devant lui, immobile et silencieuse comme une statue de
marbre, les yeux allumés, la bouche flétrie, les joues ravagées, sans
un battement de coeur.

«Non, ce n'est plus toi, je ne te reconnais plus,» dit Georges
effrayé.

Elle lui tourna le dos et s'en alla à un autre. Il suivit des yeux sa
robe soutachée, dont les couleurs criardes attiraient tous les yeux.

«Et pourtant, si j'allais à elle, si je l'entraînais chez moi, si
je l'interrogeais? Il faut que je sache toute l'histoire de cette
douloureuse décadence; mon coeur saigne devant une chute si profonde;
cette jeune fille n'avait donc pas de mère! Mais il reste toujours un
peu de place dans le coeur pour le repentir: Madeleine avait encore
des larmes pour laver les pieds de Jésus-Christ.»

Il rejoignit la fille de joie, qui, une seconde fois, s'arrêta
silencieuse devant lui. Elle lui montra un magnifique collier de
perles fines, un camée antique du plus haut prix, des bagues allumées
de diamants.

«O pauvre folle! dit Georges avec abattement, tu crois donc que la
beauté s'achète avec de l'or? Je t'ai connue plus belle il y a huit
ans dans le Parc-aux-Grives, quand tu n'avais que des marguerites pour
diamants.»

Elle sourit et pencha sa tête.

«Autres temps, autres moeurs, reprit-il. Du reste, ta beauté est
encore vivante et glorieuse. Quelle opulence de corsage!»

Georges avança la main sans façon. Le corsage se dégrafa, et un
poignard ensanglanté tomba à terre. La fille de joie le ramassa et
s'enfuit en toute hâte.

«La coquine, dit une de ses pareilles en passant, elle cache son
crime, mais elle sera guillotinée.»

Georges crut sentir passer sur son cou le froid du couteau.

«De quoi est-elle coupable? demanda-t-il à celle qui passait.

--Qui! quoi! que dites-vous? je ne comprends pas.

Georges ne comprenait pas lui-même. Il parla du poignard ensanglanté,
mais on lui rit au nez.

Dans son épouvante, il marcha d'un pas rapide vers l'hôtel du Louvre.
Il se coucha, mais il eut toutes les peines du monde à s'endormir.

«Que se passera-t-il donc demain? se demandait-il. Est-ce que ma
destinée veille et travaille cette nuit? Après tout, si le comte est
empoisonné, c'est la fatalité qui aura versé le poison.»




II

LE LENDEMAIN


Quand Georges se réveilla, huit heures sonnaient à
Saint-Germain-l'Auxerrois.

«Un beau jour,» dit-il, en voyant jouer gaiement un rayon de soleil.

Il pensa au comte et à la comtesse de Xaintrailles,--à l'eau de
laurier-cerise et au rendez-vous.

Un beau jour, en effet, car à la même heure il y avait du nouveau rue
de la Pépinière, chez le comte de Xaintrailles. Le docteur Tardieu
avait été appelé au point du jour. Je ne puis mieux faire que de
donner mot à mot son procès-verbal, que je trouve dans la _Gazette
médicale_:

«J'arrivai à cinq heures du matin chez le comte de Xaintrailles qui
venait d'être empoisonné.

«Le comte avait bu à peu près soixante grammes d'eau de
laurier-cerise, si j'ai bien jugé par la fiole qui était sur la table
de nuit.

«Il tomba tout de suite saisi de vertige, selon le rapport de la femme
de chambre.

«Déjà le médecin du malade avait voulu agir par les contre-poisons.
Mais il venait de s'éloigner pour une visite forcée. Je prodiguai au
comte les soins les plus rapides. Il bégaya et me regarda d'un air
étrange, quoiqu'il me connût bien. Je le fis porter sur son canapé, en
pleine lumière. Il ne pouvait plus se tenir assis. Sa tête pendait en
avant; il me fallait me baisser pour lui regarder la figure, qui avait
déjà la pâleur mortelle. Déjà aussi, il était froid. J'essayai de
combattre la paralysie générale du mouvement; mais quand je vis les
pupilles dilatées, quand je sentis le pouls lent, mou et régulier, je
compris qu'il était trop tard.

«Survinrent alors deux docteurs amis de la maison. Il semblait nous
reconnaître, mais déjà les mots étaient brouillés dans son cerveau. On
ne pouvait savoir, d'ailleurs, si la raison l'avait ou non abandonné,
puisque le malade ne pouvait parler, ni montrer sa langue, ni donner
la main, ni faire aucun geste. De cinq minutes en cinq minutes, il
subissait des convulsions internes qui altéraient encore sa figure,
déjà frappée de l'effroi de la mort. Les dents étaient serrées avec
une telle force qu'il nous fut impossible de lui faire rien prendre.
Nous ne pûmes agir que par les médicaments externes.

«L'agonie dura cinq heures, mais quand il mourut, il y avait déjà cinq
heures qu'il n'existait plus.

«Vingt-quatre heures après, nous fîmes la dissection, par ordre du
parquet; il s'exhala, au premier coup de scalpel, une odeur d'amandes
amères qui se répandit jusque dans le salon voisin. Le sang était
foncé et liquide; le coeur droit était hypérémique; le diaphragme
était coloré en noir; la langue était blanche et l'épithélium se
détachait facilement; le pharynx et l'oesophage étaient gris, mais
encore fermes.»

C'en est assez, ne suivons pas la science jusqu'au bout.

Voici l'interrogatoire de la femme de chambre, par M. Macé, le futur
commissaire aux délégations judiciaires des drames parisiens:

«D'où vient que cette eau de laurier-cerise a été donnée au malade?

--Le comte avait demandé une potion pour dormir, car il avait de
cruelles insomnies; il passait la nuit à se retourner par-ci par-là,
sans jamais se trouver bien; il avait même demandé un masque
chloroformé; mais le docteur s'était récrié, parce qu'on en a vu plus
d'un s'endormir pour tout de bon.

--Mais qui a eu l'idée du laurier-cerise?

Ici, nous avons remarqué qu'avant de répondre, la femme de chambre
avait regardé le comte comme si elle craignait d'être démentie.
Toutefois ce fut d'une voix ferme qu'elle répondit:

--C'est monsieur!

--Comment le comte a-t-il pu avoir l'idée de boire de l'eau de
laurier-cerise?

--C'est parce que l'eau de pavot ne réussissait plus. Le médecin avait
parlé d'opium, mais monsieur disait que l'opium le réveillait au lieu
de l'endormir. Demandez plutôt au valet de chambre.

Le valet de chambre appelé a répondu qu'il n'était pas là, mais que le
comte avait horreur de l'opium.

--Et dans quelle boisson avez-vous versé l'eau de laurier-cerise?

--Dans du lait; monsieur ne buvait que du lait.

Le docteur vous avait dit combien vous en pouviez mettre de gouttes?

--Oui, quelques gouttes.

--D'où vient que la fiole est vide?

--C'est monsieur lui-même qui, à la seconde fois, voulant à toute
force dormir, a versé le reste de la fiole dans une tasse de lait;
mais il ne buvait qu'une gorgée de temps en temps. Aussi a-t-il bu à
peine la moitié de la seconde tasse. Voyez plutôt: il a renversé le
reste sur le lit.

--Il ne vous a rien dit?

--Non! il s'est endormi, mais en s'agitant beaucoup comme s'il avait
le délire. Il a appelé la comtesse à voix haute; j'ai pris peur et
j'ai crié au valet de chambre de venir.

Le valet de chambre interrogé a dit que le comte semblait dormir,
quoiqu'il eût les yeux entr'ouverts et quoiqu'il parlât tout haut. La
femme de chambre ajouta que c'était le cauchemar.

Cette fille en était là de sa déposition quand arriva le docteur ***,
médecin ordinaire de M. de Xaintrailles.

Le docteur dit qu'il avait ordonné de l'eau de laurier-cerise, mais
demanda l'ordonnance et la fiole.

La fille Émilie donna la fiole qui était sur la table de nuit et
sembla chercher l'ordonnance. Puis, indiquant la cheminée:

--J'ai peut-être jeté cela au feu.

On trouva du verre cassé dans les cendres.

--Pourquoi avez-vous fait cela?

--C'est que monsieur lui-même jetait tout cela au feu.

La femme de chambre s'est troublée, en disant que cette ordonnance
était sans doute restée chez le pharmacien.

--Mais qui a porté l'ordonnance?

--Je ne sais pas. C'est la cuisinière ou le valet de chambre.

On appela la cuisinière. Cette femme venait de sortir.

Le valet de chambre déclara que ce n'était pas lui.

--Peut-être bien, a dit cet homme, en regardant du coin de l'oeil la
femme de chambre, que l'eau de laurier-cerise aura été ordonnée par un
monsieur qui a fait une visite à Mlle Émilie, car j'ai entendu qu'ils
parlaient entre eux de l'eau de laurier-cerise.

--Quel est ce monsieur?

Après un silence la femme de chambre s'est décidée à dire que c'était
un ami du comte, un de ses anciens médecins, lequel avait en effet
conseillé de l'eau de laurier-cerise pour la nuit si le malade ne
pouvait pas dormir.

--Mais le nom de ce médecin?

--Ah! ni moi non plus. Je ne connais pas par leur nom tous les amis
de monsieur, surtout depuis le séjour à Rome. Mais qu'est-ce que cela
fait, puisque c'est le médecin du comte qui a signé l'ordonnance?

--Mais encore une fois, s'il a signé cette ordonnance, elle doit se
retrouver.

Je l'ai remise à la cuisinière.

--Qui a ouvert la porte à l'autre médecin?

Le valet de chambre a répondu que c'était lui.

--Aviez-vous déjà vu ce médecin?

--Oui, mais je ne lui ai pas parlé. Il a demandé Mlle Émilie.

--C'est donc son médecin?

Ici la femme de chambre prit la parole.

--Dieu merci! je n'ai pas besoin de médecin pour mon mal de dents.

--Enfin, celui-là venait-il pour vous ou pour le comte?

--Cette question! il venait pour le comte. Seulement le comte ne
voulait pas que son médecin ordinaire apprît que celui-là fût venu.
Vous savez, tous les malades ont leurs lubies.

--Mademoiselle, puisque vous ne retrouvez pas l'ordonnance, on va vous
tenir en état d'arrestation.

La femme de chambre perdit un peu de son aplomb. Elle s'écria d'un air
indigné:

--Me prenez-vous pour une empoisonneuse?

--Si vous n'êtes pour rien dans tout ceci, soyez sans inquiétude: la
lumière se fera.

--On n'a toujours pas le droit de m'arrêter!

--Où demeure le médecin en question?

--Ah! ma foi, il ne m'a pas donné son numéro.

La cuisinière rentra à cet instant. Elle déclara avoir remis
l'ordonnance et la fiole dans les mains de Mlle Émilie.

--Vous voyez bien, mademoiselle, que vous aviez l'ordonnance.

--J'en ai eu bien d'autres dans les mains. Je ne pouvais pourtant pas
les garder comme des billets de banque.

--C'est bien! tout à l'heure quand viendra le médecin, on saura à quoi
s'en tenir.

--Et si le médecin ne vient pas, est-ce qu'on a la prétention de me
retenir prisonnière bien longtemps?

--Oui! bien longtemps, si le médecin ne vient pas.

--C'est une rude injustice! S'il fallait rechercher tous les amis de
monsieur, on n'y parviendrait pas.

--Oui, mais cet ami de monsieur paraît être de vos amis, puisque c'est
vous qu'il a demandé.

--Il a demandé la garde-malade, pour ne pas déranger monsieur, si
monsieur dormait.

--Vous vous défendez trop bien.

--Faut-il donc que je me laisse faire sans rien dire?

Pendant tout cet interrogatoire, M. de Xaintrailles ne fit que les
mouvements d'un convulsionnaire. Quoiqu'on parlât haut et qu'on fût
tourné de son côté, il ne dormait pas, signe d'intelligence. Le
cerveau avait été atteint avant tout le reste.

Il expira à dix heures.

On se mit en campagne pour trouver le docteur introuvable. La femme de
chambre, gardée à vue dans l'appartement, faisait bonne contenance.
Mais, quand on l'avertit qu'elle allait partir pour la Conciergerie,
elle éclata comme une tempête, et jura qu'elle attendait celui qui
avait conseillé l'eau de laurier-cerise.

Le commissaire de police voulut qu'elle le conduisît à l'instant même
chez cet homme. Elle refusa en disant qu'elle ne savait pas où il
demeurait; mais elle était bien sûre qu'il viendrait le jour même,
parce qu'il l'avait promis au comte.

Dès que la femme de chambre se crut libre de ses mouvements, elle
écrivit à Georges du Quesnoy, qui, on le sait, n'était connu à l'Hôtel
du Louvre que sous le nom d'Edmond Lebrun.

Voici la lettre:

_Je dirai à M. Edmond Lebrun que monsieur le comte s'est fort mal
trouvé de l'eau de laurier-cerise. On m'a mise en état d'arrestation,
venez bien vite prouver que ce n'est pas ma faute, ni la vôtre non
plus._ _ÉMILIE._

On ne pouvait pas écrire une lettre plus habile, car, tout en disant à
Georges de venir, elle le mettait sur ses gardes.

Mais cette lettre fut saisie au moment même où Émilie la voulait
mettre à la poste.




III

LE DÉJEUNER AUX FRAISES


On se souvient que Valentine avait promis de venir ce jour-là dire
adieu une dernière fois à son amant, à l'hôtel du Louvre, dans cette
chambre où ils s'étaient tant aimés.

On avait servi à Georges un déjeuner frugal: une aile de poulet, des
fraises et du thé. Il n'avait pu se résigner à se mettre à table dans
l'anxiété de l'attente.

Quand deux heures sonnèrent, il désespérait de la voir venir, mais
elle entra bientôt, tout de noir habillée, comme si elle portait déjà
le deuil de son mari.

«Tu vois, dit-elle à son amant qui s'était jeté dans ses bras et qui
soulevait son double voile, tu vois que je porte le deuil de mon
bonheur.

--De mon bonheur! dit Georges. C'est moi seul qui serai malheureux.

--Pourquoi dire cela? Je souffrirai plus que toi, mais j'ai déjà
appris la résignation.

Ils s'embrassèrent avec des sanglots étouffés.

--Je n'aurai pas le courage de vivre une heure si tu me quittes, dit
Georges.

--Est-ce que tu aurais le courage de mourir?»

Georges montra son revolver.

«Mon ami, dit Valentine, je n'aime pas ces raisons-là.»

Elle saisit le revolver et le mit dans sa poche.

«Et toi, aurais-tu le courage de mourir?

--Non. Je t'aime, mais j'ai horreur de la nuit.

--Tu es trop belle pour mourir.

--Peut-être. Et puis, j'ai soif de vivre.

--Si tu m'aimais encore, tu ne dirais pas cela; moi, je n'ai que la
soif de ton amour.

--Ne me parlez pas ainsi, Georges, dit tristement Valentine. Je
ne veux plus de cette vie impossible où il faut se cacher. Je n'y
retomberai pas.»

Georges l'attaqua par l'esprit comme par le coeur. Il lui dit qu'il
n'était pas un héros de roman, mais que jamais ces amoureux transis
qui s'appellent Saint-Preux et Werther, ces amoureux affolés qui
s'appellent des Grieux et Ravensvood n'aimaient pas comme lui d'un
amour profond, mystérieux, invincible et fatal.

«Des rêveries,» dit Valentine voulant cacher son coeur.

Elle prit une fraise, et la mangea.

«Oh! les admirables dents de crocodile, murmura son amant.

--Tu veux dire que je me nourris de tes larmes. Je te jure que j'aime
mieux tes fraises.

La comtesse prit une seconde fraise, puis une autre encore.

--Tu vois qu'il y a de bonnes choses sur la terre.

--O sublime gourmande!»

Et Georges présenta lui-même une fraise aux lèvres de Valentine.

«Ta bouche n'est pas assez grande.»

Madame de Xaintrailles coupa sa fraise en deux.

«Pour toi,» dit-elle.

Georges le comprenait ainsi.

«Et tu aurais le coeur, dit-il, de manger désormais des fraises sans
moi?

--Oh! mon Dieu, oui. Je vais devenir plus gourmande que jamais pour me
consoler. Mais tu sais que je n'ai qu'une heure à te donner: l'heure
du diable. Nous avons déjà perdu une demi-heure.»

Les deux amants étaient redevenus presque gais.

Ni l'un ni l'autre ne pouvait croire que c'était là leur rendez-vous
d'adieu. Georges espérait vaguement que le comte n'en reviendrait pas,
et Valentine, toujours légère, ne s'imaginait pas que la séparation
serait éternelle, quoiqu'elle fût de bonne foi dans son repentir.

«Georges, dit-elle tout à coup, vous n'êtes pas sérieux; vous voulez
me perdre encore; mais j'ai un ami qui me sauvera.

--Un ami?

--Oui, Dieu.»

Georges tressaillit. Il ne croyait plus à Dieu; mais à ce seul mot, un
grand trouble se fit en lui.

«Dieu, c'est mon ennemi!» dit-il.

On sonna sur ce mot.

«N'ouvre pas!» dit la comtesse.

Un pressentiment l'empêcha de mordre la fraise qu'elle avait aux
lèvres.

On sonna encore.

«Cache-toi,» dit Georges à Valentine en lui montrant le balcon.

On sonna une troisième fois.

«Est-ce que mon mari recommencerait déjà sa comédie?

--Passe sur le balcon, je vais ouvrir.»

«Au nom de la loi, ouvrez la porte,» dit une voix ferme.

Georges alla ouvrir la porte sans bien savoir ce qu'il faisait.

Un commissaire de police entra, suivi de deux agents. C'était celui
qui avait arrêté la femme de chambre.

«Vous êtes monsieur Edmond Lebrun?

--Oui, monsieur.

--Monsieur, reprit le commissaire à brûle-pourpoint, vous avez
empoisonné M. le comte de Xaintrailles.»

Georges du Quesnoy subit le choc avec fermeté.

«Monsieur, je ne vous donne pas le droit de venir m'accuser ici.

--Monsieur, je vous accuse au nom de la justice.

--Monsieur, pas un mot de plus.»

Jusque-là, Georges n'avait pas vu les agents de police, il se sentait
de taille a lutter avec le commissaire.

Mais dès qu'il vit ces deux hommes s'approcher, il pâlit et perdit sa
force de résistance.

Le commissaire avait vu flotter sur le balcon la robe de Valentine.
Pendant que Georges s'était retourné vers la cheminée croyant trouver
son revolver, car il oubliait déjà que la comtesse le lui avait pris,
le commissaire courut au balcon et ramena la comtesse au salon.

Mme de Xaintrailles, tout épouvantée, tomba anéantie sur un fauteuil.

«Ne craignez rien, dit Georges en lui prenant la main, il y a là un
fatal malentendu, à moins que ce ne soit une mauvaise plaisanterie.

--Monsieur, reprit le commissaire de police, si vous n'êtes pas
coupable, la vérité se fera bien vite dans votre confrontation avec la
femme de chambre de Mme la comtesse de Xaintrailles, car cette fille a
été arrêtée aussitôt la mort du comte.

--M. de Xaintrailles est mort!» s'écria la comtesse.

Un cri de surprise et d'épouvante!

Il était trop tard pour jeter un cri de délivrance.

Elle fut abîmée dans son désespoir.

«La chose a été mal faite,» murmura Georges.

Il fit semblant de suivre le commissaire sans plus opposer la moindre
résistance, mais bien décidé à s'échapper en route s'il le pouvait. Il
se rappela tout à coup que Valentine avait mis son revolver dans sa
poche.

«Monsieur, dit-il avec douceur au commissaire, permettez-moi de dire
adieu à madame pour le cas, peu probable d'ailleurs, où je serais
retenu en prévention.

--Faites, monsieur, répondit le commissaire, mais je ne puis vous
laisser seul avec madame.»

Georges vit bien qu'il ne gagnerait rien par ses prières.

Il se contenta de s'approcher de Mme de Xaintrailles, tout en lui
cachant la figure par la sienne.

«Je n'y comprends pas un mot, lui dit-il. De grâce, donnez-moi mon
petit revolver.»

La comtesse pria le commissaire de police de permettre à Georges
d'écrire un mot.

«Un mot que vous lirez,» se hâta de dire le jeune homme.

Ceci permit à la comtesse de passer son mouchoir à son amant.

Le commissaire tendit la main pour le saisir, mais déjà Georges avait
pris le revolver avec la dextérité d'un prestidigitateur, quoiqu'il
fût très-agité.

Pour mieux cacher cette action, il se mit à écrire sans bien savoir à
qui il écrirait et ce qu'il écrirait.

«Après tout, dit-il tout à coup, il est impossible que je sois arrêté,
ce n'est pas la peine d'écrire.»

Et se rapprochant une dernière fois de la comtesse:

«Adieu, Valentine, lui dit-il en l'embrassant, aimez-moi jusqu'à la
fin.»

Mme de Xaintrailles se croyait dans un rêve. Elle ne voulait pas voir
la réalité.

Enfin Georges du Quesnoy sortit, suivi de près par le commissaire.

Après avoir descendu un étage, comme il passait devant le grand
corridor, il s'y précipita avec la rapidité du vertige. Les deux
hommes de la police couraient bien, mais il parvint à se jeter dans
une chambre entr'ouverte dont il eut le temps de refermer la porte
avant qu'on ne le vit entrer.

C'était beaucoup pour se sauver, mais c'était trop peu. En un clin
d'oeil, la police avertit la police: on cerna l'hôtel du Louvre. On
décida qu'aucune chambre n'échapperait à la visite domiciliaire.

Georges du Quesnoy s'imagina pourtant qu'il ne serait pas repris. La
chambre où il était entré était occupée par une dame étrangère sortie
pour la messe à Saint-Roch. Il se nicha dans une montagne de robes qui
avaient été essayées le matin.

En effet, à première vue, on jugea qu'il n'y avait personne, car un
des agents de police après être entré, ressortit en disant: «Ce n'est
pas là.»

Ce fut la dame elle-même qui le perdit.

Elle revint de la messe cinq minutes après, pendant qu'on cherchait à
l'étage supérieur.

Un grand bruit s'était fait dans tout l'hôtel, elle s'imagina qu'on
poursuivait un voleur. Elle entra chez elle avec quelque inquiétude.
A ce moment, Georges, se croyant à demi sauvé, était sorti du lot de
chiffons pour tenter de gagner la rue. L'impatience est imprudente. La
dame poussa un cri en voyant Georges.

«Madame, de grâce, sauvez-moi; je ne suis pas un voleur, je suis un
amoureux.»

La dame était une provinciale pour qui un amoureux était bien plus
dangereux qu'un voleur. Elle s'imagina que l'amoureux était là pour
elle, et elle cria de plus belle.

Le jeune homme furieux faillit lui tirer un coup de revolver.

Elle finit par se calmer à moitié, mais il était trop tard: ses cris
avaient ramené un autre agent de police.

Celui-là passa, comme on dit, un mauvais quart d'heure, car Georges le
tint à distance par le revolver.

«Si tu dis un mot et si tu t'approches, je te tue comme un chien.»

L'agent de police se tint en respect, mais sans vouloir s'en aller.

«Va-t'en, lui dit Georges.

--A moi,» dit l'agent de police, en criant très-haut.

Ce cri fut couvert par une détonation. La petite balle du revolver qui
devait le frapper au coeur le frappa à l'épaule, parce qu'il fit un
mouvement rapide.

Georges renversa la provinciale, repoussa l'agent qui n'était pas
tombé et s'enfuit à tout hasard. Mais les cris de l'agent jetèrent
au-devant de Georges un autre agent et deux domestiques de l'hôtel.

Il tira un coup en l'air pour jeter l'épouvante, mais cet autre agent
se précipita dans ses jambes pour le jeter à terre.

Il passa outre, se croyant encore sauvé, mais cette fois il se jeta
à la tête du commissaire lui-même, qui avait avec lui toute une
escouade.

Puisqu'il avait engagé la lutte, il ne voulut pas se rendre; il fit
feu une troisième fois.

Il n'atteignit pas le commissaire, mais la balle blessa une curieuse
par ricochet.

Il eût fait feu une quatrième fois si on ne l'eût frappé d'un coup de
canne sur le bras.

Il comprit qu'il était perdu; le revolver venait de tomber; il se
jeta à terre, le ressaisit de sa main gauche et se tira à lui-même le
quatrième coup en pleine poitrine.

«Un peu plus tôt, un peu plus tard, c'est un homme mort,» dit le
commissaire.




IV

LA COUR D'ASSISES


On n'a pas encore oublié le bruit que fit cette arrestation; mais
comme les journaux ne donnèrent que les initiales ou les noms de
guerre des deux amants, M. Lebrun et Mme Duflot, on ne s'intéressa pas
beaucoup à leur cause. C'était un monsieur quelconque et une
femme adultère de plus. Bien plus, comme on disait que c'était
un empoisonneur, le roman de ces amours mal connues n'émut que
médiocrement.

Quoique la balle eût fait une lésion à la poitrine, Georges du Quesnoy
ne mourut point de sa blessure. A trois mois de là il comparaissait
devant le juge d'instruction.

Dès son premier interrogatoire, il déclara que s'il y avait un
coupable c'était lui seul, sans toutefois avouer qu'il fût coupable.
Il jura que la femme de chambre était inconsciente. Il lui avait en
effet conseillé l'eau de laurier-cerise pour calmer un malade qu'il ne
connaissait pas; mais si elle avait donné contre ses prescriptions le
remède à trop forte dose, c'est qu'elle ne savait pas sans doute que
ce remède eût quelque danger.

Comme cette déclaration s'accordait avec les dires de la femme de
chambre, on avait donné la liberté à cette fille, tout en la gardant à
vue jusqu'aux assises.

Aux assises, Georges du Quesnoy ne fut connu que sous le nom d'Edmond
Lebrun, chimiste à Londres. Le hasard le servit: un agent français à
Londres déclara qu'en effet un sieur Lebrun, fabricant de produits
chimiques, avait passé le détroit vers l'époque du crime. Les amis de
Georges ne devaient pas le reconnaître, non plus que les témoins du
comte dans son duel avec M. le comte de Xaintrailles. Il avait coupé
sa barbe et ses cheveux. Il s'était marqué le front et les joues par
cinq points de pierre infernale. Il avait achevé de se défigurer par
un clignement d'yeux et une grimace perpétuelle.

Il n'avait pas même dit son nom à son avocat, par respect pour son
père, quoique son père l'eût depuis longtemps abandonné.

Sa grande préoccupation aux assises ne fut ni l'éloquence de son
avocat,--c'était Me Lachaud,--ni l'idée de la condamnation, ni la
curiosité publique, c'était le vague espoir de voir apparaître dans la
foule, ne fût-ce qu'un instant, cette femme qu'il avait adorée et pour
laquelle il allait mourir.

Elle ne vint pas.

Pendant les trois jours que dura l'affaire, ce fut en vain qu'il la
chercha dans toutes les curieuses; Mme de Xaintrailles ne voulut point
se hasarder jusque-là, quoiqu'elle eût tout donné pour le revoir. Elle
espérait d'ailleurs qu'il ne serait pas condamné.


Condamné, il le fut, et sans circonstances atténuantes.

On le déclara coupable d'avoir empoisonné le comte de Xaintrailles,
et, par aggravation, d'avoir, pour échapper à la justice, blessé un
homme et une femme de deux coups de revolver.

Pendant tout le procès, il avait fait bonne contenance, dédaignant
de répondre aux questions trop précises, jouant quelquefois trop au
désillusionné qui se moque de la vie; s'écoutant avec complaisance
dans quelque période éloquente; jetant çà et là un mot de raillerie à
travers la gravité des débats.

Il remercia Me Lachaud d'avoir si bien plaidé une si mauvaise cause.

«Je vous donne tout ce que j'ai,» lui dit-il en lui passant au doigt
un petit camée antique, représentant plus ou moins Démosthène.

Pour les condamnés à mort, le moment le plus terrible n'est pas la
condamnation, c'est l'entrée à la Roquette. La Roquette! un tombeau où
l'on vit, d'où l'on ne sortira que pour monter sur l'échafaud. Le jour
où on entre à la Roquette est plus triste que le jour où l'on en sort.

«Et pourtant, dit Georges du Quesnoy en franchissant le seuil, Dante
n'écrirait pas ici ses mortelles paroles: Moi je n'y attends pas la
vie, mais j'y attends encore un rayon d'amour.»

Il ne doutait pas que Valentine ne lui écrivît. Qui sait? Peut-être
même viendrait-elle; l'amour a des inspirations sublimes: pourquoi ne
se dirait-elle pas sa soeur pour avoir le droit de venir le voir?




V

LA ROQUETTE


Dès qu'il fut dans sa cellule, Georges appela un prêtre. Un prêtre,
c'est le dernier ami sérieux de ceux qui vont mourir, condamnés ou
non.

Le prêtre--c'était l'abbé----, le prêtre des condamnés à mort--vint le
jour même.

«Vous voulez que je vous parle de Dieu, mon enfant.

---Non, mon père, je veux que vous me parliez _d'elle_.»

Et dès ce jour-là Georges fit toute sa confession. Ce fut avec un
allégement de coeur qui le rasséréna. Un ami était entré dans la
cellule, ce fut un frère qui en sortit. Le prêtre comprit que ce
condamné à mort n'était pas le premier venu. Il allait mourir de sa
passion, dans le crime et le repentir de sa passion, mais non pas dans
les terreurs d'un criminel vulgaire.

Le premier coupable, n'était-ce pas cette femme trop aimée qui avait
sacrifié son coeur à son orgueil? Si Valentine eût obéi résolument à
sa première inspiration, elle eût décidé son père à la donner pour
femme à Georges du Quesnoy; c'eût été un mariage d'amour qui fût
devenu un mariage de raison, car chez lui comme chez elle il y avait
un coeur et une âme.

Combien de fois le mariage n'est-il pas la préface du crime! combien
de fois, l'enfer du mariage a-t-il conduit dans l'autre!

Le prêtre de la Roquette prit Georges en grande sympathie, parce que
le condamné se confessa en toute abondance de coeur, comme un chrétien
qui dépouille l'orgueil du _Moi_, qui foule aux pieds les vanités
humaines et ne reconnaît plus que Dieu sur la terre. Aussi Georges
pria l'abbé---- de lui accorder tous les jours une demi-heure de
son temps; ce que fit l'abbé avec une bonne grâce évangélique.
Naturellement le sujet de la conversation était l'immortalité de
l'âme. La grâce n'avait pas encore touché Georges. C'était donc par la
raison et non par la foi qu'il voulait voir Dieu. Il ne doutait pas
d'ailleurs du réveil de son âme dans la mort, mais il ne croyait pas
au pardon. Selon lui, tout crime devait s'expier, non pas seulement
par les larmes du repentir, mais par la punition du lendemain. Chaque
pas que faisait vers lui le curé de la Roquette le rapprochait
d'ailleurs du catholicisme.

«Voyons, lui disait l'abbé----, puisque vous avez cru naguère aux
esprits, puisque vous avez cru au diable, pourquoi refuser de croire
à ce miracle suprême qui a fait de Jésus le fils de Dieu? Et si vous
croyez à l'Évangile, pourquoi ne pas entrer dans l'Église, qui est la
porte du ciel?

--Pourquoi? là est le grand mot. Il m'est impossible de croire que
parce que je me serai humilié à vos pieds en m'accusant de mon crime,
je serai pardonné par Dieu. A quoi servirait la Vertu, si le dernier
des coquins peut aller s'asseoir à côté d'elle au paradis, après avoir
été absous sur la terre? Dieu ne vous a pas donné le droit de faire
grâce.»

Le prêtre lui répliquait:

«Vous soulevez des questions résolues depuis longtemps. Si vous étiez
plus savant en théologie, vous verriez que les plus grands esprits de
l'Église ont tous fini par soumettre la raison à la foi, parce que la
foi c'est la lumière. Abandonnez-moi votre âme rebelle pendant toute
une semaine, et le dimanche, à la messe, vous sentirez que Dieu est
là. Vous comprendrez que ce n'est pas le prêtre qui pardonne, que
c'est Dieu lui-même; car il est le très-humble serviteur de Dieu, et
c'est Dieu qui parle par sa bouche. Mais ne croyez pas pourtant que
quand je vous aurai pardonné au nom de Dieu, vous entrerez au paradis
avec la quiétude des blanches âmes qui n'ont connu sur la terre que le
devoir, le sacrifice, la vertu! Non; vous ne passerez pas par l'enfer,
puisque vous aurez cru à la miséricorde de Dieu, et que Dieu ne trahit
pas ceux qui espèrent en lui; mais vous emporterez vous-même votre
enfer en paradis. Vous serez admis parmi les élus, mais vous
souffrirez longtemps encore de votre indignité. Votre âme ne s'épurera
peu à peu qu'aux flammes de l'amour divin.»

Georges du Quesnoy n'était toujours pas convaincu.

«Vous ne croyez pas ma parole, reprenait le prêtre, parce que vous ne
m'écoutez qu'à demi.

--C'est vrai, mon père, vous voulez m'entraîner au ciel, mais mon
coeur bat toujours pour la terre. Cette femme que j'ai adorée, je
l'aime toujours. Ah! que ne donnerais-je pas pour la revoir avant de
mourir!»

Un jour, l'abbé---- dit à Georges du Quesnoy:

«Mon enfant, ce que je n'ai pu faire pour votre salut, puisque votre
esprit est toujours rebelle à votre foi, la femme que vous avez tant
aimée le fera mieux que moi. J'ai appris hier qu'elle allait entrer en
religion; j'ai couru à elle, je l'ai décidée à un adieu suprême.

--Elle viendra! s'écria Georges transporté.

--Oui, mon enfant, elle viendra.»

Le condamné embrassa le prêtre avec une effusion filiale et
religieuse.

«O mon père! O mon ami! elle viendra!»




VI

LA CONFESSION


Dans les conversations de la dernière heure, Georges du Quesnoy
demanda à l'abbé---- s'il était décidément indispensable que le mal
fût imposé à la terre pour la plus grande gloire de Dieu?

Il lui parla de son frère. Dans ses plus mauvais jours, il n'avait
pas oublié cet enfant tué en duel, qu'il aimait de toute l'amitié des
vingt ans. Il répétait souvent que, si Pierre avait vécu, il se fût
mieux contenu dans le devoir, car Pierre était un esprit mieux trempé
que le sien, qui ne devait pas bifurquer pour aboutir à toutes les
déchéances.

Georges avait déjà raconté au curé de la Roquette les étranges
prédictions de Mlle de Lamarre.

«Je ne puis nier, avait dit l'abbé----, que c'étaient là des
avertissements du ciel. Puisque cette dame vous prédisait la mort
violente à tous les deux, il fallait réagir, lutter et vaincre le
démon. Mlle de Lamarre fut une voyante qui se mit en sentinelle pour
vous défendre vous et votre frère. Il fallait écouter le cri de la
sentinelle et ne pas vous laisser surprendre.

--Pourquoi Dieu jette-t-il au coeur de chacun de ses enfants la
semence du mal? Le mal, comme les mauvaises herbes, envahit le bon
grain et l'étouffe le plus souvent. Le sage et le juste sont toujours
vaincus sur la terre.

--C'est une vallée de larmes, parce que les hommes sont méchants.

--Pourquoi ce jeu cruel du Créateur?

--C'est que pour aimer le bien, il faut connaître le mal. Il y a des
berceaux dorés et couverts de guipure; il y a des berceaux d'osier et
couverts d'étoupe. Des deux côtés c'est la même âme. Celui-là qui vit
dans le travail comme, celui-là qui vit dans l'oisiveté auront un jour
le même juge. Mais déjà, sur la terre, ils ont le même ange gardien
qui s'appelle la Conscience.»

Une vague idée traversa l'esprit de Georges, mais dans la pénombre
elle ne put se faire lumineuse. Il parla des inquiétudes de sa
conscience, tout en voulant la nier.

«C'est peut-être une image, dit-il, mais c'est peut-être un mot.»

Et, sans se rendre bien compte de la logique des sentiments, des
réflexions et des rêveries, il en vint à parler de cette jeune fille
qui lui était apparue trois fois dans les trois périodes de sa vie.

«Figurez-vous, mon père, qu'il y a cinq ou six ans, comme je sortais
à peine du collège, je vis dans le parc de Margival, dont je vous
ai souvent parlé, apparaître une jeune fille mystérieuse, avec des
marguerites dans les cheveux, robe blanche toute flottante, yeux
couleur du temps, effeuillant des roses avec un sourire angélique.
C'était une bénédiction de la voir si belle, si fraîche, si pure: un
ange descendu et non un ange tombé. Quand j'ai voulu m'approcher de
cette jeune fille, elle s'est évanouie comme une vision. Je ne l'ai
jamais retrouvée ni dans le parc ni dans le voisinage; on m'a traité
de visionnaire, mais pourtant je l'ai bien vue.»

Le prêtre écoutait sans mot dire.

«Ce n'est pas tout, reprit le condamné, trois ans après, j'avais jeté
ma jeunesse à tous les vents, j'avais trahi tous mes devoirs: devoirs
de fils, devoirs de citoyen; l'orgueil du corps avait tué l'orgueil de
l'âme; je courais les filles, j'étais ruiné par l'argent qui était
à moi et par l'argent qui était aux autres. Ne vous l'ai-je pas dit
déjà, j'étais un fanfaron de vices et je n'avais pas de honte de vivre
dans le monde des filles galantes sans payer ma part du festin! Je ne
saurais trop confesser ces hontes douloureuses aujourd'hui, mais dont
je riais en ces mauvais jours. Eh bien, un soir, cette jeune fille du
parc de Margival m'apparut dans un mauvais lieu, où toutes les
filles plus ou moins à la mode, vont perdre une heure dans leur
désoeuvrement. On appelle cela la _Closerie des lilas_ ou le champ
de bataille de la danse. Eh bien, là, je l'ai revue; mais la figure
angélique s'était changée en tête de bacchante. C'était la même
créature, mais avec tous les signes des mauvaises passions. Elle
valsait éperdument, les yeux égarés par la débauche. Elle jetait des
roses fanées et des poignées d'argent. Je courus à elle pour lui
demander raison de cette chute profonde; mais, comme la première fois,
elle s'évanouit dès que je voulus lui saisir la main. Une autre fois
encore je l'ai revue au bal de l'Opéra, plus folle que jamais, et
jetant l'or à pleines mains. Ce fut la même vision plus accentuée et
plus réelle encore.»

Le prêtre gardait toujours le silence.

«Et la troisième vision? demanda-t-il à Georges.

--Oh! la troisième vision, c'est horrible à dire. C'était la nuit du
crime; j'errais sur le boulevard. J'avais dîné gaiement; les fumées
du vin de Champagne me couronnaient la tête. Je me croyais maître du
monde, parce que je défiais la société. Je pressentais mon crime du
lendemain, et je le regardais en face sans broncher. Je me voyais déjà
épousant la femme et la fortune du comte de Xaintrailles. Voilà
que tout à coup une fille de joie, une courtisane à sa dernière
incarnation, passe devant moi dans toute l'insolence de la femme qui
brave la femme elle-même. Or, dans cette dernière des filles, je
reconnus très-distinctement la figure du parc de Margival et de la
Closerie des lilas. C'était la même femme, mais elle n'avait plus rien
de la femme, sinon le masque, avec tous les stigmates des passions qui
se cachent. Elle les montrait sans honte au grand jour, car il ne fait
jamais nuit sur le boulevard des Italiens. Que lui importait à elle,
qui ne rougissait plus? J'allai à elle, frappé au coeur, effrayé de
cette déchéance. «Comment! lui dis-je, c'est toi, encore toi, toujours
toi!» Elle leva la tête avec arrogance, elle éclata de rire et
frappa de sa main sur son coeur. Sa robe se dégrafa, et un poignard
ensanglanté tomba à ses pieds. Je n'étais plus maître de moi; la peur
me prit, je m'enfuis à l'hôtel du Louvre.»

Le prêtre avait écouté ces trois histoires avec un vif intérêt.

«Vous n'avez pas compris? dit-il à Georges.

--Vous comprenez donc vous-même?»

Le prêtre s'était levé.

«Peut-être,» dit-il en serrant la main du condamné.

Et souriant avec mélancolie:

«La suite à demain,» ajouta-t-il de sa voix douce.

Quand Georges fut seul, il pensa qu'il ne pourrait plus dire
longtemps: _la suite à demain_.




VII

L'ADIEU


Valentine vint le surlendemain. Le prêtre avait vaincu tous les
obstacles. La comtesse de Xaintrailles n'était pas encore vêtue en
religieuse, mais elle était accompagnée d'une soeur de charité.

Georges du Quesnoy avait été averti la veille. Aussi ce jour-là fut un
jour de fête.

L'horrible cellule fut remplie de fleurs.

Le matin, le condamné salua le soleil comme il ne l'avait jamais fait.
Il demanda un miroir, comme s'il eût eu peur d'être devenu trop laid
pour paraître devant Valentine.

Il se trouva plus beau que jamais, parce que sa figure avait pris
plus de caractère dans la gravité. Il y avait maintenant en lui
du religieux, du cénobite, de l'ascète. Toute la tête s'était
spiritualisée. Il pouvait sourire encore à sa maîtresse, puisqu'il
avait la blancheur des dents et la flamme humide des yeux.

Valentine arriva à midi.

Que de choses ils se dirent avant de se parler dans ces premières
larmes et ces premiers soupirs qui arrêtèrent les mots de leurs
lèvres!

Et, d'ailleurs, que pouvaient-ils se dire qu'ils ne sussent déjà?

Mme de Xaintrailles n'avait-elle pas compris toutes les douleurs de
celui qui n'avait accompli un crime qu'à force d'amour? Georges du
Quesnoy n'avait-il pas compris que puisque Mme de Xaintrailles allait
prendre le voile, c'est que son coeur mourait pour lui pour ne revivre
qu'en Dieu?

La première parole de Georges fut celle-ci:

«Madame, donnez-moi une heure; puisque vous devenez soeur de charité,
regardez-moi comme un malade qui va mourir. Vos mains pieuses me
feront l'oreiller plus doux.»

Il saisit les deux mains de Valentine.

Le prêtre, la soeur de charité et le geôlier se mirent à chuchoter
ensemble comme pour ne pas entendre et pour ne pas voir.

Georges, en regardant Valentine, tout détaché qu'il fût des biens
périssables, ne put s'empêcher de penser à cette beauté souveraine,
tout épanouie hier, s'effaçant déjà aujourd'hui dans la prière et le
repentir. Quoi! ces beaux cheveux odorants, il ne les baiserait plus!
ces épaules somptueuses, il n'y cacherait plus son front tout enivré
des altières voluptés! ces beaux bras aux étreintes passionnées ne se
fermeraient plus sur lui! Mais quelle joie déjà pour son amour jaloux,
de penser que ces beautés corporelles seraient perdues pour le
monde! Nul ne viendrait s'abreuver à cette source de délices, nul
n'imprimerait ses lèvres sur cette chair de pêche, de lis et de roses.
Cette voix timbrée à l'or ne résonnerait plus pour les confidences
amoureuses. Valentine ne partait pas avec lui, mais elle faisait un
pas sur le même chemin. Elle ne mourait pas, mais elle fuyait le
monde.

Que se dirent-ils?

Elle pleurait et il pleurait.

Ils évoquèrent le passé; ils rappelèrent les jours coupables, mais
charmants, les ivresses, les éperduments, les abîmes roses où ils
s'étaient précipités sans voir le fond dans le vertige des vertiges.
Dieu les séparait violemment, mais n'avaient-ils pas pendant toute une
année escaladé vingt fois le septième ciel?

Georges parla à Valentine de leur première rencontre au château
de Sancy, de la marguerite effeuillée devant l'église, de leurs
promenades dans le parc de Margival. Ce n'étaient que les aubes
déjà lumineuses de leur amour. La passion était venue dans toute sa
luxuriance quand Georges s'était jeté dans les bras de Valentine
à l'hôtel du Louvre. Quels divins battements de coeur! C'était le
paradis retrouvé. Ils avaient bu à pleine coupe toutes les délices?

Georges du Quesnoy se rejetait aveuglément dans le passé, mais
Valentine le rappela malgré lui aux douleurs du présent.

«Je vous ai promis une heure, lui dit-elle, nous avons dévoré trois
quarts d'heure. Ne parlons plus de nous, parlons de Dieu. Ne parlons
plus d'hier ni d'aujourd'hui, parlons de demain.

--Demain, dit Georges, je mourrai en vous, parce que je mourrai en
Dieu.

--Et moi, dit Valentine, je ne veux vivre que pour prier pour vous;
mais jurez-moi de passer vos derniers jours humilié dans les grandeurs
de la religion. Si vous saviez comme c'est bon de se tourner vers
Dieu! Le jour où vous m'avez quittée j'ai voulu mourir. Un rayon du
ciel a traversé mon âme. C'était la grâce. Je me suis agenouillée,
j'ai pleuré, j'ai prié. Quand je me suis relevée, mon désespoir
s'était fait héroïsme. Je me suis vue dans la psyché et j'ai condamné
ma beauté à disparaître. Dès ce jour-là, j'ai juré que je mourrais
soeur de charité. Certes, je suis fière de mon sacrifice, puisque
toute ma fortune, sinon celle de M. de Xaintrailles, me revenait
par sa mort. Eh bien, je donnerai ma fortune aux pauvres, comme je
donnerai ma beauté à la cellule. Si j'ai attendu pour entrer en
religion, c'est que je voulais vous revoir. L'abbé---- est un saint
homme; il a compris que je vous apporterais l'amour de Dieu, voilà
pourquoi je suis venue.

--C'est irrévocable? dit Georges en mesurant toute la grandeur du
sacrifice.

--Oui, maintenant que je vous ai vu, je n'attends plus que le jour
terrible....

--Je comprends, dit Georges.

--Oui, vous avez compris, mon ami. Ce jour-là, à l'heure où Dieu vous
recevra, je me jetterai au pied de l'autel, et je ne retournerai plus
la tête.

Georges et Valentine s'embrassèrent dans les sanglots.

La soeur prit Valentine et l'entraîna, le prêtre prit le condamné et
lui montra le crucifix.

Mais la passion était encore la plus forte: Georges ne baisa pas le
crucifix, il se précipita comme un lion vers Valentine.

Elle-même s'était retournée.

Ils se jetèrent éperdument dans les bras l'un de l'autre, comme s'ils
cherchaient la mort dans cette dernière et solennelle étreinte.




VIII

LA GUILLOTINE.


Je ne sais si le pressentiment avait frappé, l'esprit de Georges:
trois jours après cette visite, quand on alla le prendre pour la mort,
on le trouva tout éveillé qui crayonnait quelques pages. On s'imagina
que c'était une lettre: c'était les feuillets volants d'un manuscrit
sur le _Libre Arbitre_.

«Tenez, mon père, dit-il, en embrassant le prêtre des condamnés; vous
lirez ceci en souvenir de moi. Ce n'est pas très-orthodoxe, mais,
rassurez-vous, je vais mourir en Dieu.»

Et après un silence:

«Quand vous reverrez Mme de Xaintrailles, remettez-lui ces fleurs
fanées; cueillies avec elle dans le Parc-aux-Grives. Je les ai brûlées
sur mon coeur, je les ai sanctifiées par mes larmes et par mes
prières.»

Georges se confessa et communia.

Dans sa confession il dit au prêtre:

«Vous n'imaginez pas comme j'ai passé une bonne nuit! J'étais libre
et je courais comme un enfant les sentiers de mon pays. Mais je ne
pouvais franchir le saut-de-loup du Parc-aux-Grives.»

Pendant la «toilette des condamnés», l'abbé---- lut la première page
volante crayonnée par Georges:

«Les âmes en peine, ces âmes voyageuses qui ne sont ni du paradis ni
de l'enfer, parce qu'elles ne sont détachées ni du bien ni du mal, ont
été condamnées à représenter l'esprit de Dieu et l'esprit de Satan
devant les âmes de la terre.

«Nous sommes tous les jouets de ces âmes en peine. Nous avons chacun
la nôtre.

«On s'imagine qu'on vit en liberté et qu'on fait ce qu'on veut; mais
on obéit sans le savoir--et sans le vouloir--à cette âme en peine qui
a veillé sur notre berceau et qui nous conduira jusqu'à la tombe.»

Le prêtre dit à Georges:

«Ce que vous avez écrit, c'est la légende du Mal dominant le Bien.
Mais il n'y a sur la terre qu'une volonté: c'est celle de Dieu. Tout
homme qui marche dans l'esprit de Dieu est maître de ses passions.»

Ce jour-là, quoiqu'on n'eût pas annoncé la veille le spectacle, il y
avait foule pour la tragédie devant la place de la Roquette, quand
cinq heures sonnèrent à Sainte-Marguerite. C'était l'heure. Les
premières représentations sont presque toujours en retard. Le théâtre
était disposé avec ses décors funèbres, mais les acteurs n'arrivaient
pas. Les gamins grimpés sur les murs, sur les arbres, jusque sur les
toits, commençaient à siffler.

«La toile! ou mes six sous! dit un gavroche.

--Patience, cria un de ses camarades, voilà le gaz allumé.»

Le soleil venait de jeter sur la guillotine son premier baiser du
matin.

Une grande rumeur s'éleva: la porte de la Roquette venait de s'ouvrir.

On vit s'avancer, pâle, mais fier, mais ferme, un jeune homme qui
regarda sans émotion visible l'horrible machine de mort.

«Dieu est au delà,» lui dit un prêtre plus pâle encore.

--Je le crois, mon père, dit le condamné; quand j'aurai monté ces
degrés, je n'aurai plus qu'un pas à faire.

Georges du Quesnoy embrassa l'abbé---- et sourit au bourreau.

M. de Paris s'inclina devant lui pour passer le premier.

«Faites, monsieur, vous êtes chez vous, dit le condamné.»

Le prêtre mit un pied sur la première marche comme pour montrer le
chemin au condamné, qui devança l'abbé---- et monta deux marches sans
chanceler.

«Adieu, mon père. Voyez souvent Mme de Xaintrailles. Dites-lui bien
que c'est elle qui m'a fait croire à Dieu.

Avant de monter sur le dernier théâtre de sa vie, il pencha la tête
vers le crucifix que lui présentait l'abbé----. Il y appuya ses lèvres
avec onction. Deux larmes de foi et de repentir tombèrent de ses yeux.

Quand Georges fut sur la seconde marche, il jeta un regard autour de
lui, comme pour dire adieu au ciel et aux hommes.

Il vit passer dans la foule,--dans l'horrible foule en haillons,--qui
la veille s'était enivrée de vin et qui allait s'enivrer de sang, une
figure qu'il connaissait bien.

«Valentine!» cria-t-il.

Mais, en regardant mieux, il vit bien que ce n'était pas la comtesse
de Xaintrailles.

C'était une jeune fille vêtue de blanc, les pieds nus, les bras levés,
les mains jointes, la chevelure flottante, ceinte d'un cercle d'or,
dans l'attitude de la prière.

Georges du Quesnoy se retourna vers le prêtre:

«Voyez-vous? lui dit-il d'une voix étouffée.

--Que voulez-vous dire, mon enfant? dit le prêtre en montant sur la
première marche.

--Ne voyez-vous pas là-bas celle dont je vous ai si souvent parlé,
là-bas, dans ce groupe noir, toute blanche?....»

A cet instant le bourreau fit un signe d'impatience.

«Le bourreau a failli attendre! dit le condamné. Une seconde encore,
monsieur de Paris, et je suis à vous.»

Et penchant la tête vers le groupe qu'il avait indiqué à l'abbé.

«Voyez, c'est elle, toujours elle. Mais quelle étrange métamorphose!
Il semble qu'elle ait perdu jusqu'au souvenir de ses mauvaises
passions. Elle a repris comme par miracle sa robe d'innocence et sa
candeur de seize ans. Voyez! elle vient de me sourire avec la bouche
d'un ange!»

Cette fois le condamné se sentit chanceler.

«Finissons-en, dit le bourreau,» avec une grâce onctueuse.

Mais le condamné voulait voir encore.

«Regardez bien! dit-il à l'abbé----, la voilà qui monte ... qui monte
... qui monte encore ... Elle s'est envolée au ciel.

--Mon enfant, dans un instant vous la retrouverez. Vous avez compris,
n'est-ce pas, que celle que vous avez vue aux quatre époques de votre
vie,

Celle qui a été belle, pure, suave, divine,

Celle qui a été folle de son corps,

Celle qui a vendu son âme et qui a trempé ses mains dans le sang,

Celle qui s'est repentie et s'est envolée toute blanche au ciel:

C'est votre _âme_ qui vous est apparue!»




IX

LE DERNIER RENDEZ-VOUS


Ce fut un horrible frisson dans la foule, quand on vit cette belle
tête couronnée d'un rayon de suprême intelligence, couchée sous le
couteau et tombant dans le panier.

Les spectateurs se souviennent encore que l'horrible coupe-tête mal
machinée ce jour-là résista cinq secondes au bourreau, ce qui donna le
temps au condamné de tourner à demi la tête par curiosité. Cette fois
il aurait pu dire à monsieur de Paris: «J'ai failli attendre!»

A la même heure, puisque cinq heures sonnaient à la chapelle des
Missions-Étrangères, la comtesse de Xaintrailles se jeta le front sur
les marches de l'autel, pour s'abîmer dans la prière, en attendant
l'heure d'entrer en religion.

«Mon Dieu! mon Dieu! dit Valentine tout en larmes, c'est moi qui l'ai
tué.»




FIN




TABLE


A Madame----

Les nouveaux romans d'Arsène Houssaye, par Jules Janin


LIVRE PREMIER

LES MAINS PLEINES DE ROSES


I. La Vision du château de Margival

II. Tout et rien

III. Il était une fois

IV. Mlle Valentine de Margival

V. Le Monde des esprits

VI. Les Bucoliques

VII. Point du tout

VIII. Les Étoiles

IX. Daphnis et Chloé

X. L'Amour qui raisonne

XI. Desesperanza

XII. Qu'il ne faut pas toujours aller à la messe

XIII. Le dernier Coup de minuit

XIV. La Lune de miel


LIVRE II

LES MAINS PLEINES D'OR


I. Le Portrait fatal

II. Comment Georges du Quesnoy étudia le droit

III. Le Coeur maître de l'Esprit

IV. Vision à la Closerie des lilas

V. Comment Pierre du Quesnoy mourut de mort violente

VI. La Voyante

VII. Les Déchéances

VIII. Le _Miserere_ du piano

IX. Voyage sentimental

X. La Chimie et l'Alchimie

XI. Le Miracle du jeu

XII. La Bacchante

XIII. La Destinée

XIV. La Baigneuse

XV. Promenade au bois

XVI. Que le bonheur est un rêve quand on n'a pas d'argent

XVII. Le Mari et l'Amant

XVIII. La Préface du crime

XIX. Le Crime


LIVRE III

LES MAINS PLEINES DE SANG


I. La troisième Vision

II. Le Lendemain

III. Le Déjeuner aux fraises

IV. La Cour d'assises

V. La Roquette

VI. La Confession

VII. L'Adieu

VIII. La Guillotine

IX. Le dernier Rendez-vous






*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, LES MAINS PLEINES DE ROSE, PLEINES D'OR ET PLEINES DE SANG ***

This file should be named 8541-8.txt or 8541-8.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
http://gutenberg.net or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext05 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext05

Or /etext04, 03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92,
91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

 PROJECT GUTENBERG LITERARY ARCHIVE FOUNDATION
 809 North 1500 West
 Salt Lake City, UT 84116

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

http://www.gutenberg.net/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

MAURICE HÉNAULT

Archiviste municipal de Valenciennes




MÉMOIRES

DU

SERGENT BOURGOGNE




[Illustration: BOURGOGNE

Lieutenant-adjudant de place

(1830)]




MÉMOIRES

DU

SERGENT BOURGOGNE

(1812-1813)

PUBLIÉS D'APRÈS LE MANUSCRIT ORIGINAL

PAR

PAUL COTTIN

Directeur de la _Nouvelle Revue rétrospective_

ET

MAURICE HÉNAULT

Archiviste municipal de Valenciennes

1910




AVANT-PROPOS


Fils d'un marchand de toile de Condé-sur-Escaut (Nord),
Adrien-Jean-Baptiste-François Bourgogne entrait dans sa vingtième
année le 12 novembre 1805, à une époque où le rêve unique de la
jeunesse était la gloire militaire. Pour le réaliser, son père lui
facilita son entrée au corps des vélites de la Garde, pour laquelle il
fallait justifier d'un certain revenu.

Ce que furent d'abord les vélites, on le sait: des soldats romains
légèrement armés, destinés à escarmoucher avec l'ennemi (_velitare_).
À la fin de la Révolution, en l'an XII, deux corps de vélites, de 800
hommes chacun, furent attachés aux grenadiers à pied et aux grenadiers
à cheval de la garde des Consuls.

Un décret du 15 avril 1806 décida que 2 000 nouveaux vélites seraient
levés, et deux de leurs bataillons ou un de leurs escadrons attachés à
chacune des armes dont la Garde se composait. La vieille Garde seule
en reçut, nous écrit M. Gabriel Cottreau; ils furent répartis dans les
corps des grenadiers et des chasseurs à pied, ainsi que dans le corps
des chasseurs, des grenadiers, des dragons de l'Impératrice, pour la
cavalerie.

En temps de paix, chaque régiment de cavalerie avait, à sa suite, un
escadron de vélites comprenant deux compagnies de 125 hommes chacune,
et chaque régiment d'infanterie un bataillon comprenant deux
compagnies de 150 vélites. En temps de guerre, ces compagnies se
fondaient avec celles des vieux soldats, qui recevaient 45 vélites et
se trouvaient ainsi portées au nombre de 125 hommes. Chacune d'elles
laissait en dépôt, à Paris, 20 vieux soldats et 15 vélites. Le costume
de ces derniers était, naturellement, celui du corps dans lequel ils
avaient été versés.

En 1809, l'Empereur détacha, des fusiliers-grenadiers, un bataillon de
vélites pour servir de garde à la Grande-Duchesse de Toscane, à
Florence. Ce bataillon continua à compter dans la Garde impériale,
fit les campagnes de Russie et de Saxe, et fut incorporé au 14e de
ligne, en 1814. Des vélites, tirés des fusiliers-grenadiers furent
aussi attachés au service du prince Borghèse, à Turin, et du prince
Eugène, à Milan.

On forma d'abord les vélites à Saint-Germain-en-Laye, puis à Écouen et
à Fontainebleau, où Bourgogne suivit les cours d'écriture,
d'arithmétique, de dessin, de gymnastique, destinés à compléter
l'instruction militaire de ces futurs officiers, car, après quelques
années, les plus capables étaient promus sous-lieutenants.

Au bout de quelques mois, Bourgogne montait, avec ses camarades, dans
les voitures réquisitionnées pour le transport des troupes; la
campagne de 1806 allait commencer. Elle le conduit en Pologne où il
passe caporal (1807). Deux ans après, il prend part à la sanglante
affaire d'Essling, où il est deux fois blessé[1]. De 1809 à 1811, il
combat en Autriche, en Espagne, en Portugal; 1812 le retrouve à Wilna,
où l'Empereur réunit sa Garde, avant de marcher contre les Russes.
Bourgogne était devenu sergent.

[Note 1: Il fut blessé à la jambe et au cou. La balle, entrée dans
le haut de la cuisse droite, ne put être extraite. Dans ses derniers
jours, elle était descendue à 15 centimètres du pied.]

Il avait donc été un peu partout, et partout il avait noté ce qu'il
voyait. Quel trésor pour l'histoire intime de l'Armée, sous le premier
Empire, s'il a vraiment laissé quelque part, comme un passage de son
livre paraît en exprimer le dessein[2]; des _Souvenirs_ complets! Mais
nos renseignements à cet égard ne permettent point de l'espérer.

[Note 2: Voir p. 282.]

On doit à M. de Ségur une relation de la campagne de Russie; son éloge
n'est plus à faire. Seulement, pour nous servir d'une expression
courante, elle n'est point _vécue_, et elle ne pouvait l'être. Attaché
à un état-major, M. de Ségur n'avait point à endurer les souffrances
des soldats ni des officiers de troupe, celles qu'on tient,
maintenant, à connaître dans leurs plus petits détails. Elles font le
grand intérêt des _Mémoires_ de Bourgogne, car c'est un homme sachant
voir, et rendre d'une manière saisissante ce qu'il voit. Il ne le cède
point, sous ce rapport, au capitaine Coignet que Lorédan Larchey a
fait revivre: ses _Cahiers_, devenus classiques en leur genre, ont
inauguré une série nouvelle de Mémoires militaires, ceux des humbles
et des naïfs qui représentent l'élément populaire. On a senti qu'il
était utile et bon de se rendre, de leurs impressions, un compte
exact.

Nous n'avons pas besoin d'insister sur la valeur dramatique des
tableaux de Bourgogne, pour ne parler que de l'orgie de l'église de
Smolensk, de son cimetière recouvert de plus de cadavres qu'il n'en
contient, de ce malheureux franchissant leurs monceaux neigeux pour
arriver au sanctuaire, guidé par les accents d'une musique qu'il croit
céleste, tandis qu'elle est produite par des ivrognes montés à l'orgue
prêt à s'écrouler parce que ses marches de bois ont été arrachées pour
faire du feu. Tout cela est inoubliable.

Ces _Mémoires_ ne sont pas moins précieux pour la psychologie du
soldat déprimé par une suite de revers: les combattants de 1870 y
retrouveront une part de leurs misères. C'est aussi le vrai drame de
la faim. Il n'existe point de tableau comparable à celui de la
garnison de Wilna fuyant à l'aspect de cette armée de spectres prêts à
tout dévorer. Et, pourtant, on ne peut refuser à Bourgogne les
qualités d'un homme de coeur: ses accès d'égoïsme sont tellement
contre sa nature, que le remords suit aussitôt. On le voit, ailleurs,
aider de son mieux les camarades, s'exposer pour l'évasion d'un
prisonnier dont le père l'a ému. Les horreurs dont il a été témoin le
pénètrent: il a vu des soldats dépouiller, avant leur dernier soupir,
ceux qui tombaient; d'autres (des Croates) retirer des flammes les
cadavres et les dévorer. Il a vu, faute de transports, abandonner les
blessés tendant leurs mains suppliantes, se traînant sur la neige
rougie de leur sang, tandis que ceux qui sont encore debout passent,
muets, devant eux, en songeant que pareil sort les attend. Sur les
bords du Niémen, Bourgogne, tombé dans un fossé couvert de glace,
implore vainement, lui aussi, les soldats qui passent. Seul, un vieux
grenadier s'approche.

«Je n'en ai plus!» dit-il en levant ses moignons pour montrer qu'il
n'a pas une main à offrir.

Près des villes où les troupes croient trouver la fin de leurs maux,
le retour de l'espérance fait renaître les sentiments de pitié. Les
langues se délient, on s'informe des camarades, on porte les plus
malades sur des fusils. Bourgogne a vu des soldats garder, pendant des
lieues, leurs officiers blessés sur leurs épaules. N'oublions pas ces
Hessois qui garantissent leur jeune prince contre vingt-huit degrés de
froid, passant une nuit serrés autour de son corps, comme le faisceau
protecteur d'une jeune plante.

Cependant la fatigue, la fièvre, la congélation et ses plaies mal
garanties par des oripeaux de toute provenance, les ravages produits
sur son organisme par une tentative d'empoisonnement, en voilà plus
qu'il n'en faut pour faire perdre à notre sergent la piste de son
régiment, comme à tant d'autres!

Seul, il avance péniblement à travers la neige où il disparaît,
parfois, jusqu'aux épaules. Heureux encore d'échapper aux Cosaques, de
trouver des cachettes dans les bois, de reconnaître, par les cadavres
rencontrés, la route suivie par sa colonne! Dans l'obscurité d'une
nuit, il arrive sur le terrain d'un combat. Il butte contre les corps
amoncelés d'où s'élève un appel plaintif: «Au secours!» En cherchant,
non sans trébucher et tomber à son tour, il reconnaît un ami, bien
vivant celui-là, le grenadier Picart, type de troupier dégourdi et bon
enfant, dont la joyeuse humeur fait presque tout oublier. Mais un
officier russe annonce que l'Empereur et toute sa Garde ont été faits
prisonniers, et voilà notre loustic saisi d'un accès de folie,
présentant les armes et criant: «Vive l'Empereur!» comme un jour de
revue.

C'est, en effet, chose digne de remarque: malgré ses misères, le
soldat n'accuse point celui qui est cause de ses infortunes; il reste
dévoué, corps et âme, avec la persuasion que Napoléon saura le tirer
du mauvais pas, qu'il ne tardera point à prendre sa revanche. C'était
une religion: «Picart pensait, comme tous les vieux soldats idolâtres
de l'Empereur, qu'une fois qu'ils étaient avec lui, rien ne devait
plus manquer, que tout devait réussir, enfin qu'avec lui, il n'y avait
rien d'impossible». Sans être aussi optimiste, Bourgogne partageait,
jusqu'à un certain point, cette manière de voir. Et cependant, à sa
rentrée en France, son régiment était réduit à 26 hommes!

Leur dieu les émeut toujours: en le voyant, au passage de la Bérézina,
«enveloppé d'une grande capote doublée de fourrure, ayant sur la tête
un bonnet de velours amarante, avec un tour de peau de renard noir et
un bâton à la main», Picart pleure en s'écriant: «Notre Empereur
marcher à pied, un bâton à la main, lui si grand, lui qui nous fait si
fiers!»

Enfin, au mois de mars 1813, Bourgogne se retrouve dans sa patrie, et
reçoit l'épaulette de sous-lieutenant au 145e de ligne, avec lequel il
repart pour la Prusse. Blessé au combat de Dessau (12 octobre 1813),
il est fait prisonnier.

Ses loisirs de captivité sont consacrés au relevé de ses souvenirs,
encore récents; il prend des notes. Avec les lettres écrites à sa
mère, elles serviront, plus tard, à rédiger ses _Mémoires_. Et alors
il se demande si c'est bien lui qui a écrit tout cela, tant le rappel
de ce qu'il a vu le frappe de nouveau. Il se demande s'il n'a pas été
le jouet de son imagination. Mais il se raffermit et se complète en
causant du passé avec d'anciens compagnons dont il donne la liste. La
concordance de leurs témoignages prouve qu'il n'a point rêvé.

Le premier retour des Bourbons l'avait fait démissionner aussitôt[3],
sous le prétexte de «partager, avec de vieux parents, le fardeau de
leur travail, pour le soutien d'une nombreuse famille». Il pensait à
un mariage, qui suivit de près sa lettre au Ministre.

[Note 3: «L'Empereur n'étant plus en France, dit-il lui-même dans
une note de ses _Mémoires_, je donnai ma démission.»]

La vie de famille aussi a ses épreuves: Bourgogne le sentit après la
perte de sa femme, laissant deux filles à élever. Il contracta un
second mariage et eut encore deux enfants[4].

[Note 4: Bourgogne épousa, à Condé, le 31 août 1814,
Thérèse-Fortunée Demarez. Après sa mort, arrivée en 1822, il se
remaria avec Philippine Godart, originaire de Tournai.]

Établi marchand mercier, comme son père, il quitta bientôt le magasin
pour s'occuper d'affaires industrielles où il perdit une partie de son
bien. Ses habitudes simples, son heureux naturel l'aidèrent à
supporter ces revers, qui ne l'empêchèrent point de donner une
instruction convenable à ses filles. Il les adorait et sut leur
inspirer l'amour des arts dont il était épris: l'une s'adonnait à la
peinture, l'autre à la musique. Doué lui-même d'une jolie voix, il
chantait à la fin des repas de famille, selon la coutume aujourd'hui
presque partout délaissée. Il avait réuni, dans sa demeure, une
collection, relativement importante, de tableaux, de curiosités, de
souvenirs qu'on venait voir.

À Paris, où il se rendait quelquefois, il ne manquait point de
visiter, aux Invalides, ses anciens compagnons d'armes. Il en
retrouvait aussi quotidiennement plusieurs, dans sa ville natale, au
café où ils causaient de leurs campagnes. Au dîner qui les réunissait
le jour anniversaire de l'entrée des Français à Moscou, ils buvaient,
à tour de rôle, dans un gobelet rapporté du Kremlin: les vieux soldats
de la Garde avaient le culte du passé.

Avec les journées de 1830 et le retour des trois couleurs[5], il pense
à reprendre du service; or sa famille jouit de quelque influence à
Condé, où son frère est médecin[6]. Alors député de Valenciennes, M.
de Vatimesnil, ancien ministre de Louis XVIII et de Charles X, dont il
vient de voter la déchéance, ne manque pas d'appuyer un brave ayant
neuf campagnes, trois blessures et méconnu par le gouvernement tombé.
Comme compensation légitime, il propose sa nomination à l'emploi de
major de place, vacant à Condé. La lettre au maréchal Soult, alors
ministre de la guerre, est contresignée par les deux autres députés du
Nord, Brigode et Morel. La réponse n'arrivant point, M. de Vatimesnil
revient à la charge, quinze jours après: «Cette nomination, écrit-il,
qui serait excellente sous le rapport militaire, ne serait pas moins
utile sous le rapport politique. À une lieue de Condé se trouve le
château de l'Hermitage, appartenant à M. le duc de Croy, et où sont
réunis beaucoup de mécontents. Loin de moi la pensée de supposer
qu'ils aient de mauvaises intentions! Mais, enfin, la prudence exige
qu'une place forte située aussi près de ce château, et sur l'extrême
frontière, soit confiée à des officiers parfaitement sûrs. Je vous
réponds de l'énergie de M. Bourgogne....» À défaut d'emploi, il
demande pour son protégé la croix de la Légion d'honneur.

[Note 5: «En 1830, dit-il dans la note déjà citée, à la
réapparition du drapeau tricolore, je rentrai au service.»]

[Note 6: Notre sergent avait trois frères et une soeur dont il
était l'aîné, savoir: François, un moment professeur de mathématiques
au collège de Condé; Firmin, mort jeune; Florence, mariée à un
brasseur; Louis-Florent, docteur en médecine de la Faculté de Paris,
mort en 1870.--Marie-Françoise Monnier, leur mère, était née à Condé
en 1764.]

Mais Bourgogne n'en est pas moins oublié au ministère, où l'on ne
retrouve aucune trace de ses services. M. de Vatimesnil est obligé de
former un dossier qu'il envoie le 24 septembre. Deux mois après, le 10
novembre, l'ancien vélite est enfin nommé lieutenant-adjudant de
place, mais à Brest, et non à Condé! C'était bien loin, mais enfin il
avait un pied à l'étrier, et puis la croix vint, le 21 mars 1831,
l'aider à prendre patience, sinon à oublier le sol natal. De nouvelles
démarches sont faites pour le poste d'adjudant de place à
Valenciennes. Il n'y omet point son titre d'électeur, important alors.
Son voeu fut enfin exaucé le 25 juillet 1832, et l'on se souvient
encore, à Valenciennes, des services qu'il rendit, notamment pendant
les troubles de 1848. Ses droits à la retraite lui valurent, en 1853,
une pension de douze cents francs[7].

[Note 7: Nous avons trouvé les lettres de M. de Vatimesnil dans le
dossier militaire de Bourgogne, aux Archives de la Guerre.]

Il mourut, octogénaire, le 15 avril 1867, deux années après le
légendaire Coignet, qui alla jusqu'à quatre-vingt-dix ans. On voit que
leur rude existence n'avait pas suffi pour hâter leur fin. Il est vrai
qu'il fallait être exceptionnellement solide pour avoir survécu.

Malheureusement, des souffrances physiques empoisonnèrent ses derniers
jours. Elles ne lui enlevèrent, toutefois, ni la belle humeur, ni la
philosophie qui formait le fond de son caractère. Une de ses nièces,
Mme Bussière, veuve d'un chef d'escadrons d'artillerie, était
d'ailleurs venue, après la mort de sa seconde femme, victime du
choléra qui sévit à Valenciennes en 1866, adoucir, par des soins
dévoués, l'amertume de ses maux.

Le portrait de notre héros, qui a pris place en tête du volume, est la
reproduction d'une lithographie représentant Bourgogne à l'âge de
quarante-cinq ans, avec l'air officiellement sévère et le regard un
peu dur de l'adjudant de place, personnification vivante de la
consigne. Mais ce que nous savons de sa bonté naturelle montre que
c'est ici le cas d'appliquer le précepte du poète:

  Garde-toi, tant que tu vivras.
  De juger les gens sur la mine!

Ajoutons qu'au temps de sa jeunesse il passait, non sans raison, pour
un beau soldat: sa haute stature, son air martial imposaient[8].

[Note 8: Voici, d'après une note de ses _Mémoires_, la liste des
grandes batailles auxquelles Bourgogne prit part: Iéna, Pultusk,
Eylau, Eilsberg, Friedland, Essling, Wagram, Somo-Sierra, Bénévent,
Smolensk, la Moskowa, Krasnoé, la Bérézina, Lutzen et Bautzen: «Ajouté
à cela, dit-il, plus de vingt combats et autres divertissements
semblables.»]

Selon notre coutume, nous n'avons fait d'autres modifications au texte
que la rectification de l'orthographe et la suppression des phrases
inutiles. Moins scrupuleux s'est montré un journal disparu (_l'Écho de
la Frontière_) qui a donné, en 1857, une partie des _Mémoires_ de
Bourgogne, en les corrigeant si bien qu'il les a dépouillés de leur
couleur originale.

La collection de _l'Écho de la Frontière_ est des plus rares: le seul
exemplaire que nous en connaissions se trouve à la bibliothèque de
Valenciennes. Son feuilleton de Bourgogne fut tiré à part; nous
n'avons pu en retrouver que de rares exemplaires. Ce tirage à part ne
contient même qu'une partie du texte publié par le journal, et ne
dépasse point la page 176 du présent volume. _L'Écho de la Frontière_
conduit le lecteur jusqu'à la page 286. Nous avons donc regardé ces
_Mémoires_ comme ayant la valeur d'une oeuvre inédite, jusqu'à leur
publication, en 1896, dans la _Nouvelle Revue rétrospective_[9].

[Note 9: Le _Mémoires_ de Bourgogne ont paru, pour la première
fois _in extenso_ d'après le manuscrit original, dans la _Nouvelle
Revue rétrospective_, consacrée, depuis quatorze ans, à la publication
de documents concernant notre histoire nationale, depuis deux
siècles.]

Le manuscrit original, qui avait été déposé, en 1891, à la
bibliothèque de Valenciennes, vient d'être remis entre les mains de la
fille de Bourgogne, Mme Defacqz. Il se compose de six cent seize pages
in-folio, presque toutes de la main de l'auteur. Nous restons les
obligés de M. Auguste Molinier, qui, le premier, a songé à en offrir
la publication à la _Nouvelle Revue rétrospective_, et de M. Edmond
Martel, qui a bien voulu faire, pour nous, des recherches sur la
famille Bourgogne, à Valenciennes et à Condé.

Nommons encore les neveux de notre héros, M. le docteur Bourgogne et
M. Amédée Bourgogne; M. Loriaux, son ancien propriétaire; M. Paul
Marmottan, et nous aurons fait apprécier l'importance, comme la
multiplicité des concours apportés à notre oeuvre. Leur constatation
reste, en même temps, notre première garantie.




MÉMOIRES DU SERGENT BOURGOGNE (1812-1813)





I

D'Almeida à Moscou.


Ce fut au mois de mars 1812, lorsque nous étions à Almeida, en
Portugal, à nous battre contre l'armée anglaise, commandée par
Wellington, que nous reçûmes l'ordre de partir pour la Russie.

Nous traversâmes l'Espagne, où chaque jour de marche fut marqué par un
combat, et quelquefois deux. Ce fut de cette manière que nous
arrivâmes à Bayonne, première ville de France.

Partant de cette ville, nous prîmes la poste et nous arrivâmes à Paris
où nous pensions nous reposer. Mais, après un séjour de quarante-huit
heures, l'Empereur nous passa en revue, et jugeant que le repos était
indigne de nous, nous fit faire demi-tour et marcher en colonnes, par
pelotons, le long des boulevards, ensuite tourner à gauche dans la rue
Saint-Martin, traverser la Villette, où nous trouvâmes plusieurs
centaines de fiacres et autres voitures qui nous attendaient. L'on
nous fit faire halte, ensuite monter quatre dans la même voiture et,
fouette cocher! jusqu'à Meaux, puis sur des chariots jusqu'au Rhin, en
marchant jour et nuit.

Nous fîmes séjour à Mayence, puis nous passâmes le Rhin; ensuite nous
traversâmes à pied le grand-duché de Francfort[10], la Franconie, la
Saxe, la Prusse, la Pologne. Nous passâmes la Vistule à Marienwerder,
nous entrâmes en Poméranie, et, le 25 juin au matin, par un beau
temps, non pas par un temps affreux, comme le dit M. de Ségur, nous
traversâmes le Niémen sur plusieurs ponts de bateaux que l'on venait
de jeter, et nous entrâmes en Lithuanie, première province de Russie.

[Note 10: Francfort avait été érigé en grand-duché, en 1806, par
Napoléon, en faveur de l'électeur de Mayence.]

Le lendemain, nous quittâmes notre première position et nous marchâmes
jusqu'au 29, sans qu'il nous arrivât rien de remarquable; mais, dans
la nuit du 29 au 30, un bruit sourd se fit entendre: c'était le
tonnerre qu'un vent furieux nous apportait. Des masses de nuées
s'amoncelaient sur nos têtes et finirent par crever. Le tonnerre et le
vent durèrent plus de deux heures. En quelques minutes, nos feux
furent éteints; les abris qui nous couvraient, enlevés; nos faisceaux
d'armes renversés. Nous étions tous perdus et ne sachant où nous
diriger. Je courus me réfugier dans la direction d'un village où était
logé le quartier général. Je n'avais, pour me guider, que la lueur des
éclairs. Tout à coup, à la lueur d'un éclair, je crois apercevoir un
chemin, mais c'était un canal qui conduisait à un moulin que les
pluies avaient enflé, et dont les eaux étaient au niveau du sol.
Pensant marcher sur quelque chose de solide, je m'enfonce et
disparais. Mais, revenu au-dessus de l'eau, je gagne l'autre bord à la
nage. Enfin, j'arrive au village, j'entre dans la première maison que
je rencontre et où je trouve la première chambre occupée par une
vingtaine d'hommes, officiers et domestiques, endormis. Je gagne le
mieux possible un banc qui était placé autour d'un grand poêle bien
chaud, je me déshabille, je m'empresse de tordre ma chemise et mes
habits, pour en faire sortir l'eau, et je m'accroupis sur le banc, en
attendant que tout soit sec; au jour, je m'arrange le mieux possible,
et je sors de la maison pour aller chercher mes armes et mon sac, que
je retrouve dans la boue.

Le lendemain 30, il fit un beau soleil qui sécha tout, et, le même
jour, nous arrivâmes à Wilna, capitale de la Lithuanie, où l'Empereur
était arrivé, depuis la veille, avec une partie de la Garde.

Pendant le temps que nous y restâmes, je reçus une lettre de ma mère,
qui en contenait une autre à l'adresse de M. Constant, premier valet
de chambre de l'Empereur, qui était de Péruwelz[11], Belgique. Cette
lettre était de sa mère, avec qui la mienne était en connaissance. Je
fus où était logé l'Empereur pour la lui remettre, mais je ne
rencontrai que Roustan, le mameluck de l'Empereur, qui me dit que M.
Constant venait de sortir avec Sa Majesté. Il m'engagea à attendre son
retour, mais je ne le pouvais pas, j'étais de service. Je lui donnai
la lettre pour la remettre à son adresse, et je me promis de revenir
voir M. Constant. Mais le lendemain, 16 juillet, nous partîmes de
cette ville.

[Note 11: Gros bourg belge à sept kilomètres de Condé, lieu de
promenade fréquenté, à cause du pèlerinage de Bonsecours.]

Nous en sortîmes à dix heures du soir, en marchant dans la direction
de Borisow, et nous arrivâmes, le 27, à Witebsk, où nous rencontrâmes
les Russes. Nous nous mîmes en bataille sur une hauteur qui dominait
la ville et les environs. L'ennemi était en position sur une hauteur à
droite et à gauche de la ville. Déjà la cavalerie, commandée par le
roi Murat, avait fait plusieurs charges. En arrivant, nous vîmes 200
voltigeurs du 9e de ligne, et tous Parisiens, qui, s'étant trop
engagés, furent rencontrés par une partie de la cavalerie russe que
l'en venait de repousser.

Nous les regardions comme perdus, si l'on n'arrivait assez tôt pour
les secourir, à cause des ravins et de la rivière qui empêchait
d'aller directement à eux. Mais ils sont commandés par des braves
officiers qui jurent, ainsi que les soldats, de se faire tuer plutôt
que de ne pas en sortir avec honneur. Ils gagnent, en se battant, un
terrain qui leur était avantageux. Alors ils se forment en carré, et
comme ils n'en étaient pas à leur coup d'essai, le nombre d'ennemis
qui leur était opposé ne les intimide pas; et cependant ils étaient
entourés d'un régiment de lanciers et par d'autres cavaliers qui
cherchaient à les enfoncer, sans pouvoir y parvenir, de manière qu'au
bout d'un moment, ils finirent par avoir, autour d'eux, un rempart
d'hommes et de chevaux tués et blessés. Ce fut un obstacle de plus
pour les Russes, qui, épouvantés, se sauvèrent en désordre, aux cris
de joie de toute l'armée, spectatrice de ce combat.

Les nôtres revinrent tranquillement, vainqueurs, s'arrêtant par
moments et faisant face à l'ennemi. L'Empereur envoya de suite l'ordre
de la Légion d'honneur aux plus braves. Les Russes, en bataille sur
une hauteur opposée à celle où nous étions, ont vu, comme nous, le
combat et la fuite de leur cavalerie.

Après cette échauffourée, nous formâmes nos bivouacs. Un instant
après, je reçus la visite de douze jeunes soldats de mon pays, de
Condé; dix étaient tambours, un, tambour-maître, et le douzième était
caporal des voltigeurs, et tous dans le même régiment. Ils avaient
tous, à leur côté, des demi-espadons. Cela signifiait qu'ils étaient
tous maîtres ou prévôts d'armes, enfin des vrais spadassins. Je leur
témoignai tout le plaisir que j'avais de les voir, en leur disant que
je regrettais de n'avoir rien à leur offrir. Le tambour-maître prit la
parole et me dit:

«Mon pays, nous ne sommes pas venus pour cela; tout au contraire, nous
sommes venus vous prier de venir avec nous prendre votre part de ce
que nous, avons à vous offrir: vin, genièvre et autres liquides fort
restaurants. Nous avons enlevé tout cela, hier au soir, au général
russe, c'est-à-dire un petit fourgon avec sa cuisine et tout ce qui
s'ensuit, que nous avons déposé dans la voiture de Florencia, notre
cantinière, une jolie Espagnole, qu'on dit être ma femme, et cela
parce qu'elle est sous ma protection, en tout bien tout honneur!» Et
en disant cela, il frappait de la main droite sur la garde de sa
longue rapière. «Et puis, reprit-il, c'est une brave femme; demandez
aux amis, personne n'oserait lui manquer. Elle avait un caprice pour
un sergent avec qui elle devait se marier. Mais il a été assassiné par
un Espagnol de la ville de Bilbao. En attendant qu'elle en ait choisi
un autre, il faut la protéger. Ainsi, mon pays, c'est entendu, vous
allez venir avec quelques-uns de vos amis, parce que, lorsqu'il y en
a pour trois, il y en a pour quatre. Allons! En avant, marche!» Et
nous nous mîmes en route, dans la direction de leur corps d'armée, qui
formait l'avant-garde.

Nous arrivâmes au camp des enfants de Condé; nous étions quatre
invités: deux dragons, Melet, qui était de Condé, et Flament, de
Péruwelz, ensuite Grangier, sous-officier dans le même régiment que
moi. Nous nous installâmes près de la voiture de la cantinière, qui
était effectivement une jolie Espagnole, qui nous reçut avec joie,
parce que nous arrivions de son pays, et que nous parlions assez bien
sa langue, surtout le dragon Flament, de sorte que nous passâmes la
nuit à boire le vin du général russe et à causer du pays.

Il commençait à faire jour, lorsqu'un coup de canon mit fin à notre
conversation. Nous rentrâmes chacun chez nous, en attendant l'occasion
de nous revoir. Les pauvres garçons ne pensaient pas que, quelques
jours plus tard, onze d'entre eux auraient fini d'exister.

C'était le 28; nous nous attendions à une bataille, mais l'armée russe
se retira et, le même jour, nous entrâmes à Witebsk, où nous restâmes
quinze jours. Notre régiment occupait un des faubourgs de la ville.

J'étais logé chez un juif qui avait une jolie femme et deux filles
charmantes, avec des figures ovales. Je trouvai, dans cette maison,
une petite chaudière à faire de la bière, de l'orge, ainsi qu'un
moulin à bras pour le moudre; mais le houblon nous manquait. Je donnai
douze francs au juif pour nous en procurer, et, dans la crainte qu'il
ne revînt pas, nous gardâmes, pour plus de sûreté, Rachel, sa femme,
et ses deux filles en otage. Mais, vingt-quatre heures après son
départ, Jacob le juif était de retour avec du houblon. Il se trouvait,
dans la compagnie, un Flamand, brasseur de son état, qui nous fit cinq
tonnes de bière excellente.

Le 13 août, lorsque nous partîmes de cette ville, il nous restait
encore deux tonnes de bière que nous mîmes sur la voiture de la mère
Dubois, notre cantinière, qui eut le bon esprit de rester en arrière
et de la vendre, à son profit, à ceux qui marchaient après nous,
tandis que nous, marchant par la grande chaleur, nous mourions de
soif.

Le 16, de grand matin, nous arrivâmes devant Smolensk. L'ennemi
venait de s'y renfermer; nous prîmes position sur le _Champ sacré_,
ainsi appelé par les habitants du pays. Cette ville est entourée de
murailles très fortes et de vieilles tours, dont le haut est en bois;
le Boristhène (Dniéper) coule de l'autre côté et au pied de la ville.
Aussitôt on en fit le siège, et l'on battit en brèche, et, le 17 au
matin, lorsque l'on se disposait à la prendre d'assaut, on fut tout
surpris de la trouver évacuée. Les Russes battaient en retraite, mais
ils avaient coupé le pont et, de l'autre côté, sur une hauteur qui
dominait la ville, ils nous lançaient des bombes et des boulets.

Pendant le jour du siège, je fus, avec un de mes amis, aux
avant-postes où étaient les batteries de siège qui tiraient sur la
ville. C'était la position du corps d'armée du maréchal Davoust; en
nous voyant, et reconnaissant que nous étions de la Garde, le maréchal
vint à nous et nous demanda où était la Garde impériale. Ensuite il se
mit à pointer des obusiers qui tiraient sur une tour qui était devant
nous. Un instant après, l'on vint le prévenir que les Russes sortaient
de la ville, et s'avançaient dans la direction où nous étions. De
suite, il commanda à un bataillon d'infanterie légère d'aller prendre
position en avant, en disant à celui qui le commandait: «Si l'ennemi
s'avance, vous le repousserez».

Je me rappelle qu'un officier déjà vieux, faisant partie de ce
bataillon, chantait, en allant au combat, la chanson de _Roland_:

  Combien sont-ils? Combien sont-ils?
  C'est le cri du soldat sans gloire![12]

[Note 12:
  Combien sont-ils? Combien sont-ils?
  Quel homme ennemi de sa gloire
  Peut demander: Combien sont-ils?
  Eh! demande où sont les périls,
  C'est là qu'est aussi la victoire!

Tel est le texte exact du troisième couplet de _Roland à Roncevaux_,
chanson (paroles et musique) de Rouget de L'Isle.]

Cinq minutes après, ils marchaient à la baïonnette sur la colonne des
Russes, qui fut forcée de rentrer en ville.

En revenant à notre camp, nous faillîmes être tués par un obus. Un
autre alla tomber sur une grange où était logé le maréchal Mortier, et
y mit le feu; parmi les hommes qui portaient de l'eau pour l'éteindre,
je rencontrai un jeune soldat de mon endroit; il faisait partie d'un
régiment de la Jeune Garde[13].

[Note 13: Dumoulin, mort de la fièvre à Moscou. (_Note de
l'auteur_.)]

Pendant notre séjour autour de cette ville, je fus visiter la
cathédrale, où une grande partie des habitants s'étaient retirés, les
maisons ayant été toutes écrasées.

Le 21, nous partîmes de cette position. Le même jour, nous traversâmes
le plateau de Valoutina où, deux jours avant, une affaire sanglante
venait d'avoir lieu, et où le brave général Gudin avait été tué.

Nous continuâmes notre route et nous arrivâmes à marches forcées, à
une ville nommée Dorogobouï; nous en partîmes le 24, en poursuivant
les Russes jusqu'à Viasma, qui, déjà, était toute en feu. Nous y
trouvâmes de l'eau-de-vie et un peu de vivres. Nous continuâmes de
marcher jusqu'à Ghjat, où nous arrivâmes le 1er de septembre. Nous y
fîmes séjour. Ensuite, on fit, dans toute l'armée, la récapitulation
des coups de canon et de fusil qu'il y avait à tirer pour le jour où
une grande bataille aurait lieu. Le 4, nous nous remettions en marche;
le 5, nous rencontrâmes l'armée russe en position. Le 61e de ligne lui
enleva la première redoute.

Le 6, nous nous préparâmes pour la grande bataille qui devait se
donner le lendemain: l'un prépare ses armes, d'autres du linge en cas
de blessure, d'autres font leur testament, et d'autres, insouciants,
chantent ou dorment. Toute la Garde impériale eut l'ordre de se mettre
en grande tenue.

Le lendemain, à cinq heures du matin, nous étions sous les armes, en
colonne serrée par bataillons. L'Empereur passa près de nous en
parcourant toute la ligne, car déjà, depuis plus d'une demi-heure, il
était à cheval.

À sept heures, la bataille commença; il me serait impossible d'en
donner le détail, mais ce fut, dans toute l'armée, une grande joie en
entendant le bruit du canon, car l'on était certain que les Russes,
comme les autres fois, n'avaient pas décampé, et qu'on allait se
battre. La veille au soir et une partie de la nuit, il était tombé une
pluie fine et froide, mais, pour ce grand jour, il faisait un temps et
un soleil magnifiques.

Cette bataille fut, comme toutes nos grandes batailles, à coups de
canon, car, au dire de l'Empereur, cent vingt mille coups furent tirés
par nous. Les Russes eurent au moins cinquante mille hommes, tant tués
que blessés. Notre perte fut de dix-sept mille hommes; nous eûmes
quarante-trois généraux hors de combat, dont huit, à ma connaissance,
furent tués sur le coup. Ce sont: Montbrun, Huard, Caulaincourt (le
frère du grand écuyer de l'Empereur), Compère, Maison, Plauzonne,
Lepel et Anabert. Ce dernier était colonel d'un régiment de chasseurs
à pied de la Garde, et comme, à chaque instant, l'on venait dire à
l'Empereur: «Sire, un tel général est tué ou blessé», il fallait le
remplacer de suite. Ce fut de cette manière que le colonel Anabert fut
nommé général. Je m'en rappelle très bien, car j'étais, en ce moment,
à quatre pas de l'Empereur qui lui dit: «Colonel, je vous nomme
général; allez vous mettre à la tête de la division qui est devant la
grande redoute, et enlevez-la!»

Le général partit au galop, avec son adjudant-major, qui le suivit
comme aide de camp.

Un quart d'heure après, l'aide de camp était de retour, et annonçait à
l'Empereur que la redoute était enlevée, mais que le général était
blessé. Il mourut huit jours après, ainsi que plusieurs autres.

L'on a assuré que les Russes avaient perdu cinquante généraux, tant
tués que blessés.

Pendant toute la bataille, nous fûmes en réserve, derrière la division
commandée par le général Friant: les boulets tombaient dans nos rangs
et autour de l'Empereur.

La bataille finit avec le jour, et nous restâmes sur l'emplacement,
pendant la nuit et la journée du 8, que j'employai à visiter le champ
de bataille, triste et épouvantable tableau à voir. J'étais avec
Grangier. Nous allâmes jusqu'au ravin, position qui avait été tant
disputée pendant la bataille.

Le roi Murat y avait fait dresser ses tentes. Au moment où nous
arrivions, nous le vîmes faisant faire, par son chirurgien,
l'amputation de la cuisse droite à deux canonniers de la Garde
impériale russe.

Lorsque l'opération fut terminée, il leur fit donner à chacun un verre
de vin. Ensuite, il se promena sur le bord du ravin, en contemplant la
plaine qui se trouve de l'autre côté, bornée par un bois. C'est là
que, la veille, il avait fait mordre la poussière à plus d'un
Moscovite, lorsqu'il chargea, avec sa cavalerie, l'ennemi qui était en
retraite. C'est là qu'il était beau de le voir, se distinguant par sa
bravoure, son sang-froid et sa belle tenue, donnant des ordres à ceux
qu'il commandait et des coups de sabre à ceux qui le combattaient. On
pouvait facilement le distinguer à sa toque, à son aigrette blanche et
à son manteau flottant.

Le 9 au matin, nous quittâmes le champ de bataille et nous arrivâmes,
dans la journée, à Mojaïsk. L'arrière-garde des Russes était en
bataille sur une hauteur, de l'autre côté de la ville occupée par les
nôtres. Une compagnie de voltigeurs et de grenadiers, forte au plus de
cent hommes du 33e de ligne, qui faisait partie de l'avant-garde,
montait la côte sans s'inquiéter du nombre d'ennemis qui
l'attendaient. Une partie de l'armée, qui était encore arrêtée dans la
ville, les regardait avec surprise, quand plusieurs escadrons de
cuirassiers et de cosaques s'avancent et enveloppent nos voltigeurs et
nos grenadiers. Mais, sans s'étonner et comme s'ils avaient prévu
cela, ils se réunissent, se forment par pelotons, ensuite en carré, et
font feu des quatre faces sur les Russes qui les entourent.

Vu la distance qui les sépare de l'armée, on les croit perdus, car
l'on ne pouvait pas arriver jusqu'à eux pour les secourir. Un officier
supérieur des Russes s'étant avancé pour leur dire de se rendre,
l'officier qui commandait les Français répondit à cette sommation en
tuant celui qui lui parlait. La cavalerie, épouvantée, se sauva et
laissa les voltigeurs et grenadiers maîtres du champ de bataille[14].

[Note 14: Un de mes amis, un vélite, le capitaine Sabatier,
commandait les voltigeurs. (_Note de l'auteur_.)]

Le 10, nous suivons l'ennemi jusqu'au soir, et, lorsque nous nous
arrêtons, je suis commandé de garde près d'un château où est logé
l'Empereur. Je venais d'établir mon poste sur un chemin qui
conduisait au château, lorsqu'un domestique polonais, dont le maître
était attaché à l'état-major de l'Empereur, passa près de mon poste,
conduisant un cheval chargé de bagages. Ce cheval, fatigué, s'abattit
et ne voulut plus se relever. Le domestique prit la charge et partit.
À peine nous avait-il quittés, que les hommes du poste, qui avaient
faim, tuèrent le cheval, de sorte que toute la nuit, nous nous
occupâmes à en manger et à en faire cuire pour le lendemain.

Un instant après, l'Empereur vint à passer à pied. Il était accompagné
du roi Murat et d'un auditeur au conseil d'État. Ils allaient joindre
la grand'route. Je fis prendre les armes à mon poste. L'Empereur
s'arrêta devant nous et près du cheval qui barrait le chemin. Il me
demanda si c'était nous qui l'avions mangé. Je lui répondis que oui.
Il se mit à sourire, en nous disant: «Patience! Dans quatre jours nous
serons à Moscou, où vous aurez du repos et de la bonne nourriture,
quoique d'ailleurs le cheval soit bon.»

La prédiction ne manqua pas de s'accomplir, car, quatre jours après,
nous arrivions dans cette capitale.

Le lendemain 11 et les jours suivants, nous marchâmes par un beau
temps. Le 13, nous couchâmes où il y avait une grande abbaye et
d'autres bâtiments d'une construction assez belle. On voyait bien que
l'on était près d'une grande capitale.

Le lendemain 14, nous partîmes de grand matin; nous passâmes près d'un
ravin où les Russes avaient commencé des redoutes pour s'y défendre.
Un instant après, nous entrâmes dans une grande forêt de sapins et de
bouleaux, où se trouve une route très large (route royale). Nous
n'étions plus loin de Moscou.

Ce jour-là, j'étais d'avant-garde avec quinze hommes. Après une heure
de marche, la colonne impériale fit halte. Dans ce moment, j'aperçus
un militaire de la ligne ayant le bras gauche en écharpe. Il était
appuyé sur son fusil et semblait attendre quelqu'un. Je le reconnus de
suite pour un des enfants de Condé dont j'avais reçu la visite près de
Witebsk. Il était là, espérant me voir. Je m'approchai de lui en lui
demandant comment se portaient les amis: «Très bien, me répondit-il,
en frappant la terre de la crosse de son fusil. Ils sont tous morts,
comme on dit, au champ d'honneur, et enterrés dans la grande redoute.
Ils ont tous été tués par la mitraille, en battant la charge. Ah! mon
sergent, continua-t-il, jamais je n'oublierai cette bataille! Quelle
boucherie!--Et, vous, lui dis-je, qu'avez-vous?--Ah bah! rien, une
balle entre le coude et l'épaule! Asseyons-nous un instant, nous
causerons de nos pauvres camarades et de la jeune Espagnole, notre
cantinière.»

Voici ce qu'il me raconta:

«Depuis sept heures du matin nous nous battions, lorsque le général
Campans, qui nous commandait, fut blessé. Celui qu'on envoya pour le
remplacer le fut aussi; ainsi d'un troisième. Un quatrième arrive: il
venait de la Garde. Aussitôt, il prit le commandement et fit battre la
charge. C'est là que notre régiment, le 61e acheva d'être abîmé par la
mitraille. C'est là aussi que les amis furent tués, la redoute prise
et le général blessé. C'était le général Anabert. Pendant l'action,
j'avais reçu une balle dans les bras, sans m'en apercevoir.

«Un instant après, ma blessure me faisant souffrir, je me retirai pour
aller à l'ambulance me faire extraire la balle. Je n'avais pas fait
cent pas que je rencontrai la jeune Espagnole, notre cantinière. Elle
était tout en pleurs; des blessés venaient de lui apprendre que
presque tous les tambours du régiment étaient tués ou blessés. Elle me
dit qu'elle voulait les voir, afin de les secourir. Malgré ma blessure
qui me faisait souffrir, je me décidai à l'accompagner. Nous avançâmes
au milieu des blessés qui se retiraient péniblement, et d'autres que
l'on portait sur des brancards.

«Lorsque nous fûmes arrivés près de la grande redoute et qu'elle vit
ce champ de carnage, elle se mit à jeter des cris lamentables. Mais ce
fut bien autre chose, lorsqu'elle aperçut à terre les caisses brisées
des tambours du régiment. Alors elle devint comme une femme en délire:
«Ici, l'ami, ici, s'écria-t-elle! C'est ici qu'ils sont!»
Effectivement ils étaient là, gisants, les membres brisés, les corps
déchirés par la mitraille, et, comme une folle, elle allait de l'un à
l'autre, leur adressant de douces paroles. Mais aucun ne l'entendait.
Cependant, quelques-uns donnaient encore signe de vie. Le
tambour-maître, celui qu'elle appelait son père, était du nombre.

«Elle s'arrêta à celui-là, et, se mettant à genoux, elle lui souleva
la tête afin de lui introduire quelques gouttes d'eau-de-vie dans la
bouche. Dans ce moment, les Russes firent un mouvement pour reprendre
la redoute qu'on leur avait enlevée. Alors la fusillade et la
canonnade recommencèrent. Tout à coup, la jeune Espagnole jeta un cri
de douleur. Elle venait d'être atteinte d'une balle à la main gauche,
qui lui avait écrasé le pouce et était entrée dans l'épaule de l'homme
mourant qu'elle soutenait. Elle tomba sans connaissance. Voyant le
danger, je voulus la soulever, afin de la conduire en lieu de sûreté,
où étaient les bagages, sa voiture et les ambulances. Mais, avec le
seul bras que j'avais de libre, je n'en eus pas la force. Fort
heureusement, un cuirassier qui était démonté vint à passer près de
nous. Il ne se fit pas prier. Il me dit seulement: «Vite!
dépêchons-nous, car ici il ne fait pas bon!» En effet les boulets nous
sifflaient aux oreilles. Sans plus de façon, il enleva la jeune
Espagnole et la transporta comme une enfant que l'on porte. Elle était
toujours sans connaissance. Après dix minutes de marche, nous
arrivâmes près d'un petit bois où était l'ambulance de l'artillerie de
la Garde. Là, Florencia reprit ses sens.

«M. Larrey, le chirurgien de l'Empereur, lui fit l'amputation de son
pouce, et à moi il m'extirpa fort adroitement la balle que j'avais
dans le bras, et à présent je me trouve assez bien.»

Voilà ce que me raconta l'enfant de Condé, Dumont, caporal des
voltigeurs du 61e de ligne. Je lui fis promettre de venir me voir à
Moscou, si toutefois nous y restions; mais plus jamais je n'ai entendu
parler de lui.

Ainsi périrent douze jeunes gens de Condé, dans la mémorable bataille
de la Moskowa, le 7 septembre 1812.

_Fin de l'abrégé de notre marche depuis le Portugal jusqu'à Moscou._

BOURGOGNE
Ex-grenadier de la Garde impériale,
chevalier de la Légion d'honneur[15].

[Note 15: La signature de Bourgogne à la fin de ce chapitre,
montre qu'il le considérait comme une sorte d'_Avant-propos_.]




II

L'incendie de Moscou.


Le 14 septembre, à une heure de l'après-midi, après avoir traversé une
grande forêt, nous aperçûmes, de loin, une éminence. Une demi-heure
après, nous y arrivâmes. Les premiers, qui étaient déjà sur le point
le plus élevé, faisaient des signaux à ceux qui étaient encore en
arrière, en leur criant: «Moscou! Moscou!» En effet, c'était la grande
ville que l'on apercevait: c'était là où nous pensions nous reposer de
nos fatigues, car nous, la Garde impériale, nous venions de faire plus
de douze cents lieues sans nous reposer.

C'était par une belle journée d'été; le soleil réfléchissait sur les
dômes, les clochers et les palais dorés. Plusieurs capitales que
j'avais vues, telles que Paris, Berlin, Varsovie, Vienne et Madrid,
n'avaient produit en moi que des sentiments ordinaires, mais ici la
chose était différente: il y avait pour moi, ainsi que pour tout le
monde, quelque chose de magique.

Dans ce moment, peines, dangers, fatigues, privations, tout fut
oublié, pour ne plus penser qu'au plaisir d'entrer dans Moscou, y
prendre des bons quartiers d'hiver, et faire des conquêtes d'un autre
genre, car tel est le caractère du militaire français: du combat à
l'amour, et de l'amour au combat.

Pendant que nous étions à contempler cette ville, l'ordre de se mettre
en grande tenue arrive.

Ce jour-là, j'étais d'avant-garde avec quinze hommes, et on m'avait
donné à garder plusieurs officiers restés prisonniers de la grande
bataille de la Moskowa, dont quelques-uns parlaient français. Il se
trouvait aussi, parmi eux, un _pope_ (prêtre de la religion grecque),
probablement aumônier d'un régiment, qui, aussi, parlait très bien
français, mais paraissant plus triste et plus occupé que ses
compagnons d'infortune. J'avais remarqué, ainsi que bien d'autres,
qu'en arrivant sur la colline où nous étions, tous les prisonniers
s'étaient inclinés en faisant, à plusieurs reprises, le signe de la
croix. Je m'approchai du prêtre, et je lui demandai pourquoi cette
manifestation: «Monsieur, me dit-il, la montagne sur laquelle nous
sommes s'appelle le _Mont-du-Salut_, et tout bon Moscovite, à la vue
de la ville sainte, doit s'incliner et se signer!»

Un instant après, nous descendions le Mont-du-Salut et, après un quart
d'heure de marche, nous étions à la porte de la ville.

L'Empereur y était déjà avec son état-major. Nous fîmes halte; pendant
ce temps, je remarquai que, près de la ville et sur notre gauche, il
se trouvait un immense cimetière. Après un moment d'attente, le
maréchal Duroc qui, depuis un instant, était entré en ville, se
présenta à l'Empereur avec quelques habitants qui parlaient français.
L'Empereur leur fit plusieurs questions; ensuite le maréchal dit à Sa
Majesté, qu'il y avait, dans le Kremlin, une quantité d'individus
armés dont la majeure partie étaient des malfaiteurs que l'on avait
fait sortir des prisons, et qui tiraient des coups de fusil sur la
cavalerie de Murat, qui formait l'avant-garde. Malgré plusieurs
sommations, ils s'obstinaient à ne pas ouvrir les portes: «Tous ces
malheureux, dit le maréchal, sont ivres, et refusent d'entendre
raison,--Que l'on ouvre les portes à coups de canon! répondit
l'Empereur, et que l'on en chasse tout ce qui s'y trouve!»

La chose était déjà faite, le roi Murat s'était chargé de la besogne:
deux coups de canon, et toute cette canaille se dispersa dans la
ville. Alors le roi Murat avait continué de la traverser, en serrant
de près l'arrière-garde des Russes.

Un roulement de tous les tambours de la Garde se fait entendre, suivi
du commandement de _Garde à vous!_ C'est le signal d'entrer en ville.
Il était trois heures après midi; nous faisons notre entrée en
marchant en colonne serrée par pelotons, musique en tête.
L'avant-garde, dont je faisais partie, était composée de trente
hommes: M. Serraris, lieutenant de notre compagnie, la commandait.

À peine étions-nous dans le faubourg, que nous vîmes venir à nous
plusieurs de ces misérables que l'on avait chassés du Kremlin; ils
avaient tous des figures atroces, ils étaient armés de fusils, de
lances et de fourches. À peine avions-nous passé au pont qui sépare le
faubourg de la ville, qu'un individu, sorti de dessous le pont,
s'avança au-devant du régiment: il était affublé d'une capote de peau
de mouton, une ceinture de cuir lui serrait les reins, des longs
cheveux gris lui tombaient sur les épaules, une barbe blanche et
épaisse lui descendait jusqu'à la ceinture. Il était armé d'une
fourche à trois dents, enfin tel que l'on dépeint Neptune sortant des
eaux. Dans cet équipage, il marcha fièrement sur le tambour-major,
faisant mine de le frapper le premier: le voyant bien équipé, galonné,
il le prenait peut-être pour un général. Il lui porta un coup de sa
fourche que, fort heureusement, le tambour-major évita, et, lui ayant
arraché son arme meurtrière, il le prit par les épaules et, d'un grand
coup de pied dans le derrière, il le fit sauter en bas du pont et
rentrer dans les eaux d'où il était sorti un instant avant, mais pour
ne plus reparaître, car, entraîné par le courant, on ne le voyait plus
que faiblement et par intervalles; ensuite, on ne le vit plus.

Nous en vîmes venir d'autres, qui faisaient feu sur nous avec des
armes chargées; il y en avait même qui n'avaient que des pierres en
bois à leurs fusils. Comme ils ne blessèrent personne, l'on se
contenta de leur arracher leurs armes et de les briser, et, lorsqu'ils
revenaient, l'on s'en débarrassait par un grand coup de crosse de
fusil dans les reins. Une partie de ces armes avaient été prises dans
l'arsenal qui se trouvait au Kremlin; de là venaient les fusils avec
des pierres en bois, que l'on met toujours, lorsqu'ils sont neufs et
au râtelier. Nous sûmes que ces misérables avaient voulu assassiner un
officier de l'état-major du roi Murat.

Après avoir passé le pont, nous continuâmes notre marche dans une
grande et belle rue. Nous fûmes étonnés de ne voir personne, pas même
une dame, pour écouter notre, musique qui jouait l'air _La victoire
est à nous!_ Nous ne savions à quoi attribuer cette cessation de tout
bruit. Nous nous imaginions que les habitants, n'osant pas se montrer,
nous regardaient par les jalousies de leurs croisées. On voyait
seulement, ça et là, quelques domestiques en livrée et quelques
soldats russes.

Après avoir marché environ une heure, nous nous trouvâmes près de la
première enceinte du Kremlin. Mais l'on nous fit tourner brusquement à
gauche, et nous entrâmes dans une rue plus belle et plus large que
celle que nous venions de quitter, et qui conduit sur la place du
Gouvernement. Dans un moment où la colonne était arrêtée, nous vîmes
trois dames à une croisée du rez-de-chaussée.

Je me trouvais sur le trottoir et près d'une de ces dames, qui me
présenta un morceau de pain aussi noir que du charbon et rempli de
longue paille. Je la remerciai et, à mon tour, je lui en présentai un
morceau de blanc que la cantinière de notre régiment, la mère Dubois,
venait de me donner. La dame se mit à rougir et moi à rire; alors elle
me toucha le bras, je ne sais pourquoi, et je continuai à marcher.

Enfin, nous arrivâmes sur la place du Gouvernement; nous nous formâmes
en masse, en face du palais de Rostopchin, gouverneur de la ville,
celui qui la fit incendier. Ensuite l'on nous annonça que tout le
régiment était de piquet, et que personne, sous quelque prétexte que
ce soit, ne devait s'absenter. Cela n'empêcha pas qu'une heure après,
toute la place était couverte de tout ce que l'on peut désirer, vins
de toutes espèces, liqueurs, fruits confits, et une quantité
prodigieuse de pains de sucre, un peu de farine, mais pas de pain. On
entrait dans les maisons qui étaient sur la place, pour demander à
boire ou à manger, et comme il ne s'y trouvait personne, l'on
finissait par se servir soi-même. C'est pourquoi l'on était si bien.

Nous avions établi notre poste sous la grand'porte du palais, où, à
droite, se trouvait une chambre assez grande pour y contenir tous les
hommes de garde, et quelques officiers russes prisonniers que l'on
venait de nous conduire et que l'on avait trouvés dans la ville. Pour
les premiers que nous avions, conduits jusqu'auprès de Moscou, nous
les avions laissés, par ordre, à l'entrée de la ville.

Le palais du gouverneur est assez grand; sa construction est tout à
fait européenne. Dans le fond de la grand'porte se trouvent deux beaux
escaliers très larges, qui sont placés à droite et finissent par se
réunir au premier où se trouve un grand salon avec une grande table
ovale dans le milieu, ainsi qu'un tableau de grande dimension dans le
fond, représentant Alexandre, empereur de Russie, à cheval. Derrière
le palais se trouve une cour très vaste, entourée de bâtiments à
l'usage des domestiques.

Une heure après notre arrivée, l'incendie commença: on aperçut, sur la
droite, une épaisse fumée, ensuite des tourbillons de flammes, sans
cependant savoir d'où cela provenait. Nous apprîmes que le feu était
au bazar, qui est le quartier des marchands: «Probablement, disait-on,
que ce sont des maraudeurs de l'armée qui ont mis le feu par
imprudence, en entrant dans les magasins pour y chercher des vivres».

Beaucoup de personnes qui n'ont pas fait cette campagne disent que
l'incendie de Moscou fut la perte de l'armée: tant qu'à moi, ainsi que
beaucoup d'autres, nous avons pensé le contraire, car les Russes
pouvaient fort bien ne pas incendier la ville, mais emporter ou jeter
dans la Moskowa les vivres, ravager le pays à dix lieues à la ronde,
chose qui n'était pas bien difficile, car une partie du pays est
déserte, et, au bout de quinze jours, il aurait fallu nécessairement
partir. Après l'incendie, il restait encore assez d'habitations pour
loger toute l'armée, et, en supposant qu'elles fussent toutes brûlées,
les caves étaient là.

À sept heures, le feu prit derrière le palais du gouverneur: aussitôt
le colonel vint au poste et commanda que l'on fit partir de suite une
patrouille de quinze hommes, dont je fis partie: M. Serraris vint avec
nous et en prit le commandement. Nous nous mîmes en marche dans la
direction du feu, mais, à peine avions-nous fait trois cents pas, que
des coups de fusil, tirés sur notre droite et dans notre direction,
vinrent nous saluer. Pour le moment, nous n'y fîmes pas grande
attention, croyant toujours que c'étaient des soldats de l'armée qui
étaient ivres. Mais, cinquante pas plus loin, de nouveaux coups se
font entendre, venant d'une espèce de cul-de-sac, et dirigés contre
nous.

Au même instant, un cri jeté à côté de moi m'avertit qu'un homme était
blessé. Effectivement, un venait d'avoir la cuisse atteinte d'une
balle, mais la blessure ne fut pas dangereuse, puisqu'elle ne
l'empêcha pas de marcher. Il fut décidé que nous retournerions de
suite où était le régiment; mais, à peine avions-nous tourné, que deux
autres coups de fusil, tirés du premier endroit, nous firent changer
de résolution. De suite il fut décidé de voir la chose de plus près:
nous avançons contre la maison d'où nous croyons que l'on venait de
tirer; arrivés à la porte, nous l'enfonçons, mais alors nous
rencontrons neuf grands coquins armés de lances et de fusils, qui se
présentent et veulent nous empêcher d'entrer.

Aussitôt, un combat s'engagea dans la cour: la partie n'était pas
égale, nous étions dix-neuf contre neuf, mais, croyant qu'il s'en
trouvait davantage, nous avions commencé par coucher à terre les trois
premiers qui s'offrirent à nos coups. Un caporal fut atteint d'un coup
de lance entre ses buffleteries et ses habits: ne se sentant pas
blessé, il saisit la lance de son adversaire qui se trouvait
infiniment plus fort, car le caporal n'avait qu'une main libre, étant
obligé de tenir son fusil de l'autre; aussi fut-il jeté avec force
contre la porte d'une cave, sans cependant avoir lâché le bois de la
lance. Dans le moment, le Russe tomba blessé de deux coups de
baïonnette. L'officier, avec son sabre, venait de couper le poignet à
un autre, afin de lui faire lâcher sa lance, mais, comme il menaçait
encore, il fut aussitôt atteint d'une balle dans le côté, qui l'envoya
chez Pluton.

Pendant ce temps, je tenais, avec cinq hommes, les quatre autres qui
nous restaient, car trois s'étaient sauvés, tellement serrés contre un
mur, qu'ils ne pouvaient se servir de leurs lances: au premier
mouvement, nous pouvions les percer de nos baïonnettes qui étaient
croisées sur leurs poitrines sur lesquelles ils se frappaient à coups
de poing, comme pour nous braver. Il faut dire, aussi, que ces
malheureux étaient ivres d'avoir bu de l'eau-de-vie qu'on leur avait
abandonnée avec profusion, de manière qu'ils étaient comme des
enragés. Enfin, pour en finir, nous fûmes obligés de les mettre hors
de combat.

Nous nous dépêchâmes à faire une visite dans la maison; en visitant
une chambre, nous aperçûmes deux ou trois hommes qui s'étaient sauvés:
en nous voyant, ils furent tellement saisis qu'ils n'eurent pas le
temps de prendre leurs armes, sur lesquelles nous nous jetâmes;
pendant ce temps, ils sautèrent en bas du balcon.

Comme nous n'avions trouvé que deux hommes, et qu'il y avait trois
fusils, nous cherchâmes le troisième, que nous trouvâmes sous le lit,
et qui vint à nous sans se faire prier et en criant: «_Bojo! Bojo!_»
qui veut dire: «Mon Dieu! Mon Dieu!» Nous ne lui fîmes aucun mal, mais
nous le réservâmes pour nous servir de guide. Il était, comme les
autres, affreux et dégoûtant, forçat comme eux, et habillé de peau de
mouton, avec une ceinture de cuir qui lui serrait les reins. Nous
sortîmes de la maison. Lorsque nous fûmes dans la rue, nous y
trouvâmes les deux forçats qui avaient sauté par la fenêtre: un était
mort, ayant eu la tête brisée sur le pavé; l'autre avait les deux
jambes cassées.

Nous les laissâmes comme ils étaient, et nous nous disposâmes à
retourner sur la place du Gouvernement. Mais quelle fut notre surprise
lorsque nous vîmes qu'il était impossible, vu les progrès qu'avait
faits le feu: de la droite à la gauche, les flammes ne formaient plus
qu'une voûte, sous laquelle il aurait fallu que nous passions, chose
impossible, car le vent soufflait avec force, et déjà des toits
s'écroulaient. Nous fûmes forcés de prendre une autre direction et de
marcher du côté où les seconds coups de fusil nous étaient venus;
malheureusement, nous ne pouvions nous faire comprendre de notre
prisonnier, qui avait plutôt l'air d'un ours que d'un homme.

Après avoir marché deux cents pas, nous trouvâmes une rue sur notre
droite; mais, avant de nous y engager, nous eûmes la curiosité de
visiter la maison aux coups de fusil, qui paraissait de très belle
apparence. Nous y fîmes entrer notre prisonnier, en le suivant de
près; mais à peine avions-nous pris ces précautions, qu'un cri
d'alarme se fit entendre, et nous vîmes plusieurs hommes se sauvant
avec des torches allumées à la main; après avoir traversé une grande
cour, nous vîmes que l'endroit où nous étions, et que nous avions pris
pour une maison ordinaire, était un palais magnifique. Avant d'y
entrer, nous y laissâmes deux hommes en sentinelle à la première
porte, afin de nous prévenir, s'il arrivait que nous fussions surpris.
Comme nous avions des bougies, nous en allumâmes plusieurs, et nous
entrâmes: de ma vie, je n'avais vu d'habitation avec un ameublement
aussi riche et aussi somptueux que celui qui s'offrit à notre vue,
surtout une collection de tableaux des écoles flamande et italienne.
Parmi toutes ces richesses, la chose qui attira le plus notre
attention, fut une grande caisse remplie d'armes de la plus grande
beauté, que nous mîmes en pièces. Je m'emparai d'une paire de
pistolets d'arçon dont les étuis étaient garnis de perles et de
pierres précieuses; je pris aussi un objet servant à connaître la
force de la poudre (éprouvette).

Il y avait près d'une heure que nous parcourions les vastes et riches
appartements d'un genre tout nouveau pour nous, qu'une détonation
terrible se fit entendre: ce bruit partait d'une place au-dessous de
l'endroit où nous étions. La commotion fut tellement forte, que nous
crûmes que nous allions être anéantis sous les débris du palais. Nous
descendîmes au plus vite et avec précaution, mais nous fûmes saisis en
ne voyant plus les deux hommes que nous avions placés en faction. Nous
les cherchâmes assez longtemps; enfin nous les retrouvâmes dans la
rue: ils nous dirent qu'au moment de l'explosion, ils s'étaient sauvés
au plus vite, croyant que toute l'habitation allait s'écrouler sur
nous. Avant de partir, nous voulûmes connaître la cause de ce qui nous
avait tant épouvantés; nous vîmes, dans une grande place à manger, que
le plafond était tombé, qu'un grand lustre en cristal était brisé en
milliers de morceaux, et tout cela venait de ce que des obus avaient
été placés, à dessein, dans un grand poêle en faïence. Les Russes
avaient jugé que, pour nous détruire, tous les moyens étaient bons.

Tandis que nous étions encore dans les appartements, à faire des
réflexions sur des choses que nous ne comprenions pas encore, nous
entendîmes crier: _Au feu!_ C'étaient nos deux sentinelles qui
venaient de s'apercevoir que le feu était au palais. Effectivement il
sortait, par plusieurs endroits, une fumée épaisse, noire, et puis
rougeâtre, et, en un instant, l'édifice fut tout en feu. Au bout d'un
quart d'heure, le toit en tôle colorié et verni s'écroula avec un
bruit effroyable et entraîna avec lui les trois quarts de l'édifice.

Après avoir fait plusieurs détours, nous entrâmes dans une rue assez
large et longue, où se trouvaient, à droite et à gauche, des palais
superbes. Elle devait nous conduire dans la direction d'où nous étions
partis, mais le forçat qui nous servait de guide ne pouvait rien nous
enseigner; il ne nous était utile que pour porter quelquefois notre
blessé, car il commençait à marcher avec peine. Pendant notre marche,
nous vîmes passer, près de nous, plusieurs hommes avec de longues
barbes et des figures sinistres, et que la lueur des torches à
incendie, qu'ils portaient à la main, rendait encore plus terribles;
ignorant leurs desseins, nous les laissons passer.

Nous rencontrâmes plusieurs chasseurs de la Garde, qui nous apprirent
que c'étaient les Russes eux-mêmes qui brûlaient la ville, et que les
hommes que nous avions rencontrés étaient chargés de cette mission. Un
instant après, nous surprîmes trois de ces misérables qui mettaient le
feu à un temple grec. En nous voyant, deux jetèrent leurs torches et
se sauvèrent; nous approchâmes du troisième, qui ne voulut pas jeter
la sienne, et qui, au contraire, cherchait à mettre son projet à
exécution; mais un coup de crosse de fusil derrière la tête nous fit
raison de son obstination.

Au même instant, nous rencontrâmes une patrouille de
fusiliers-chasseurs qui, comme nous, se trouvaient égarés. Le sergent
qui la commandait me conta qu'ils avaient rencontré des forçats
mettant le feu à plusieurs maisons, et qu'il s'en était trouvé un à
qui il avait été obligé d'abattre le poignet d'un coup de sabre, afin
de lui faire lâcher prise, et que, la torche étant tombée, il la
ramassa de la main gauche, pour continuer de mettre le feu: ils furent
obligés de le tuer.

Un peu plus loin, nous entendîmes les cris de plusieurs femmes qui
appelaient au secours en français: nous entrâmes dans la maison d'où
partaient les cris, croyant que c'étaient des cantinières de l'armée
qui étaient aux prises avec des Russes. En entrant, nous vîmes épars,
ça et là, plusieurs costumes de différentes façons, qui nous parurent
très riches, et nous vîmes venir à nous deux dames tout échevelées.
Elles étaient accompagnées d'un jeune garçon de douze à quinze ans;
elles implorèrent notre protection contre des soldats de la police
russe, qui voulaient incendier leur habitation, sans leur donner le
temps d'emporter leurs effets, parmi lesquels se trouvait la robe de
César, le casque de Brutus et la cuirasse de Jeanne d'Arc, car ces
dames nous apprirent qu'elles étaient comédiennes, et Françaises, mais
que leurs maris étaient partis de force avec les Russes. Nous
empêchâmes que, pour le moment, la maison ne fût brûlée; nous nous
emparâmes de la police russe, ils étaient quatre, que nous conduisîmes
à notre régiment qui était toujours sur la place du Gouvernement, où
nous arrivâmes après bien des peines, à deux heures du matin,
précisément du côté opposé à celui d'où nous étions partis.

Lorsque le colonel sut que nous étions de retour, il vint nous trouver
pour nous témoigner son mécontentement, et nous demanda compte du
temps que nous avions passé, depuis la veille à sept heures du soir.
Mais lorsqu'il vit nos prisonniers et notre homme blessé, et que nous
lui eûmes conté les dangers que nous avions courus depuis l'instant où
nous étions partis, il nous dit qu'il était satisfait de nous revoir,
car nous lui avions donné beaucoup d'inquiétude.

En jetant un regard sur la place où était bivaqué le régiment, il me
semblait voir une réunion de tous les peuples du monde, car nos
soldats étaient vêtus en Kalmoucks, en Chinois, en Cosaques, en
Tartares, en Persans, en Turcs, et une autre partie couverte de riches
fourrures. Il y en avait même, qui étaient habillés avec des habits de
cour à la française, ayant, à leurs côtés, des épées dont la poignée
était en acier et brillante comme le diamant. Ajoutez à cela la place
couverte de tout ce que l'on peut désirer de friandises, du vin et des
liqueurs en quantité, peu de viande fraîche, beaucoup de jambons et de
gros poissons, un peu de farine, mais pas de pain.

Ce jour-là, 15, le lendemain de notre arrivée, le régiment quitta la
place du Gouvernement à 9 heures du matin, pour se porter dans les
environs du Kremlin, où l'Empereur venait de se loger, et, comme il
n'y avait pas vingt-quatre heures que j'étais de service, je fus
laissé avec quinze hommes au palais du gouverneur.

Sur les dix heures, je vis venir un général à cheval; je crois que
c'était le général Pernetty[16]. Il conduisait, devant son cheval, un
individu jeune encore, vêtu d'une capote de peau de mouton, serrée
avec une ceinture de laine rouge. Le général me demanda si j'étais le
chef du poste, et, sur ma réponse affirmative, il me dit: «C'est bien!
Vous allez faire périr cet homme à coups de baïonnette; je viens de le
surprendre, une torche à la main, mettant le feu au palais où je suis
logé!»

[Note 16: J'ai su, depuis, que c'était bien le général Pernetty,
commandant les canonniers à pied de la Garde impériale. (_Note de
l'auteur_.)]

Aussitôt, je commandai quatre hommes pour l'exécution de l'ordre du
général. Mais le soldat français est peu propre pour des exécutions
semblables, de sang-froid: les coups qu'ils lui portèrent ne
traversèrent pas sa capote; nous lui aurions sans doute sauvé la vie,
à cause de sa jeunesse (et puis il n'avait pas l'air d'un forçat),
mais le général, toujours présent, afin de voir si l'on exécutait ses
ordres, ne partit que lorsqu'il vit le malheureux tomber d'un coup de
fusil dans le côté, qu'un soldat lui tira, plutôt que de le faire
souffrir par des coups de baïonnette. Nous le laissâmes sur la place.

Un instant après, arriva un autre individu, habitant de Moscou,
Français d'origine, et Parisien, se disant propriétaire de
l'établissement des bains. Il venait me demander une sauvegarde, parce
que, disait-il, on voulait mettre le feu chez lui. Je lui donnai
quatre hommes, qui revinrent un instant après, en disant qu'il était
trop tard, que cet établissement spacieux était tout en flammes.

Quelques heures après notre malheureuse exécution, les hommes du poste
vinrent me dire qu'une femme, passant sur la place, s'était jetée sur
le corps inanimé du malheureux jeune homme. Je fus la voir; elle
cherchait à nous faire comprendre que c'était son mari, ou un parent.
Elle était assise à terre, tenant la tête du mort sur ses genoux, lui
passant la main sur la figure, l'embrassant quelquefois, et sans
verser une larme. Enfin, fatigué de voir une scène qui me saignait le
coeur, je la fis entrer où était le poste; je lui présentai un verre
de liqueur qu'elle avala avec plaisir, et puis un second, ensuite un
troisième, et tant que l'on voulut lui en donner. Elle finit par nous
faire comprendre qu'elle resterait pendant trois jours où elle était,
en attendant que l'individu mort soit ressuscité; en cela, elle
pensait, comme le vulgaire des Russes, qu'au bout de trois jours l'on
revient; elle finit par s'endormir sur un canapé.

À cinq heures, notre compagnie revint sur la place; elle était de
nouveau commandée de piquet, de manière que, croyant me reposer, je
fus encore de service pour vingt-quatre heures. Le reste du régiment,
ainsi qu'une partie du reste de la Garde, était occupé à maîtriser le
feu qui était dans les environs du Kremlin; l'on en vint à bout pour
un moment, mais pour recommencer ensuite plus fort que jamais.

Depuis que la compagnie était de retour sur la place, le capitaine
avait fait partir des patrouilles dans différents quartiers: une fut
envoyée encore du côté des bains, mais elle revint un instant après,
et le caporal qui la commandait nous dit qu'au moment où il arrivait,
l'établissement s'écroula avec un bruit épouvantable, et que les
étincelles, emportées au loin par un vent d'ouest, avaient mis le feu
à différents endroits.

Pendant toute la soirée et une partie de la nuit, nos patrouilles ne
faisaient que de nous amener des soldats russes que l'on trouvait dans
tous les quartiers de la ville, le feu les faisant sortir des maisons
où ils étaient cachés. Parmi eux se trouvaient deux officiers, l'un
appartenant à l'armée, l'autre à la milice: le premier se laissa
désarmer de son sabre, sans faire aucune observation, et demanda
seulement qu'on lui laissât une médaille en or pendue à son côté; mais
le second, qui était un jeune homme, et qui, indépendamment de son
sabre, avait encore une ceinture remplie de cartouches, ne voulait pas
se laisser désarmer, et, comme il parlait très bien français, il nous
disait qu'il était de la milice: c'étaient là ses raisons, mais nous
finîmes par lui faire comprendre les nôtres.

À minuit, le feu recommença dans les environs du Kremlin; l'on parvint
encore à le maîtriser. Mais le 16, à trois heures du matin, il
recommença avec plus de violence, et continua.

Pendant cette nuit du 15 au 16, l'envie me prit, ainsi qu'à deux de
mes amis, sous-officiers comme moi, de parcourir la ville, et de faire
une visite au Kremlin dont on parlait tant.... Nous nous mîmes en
route: pour éclairer notre marche, nous n'avions pas besoin de
flambeaux, mais comme nous avions envie de visiter les demeures et les
caves des seigneurs moscovites, nous nous étions fait accompagner,
chacun, par un homme de la compagnie, muni de bougies.

Mes camarades connaissaient déjà un peu le chemin, pour l'avoir fait
deux fois, mais comme tout changeait à chaque instant, par suite de
l'éboulement des rues, nous fûmes bientôt égarés. Après avoir marché
quelque temps sans direction certaine, suivant comme le feu nous le
permettait, nous rencontrâmes, fort heureusement, un juif qui
s'arrachait la barbe et les cheveux en voyant brûler sa synagogue,
temple dont il était le rabbin. Comme il parlait allemand, il nous
conta ses peines, en nous disant que lui et d'autres de sa religion
avaient mis, dans le temple, pour le sauver, tout ce qu'ils avaient de
plus précieux, mais qu'à présent, tout était perdu. Nous cherchâmes à
consoler l'enfant d'Israël, nous le prîmes par le bras, et nous lui
dîmes de nous conduire au Kremlin.

Je ne puis me rappeler sans rire, que le juif, au milieu d'un pareil
désastre, nous demanda si nous n'avions rien à vendre, ou à changer.
Je pense que c'est par habitude qu'il nous fit cette question, car,
pour le moment, il n'y avait pas de commerce possible.

Après avoir traversé plusieurs quartiers, dont une grande partie était
en feu, et avoir remarqué beaucoup de belles rues encore intactes,
nous arrivâmes sur une petite place un peu élevée, pas loin de la
Moskowa, d'où le juif nous fit remarquer les tours du Kremlin que l'on
distinguait comme en plein jour, à cause de la lueur des flammes; nous
nous arrêtâmes un instant dans ce quartier, pour visiter une cave d'où
quelques lanciers de la Garde sortaient. Nous y prîmes du vin et du
sucre, beaucoup de fruits confits; nous en chargeâmes le juif, qui
porta tout sous notre protection. Il était jour lorsque nous
arrivâmes, près de la première enceinte du Kremlin: nous passâmes sous
une porte bâtie en pierre grise, surmontée d'un petit clocher où il y
avait une cloche, en l'honneur d'un grand saint Nicolas qui se
trouvait dans une niche dessous la porte, et à gauche en entrant. Ce
grand saint, qui avait au moins six pieds, et richement habillé, était
adoré par chaque Russe qui passait, même les forçats: c'est le patron
de la Russie.

Lorsque nous fûmes au delà de la première enceinte, nous tournâmes à
droite où, après avoir longé une rue que nous eûmes beaucoup
d'embarras de traverser, à cause du désordre qu'il y avait par suite
du feu qui venait de se déclarer dans plusieurs maisons où s'étaient
établies des cantinières de la Garde, nous arrivâmes, non sans peine,
contre une haute muraille surmontée de grandes tours. De distance en
distance, de grandes aigles dorées dominent au haut des tours. Après
avoir passé une grande porte, nous nous trouvâmes dans la place et
vis-à-vis du palais. L'Empereur y était depuis la veille, car, du 14
au 15, il avait couché dans un faubourg.

À notre arrivée, nous y rencontrâmes des amis du 1er régiment de
chasseurs qui étaient de piquet et qui nous retinrent à déjeuner. Nous
y mangeâmes de bonnes viandes, chose qui ne nous était pas arrivée
depuis longtemps; nous y bûmes aussi d'excellent vin. Le juif, que
nous avions toujours gardé avec nous, fut forcé, malgré toute sa
répugnance, de manger avec nous et de goûter du jambon. Il est vrai de
dire que les chasseurs, qui avaient beaucoup de lingots en argent qui
venaient de l'hôtel de la Monnaie, lui promirent de faire des
échanges; ces lingots étaient aussi gros qu'une brique et en avaient
la forme: il s'en est trouvé beaucoup.

Il était près de midi que nous étions encore à table avec nos amis, le
dos appuyé contre des grosses pièces de canon monstre, qui sont de
chaque côté de la porte de l'arsenal qui est en face du palais,
lorsqu'on cria: «Aux armes!» Le feu était au Kremlin. Un instant
après, des brandons de feu tombaient dans la cour où se trouvaient de
l'artillerie de la Garde, avec tous les caissons; à côté se trouvait
une grande quantité d'étoupes, que les Russes avaient laissée, et
dont déjà une partie était en flammes. La crainte d'une explosion
occasionna un peu de désordre, surtout par la présence de l'Empereur
que l'on força, pour ainsi dire, de quitter le Kremlin.

Pendant ce temps, nous avions dit adieu à nos amis; nous étions partis
pour rejoindre le régiment. Notre guide, à qui nous avions fait
comprendre l'endroit où il était, nous fit prendre une direction par
où, nous disait-il, nous aurions plus court, mais il nous fut
impossible d'y pénétrer; nous en fûmes repoussés par les flammes. Il
nous fallut attendre qu'un passage fût libre, car, dans ce moment,
tout était en feu autour du Kremlin, et l'impétuosité du vent qui,
depuis quelque temps, soufflait d'une force extraordinaire, nous
lançait des pièces de bois enflammées dans les jambes, ce qui nous
força de nous abriter dans un souterrain où déjà beaucoup d'hommes
étaient. Nous y restâmes assez longtemps, et, lorsque nous en
sortîmes, nous rencontrâmes les régiments de la Garde qui allaient
s'établir dans les environs du château de Péterskoé, où l'Empereur
allait loger. Un seul bataillon, le premier du 2e régiment de
chasseurs, resta au Kremlin: il préserva le palais de l'incendie,
puisque l'Empereur y rentra le 18 au matin. J'oubliais de dire que le
prince de Neufchâtel, ayant voulu s'assurer de l'incendie qui était
autour du Kremlin, avait monté, avec un officier, sur une des
plates-formes du palais, mais ils faillirent être enlevés par la
violence du vent.

Le vent et le feu continuaient toujours, mais un passage était libre:
c'était celui par où l'Empereur venait de sortir. Nous le suivîmes,
et, un instant après, nous nous trouvâmes sur les bords de la Moskowa.
Nous marchâmes le long des quais, que nous suivîmes jusqu'au moment où
nous trouvâmes une rue moins enflammée, ou une autre tout à fait
consumée, car, par celle que l'Empereur venait de traverser, plusieurs
maisons venaient de crouler après son passage, et qui empêchaient d'y
pénétrer.

Enfin, nous nous trouvâmes dans un quartier tout à fait en cendres, où
notre juif tâcha de reconnaître une rue qui devait nous conduire sur
la place du Gouvernement; il eut beaucoup de peine d'en retrouver les
traces.

Dans la nouvelle direction que nous venions de prendre, nous laissions
le Kremlin sur notre gauche. Pendant que nous marchions, le vent nous
envoyait des cendres chaudes dans les yeux, et nous empêchait d'y
voir; nous nous enfonçâmes dans les rues, sans autre accident que
d'avoir les pieds un peu brûlés, car il fallait marcher sur les
plaques des toits, ainsi que sur les cendres qui étaient encore
brûlantes, et qui couvraient toutes les rues.

Nous avions déjà parcouru un grand espace, quand, tout à coup, nous
trouvons notre droite à découvert; c'était le quartier des juifs, où
les maisons, bâties toutes en bois, et petites, avaient été consumées
jusqu'au pied: à cette vue, notre guide jette un cri et tombe sans
connaissance. Nous nous empressâmes de le débarrasser de la charge
qu'il portait: nous en tirâmes une bouteille de liqueur et nous lui en
fîmes avaler quelques gouttes; ensuite, nous lui en versâmes sur la
figure. Un instant après, il ouvrit les yeux. Nous lui demandâmes
pourquoi il s'était trouvé malade. Il nous fit comprendre que sa
maison était la proie des flammes, et que probablement sa famille
avait péri, et, en disant cela, il retomba sans connaissance, de
manière que nous fûmes obligés de l'abandonner, malgré nous, car nous
ne savions que devenir sans guide, au milieu d'un pareil labyrinthe.
Il fallut, cependant, se décider à quelque chose: nous fîmes prendre
notre charge par un de nos hommes, et nous continuâmes à marcher;
mais, au bout d'un instant, nous fûmes forcés d'arrêter, ayant des
obstacles à franchir.

La distance à parcourir pour atteindre une autre rue était au moins de
trois cents pas; nous n'osions franchir cet espace, à cause des
cendres chaudes qui allaient nous aveugler. Pendant que nous étions à
délibérer, un de mes amis me propose de ne faire qu'une course; je
conseillai d'attendre encore; les autres étaient de mon avis, mais
celui qui m'avait fait cette proposition, voyant que nous étions
irrésolus, et sans nous donner le temps de la réflexion, se mit à
crier: «Qui m'aime me suit!» Et il s'élance au pas de course; l'autre
le suit avec deux de nos hommes, et moi je reste avec celui qui avait
la charge, qui consistait encore en trois bouteilles de vin, cinq de
liqueurs, et des fruits confits.

Mais à peine ont-ils fait trente pas, que nous les vîmes disparaître à
nos yeux: le premier était tombé de tout son long; celui qui l'avait
suivi le releva de suite. Les deux derniers s'étaient caché la figure
dans leurs mains, et avaient évité d'être aveuglés par les cendres,
comme le premier, qui n'y voyait plus, car c'était par un tourbillon
de cette poussière qu'ils avaient été enveloppés. Le premier, ne
pouvant plus voir, criait et jurait comme un diable: les autres
étaient obligés de le conduire, mais ils ne purent le ramener, ni
revenir à l'endroit où j'étais avec l'homme et la charge. Et moi, je
n'osais risquer de les joindre, car le passage devenait de plus en
plus dangereux. Il fallut attendre plus d'une heure, avant que je
pusse aller à eux. Pendant ce temps, celui qui était devenu presque
aveugle, pour se laver les yeux, fut obligé d'uriner sur un mouchoir,
en attendant qu'il puisse se les laver avec le vin que nous avions:
provisoirement, avec l'homme qui était resté avec moi, nous en vidâmes
une bouteille.

Lorsque nous fûmes réunis, nous vîmes qu'il y avait impossibilité
d'aller plus avant sans danger. Nous décidâmes de retourner sur nos
pas, mais, au moment de retourner, nous eûmes l'idée de prendre chacun
une grande plaque en tôle pour nous couvrir la tête en la tenant du
côté où le vent, les flammes et les cendres venaient; nous en prîmes
donc chacun une. Après les avoir ployées pour nous en servir comme
d'un bouclier, nous les appliquâmes sur nos épaules gauches, en les
tenant des deux mains, de manière que nous avions la tête et la partie
gauche garanties. Après nous être serrés les uns contre les autres, et
en prenant toutes les précautions possibles pour ne pas être écrasés,
nous nous mîmes en marche, un soldat en tête, ensuite moi tenant celui
qui ne voyait presque pas, par la main, et les autres suivaient. Enfin
nous traversâmes avec beaucoup de peine, et non sans avoir failli être
renversés plusieurs fois. Lorsque nous eûmes traversé, nous nous
trouvâmes dans une nouvelle rue, où nous aperçûmes plusieurs familles
juives et quelques Chinois accroupis dans des coins, gardant le peu
d'effets qu'ils avaient sauvés ou pris chez les autres. Ils
paraissaient surpris de nous voir: probablement qu'ils n'avaient pas
encore vu de Français dans ce quartier. Nous approchâmes d'un juif,
nous lui fîmes comprendre qu'il fallait nous conduire sur la place du
Gouvernement. Un père y vint avec son fils, et comme, dans ce
labyrinthe de feu, les rues étaient coupées quelquefois par des
maisons croulées ou par d'autres enflammées, ce ne fut qu'après des
détours et de grandes difficultés de trouver des issues, et après nous
être reposés plusieurs fois, que nous arrivâmes, à onze heures de la
nuit, à l'endroit d'où nous étions partis la veille.

Depuis que nous étions arrivés à Moscou, je n'avais pas, pour ainsi
dire, pris de repos; aussi je me couchai sur de belles fourrures que
nos soldats avaient rapportées en quantité, et je dormis jusqu'à sept
heures du matin.

La compagnie n'avait pas encore été relevée de service, vu que tous
les régiments, ainsi que les fusiliers, et même la Jeune Garde, à la
disposition du maréchal Mortier, qui venait d'être nommé gouverneur de
la ville, étaient occupés, depuis trente-six heures, à comprimer
l'incendie qui, lorsque l'on avait fini d'un côté, recommençait d'un
autre. Cependant l'on conserva assez d'habitations, et même au delà de
ce qu'il fallait, pour se loger, mais ce ne fut pas sans mal, car
Rostopchin avait fait emmener toutes les pompes. Il s'en trouva encore
quelques-unes, mais hors de service.

Pendant la journée du 16, l'ordre avait été donné de fusiller tous
ceux qui seraient pris mettant le feu. Cet ordre avait, aussitôt, été
mis à exécution. Pas loin de la place du Gouvernement, se trouvait une
autre petite place où quelques incendiaires avaient été fusillés et
pendus ensuite à des arbres: cet endroit s'appela toujours la _place
des Pendus_.

Le jour même de notre entrée, l'Empereur avait donné l'ordre au
maréchal Mortier d'empêcher le pillage. Cet ordre avait été donné dans
chaque régiment, mais lorsque l'on sut que les Russes eux-mêmes
mettaient le feu à la ville, il ne fut plus possible de retenir le
soldat: chacun prit ce qui lui était nécessaire, et même des choses
dont il n'avait pas besoin.

Dans la nuit du 17, le capitaine me permit de prendre dix hommes de
corvée, avec leurs sabres, pour aller chercher des vivres. Il en
envoya vingt d'un autre côté, parce que la maraude ou le pillage[17],
comme on voudra, était permis, mais en recommandant d'y mettre le plus
d'ordre possible. Me voilà donc encore parti pour la troisième course
de nuit.

[Note 17: Nos soldats appelaient le pillage de la ville, la «foire
de Moscou», (_Note de l'auteur_.)]

Nous traversâmes une grande rue tenant à la place où nous étions.
Quoique le feu y avait été mis deux fois, l'on était parvenu à s'en
rendre maître, et, depuis ce moment, l'on avait été assez heureux de
la préserver. Aussi plusieurs officiers supérieurs, ainsi qu'un grand
nombre d'employés de l'armée, y avaient pris leur domicile. Nous en
traversâmes encore d'autres où l'on ne voyait plus que la place,
marquée, par les plaques en tôle des toits; le vent de la journée
précédente en avait balayé les cendres.

Nous arrivâmes dans un quartier où tout était encore debout: l'on n'y
voyait que quelques voitures d'équipage, sans chevaux. Le plus grand
silence y régnait. Nous visitâmes les voitures: il ne s'y trouvait
rien, mais, à peine les avions-nous dépassées, qu'un cri féroce se fit
entendre derrière nous et fut répété deux fois et à deux distances
différentes. Nous écoutâmes quelque temps, et nous n'entendîmes plus
rien. Alors nous nous décidâmes à entrer dans deux maisons, moi avec
cinq hommes dans la première, et un caporal avec les cinq autres, dans
l'autre. Nous allumâmes des lanternes dont nous étions munis, et, le
sabre en main, nous nous disposâmes à entrer dans celles qui nous
paraissaient devoir renfermer des choses qui pouvaient nous être
utiles.

Celle où je voulais entrer était fermée, et la porte garnie de grandes
plaques de fer; cela nous contraria un peu, vu que nous ne voulions
pas faire de bruit en l'enfonçant. Mais, ayant remarqué que la cave,
dont la porte donnait sur la rue, était ouverte, deux hommes y
descendirent. Ils y trouvèrent une trappe qui communiquait dans la
maison, de manière qu'il leur fut facile de nous ouvrir la porte. Nous
y entrâmes, et nous vîmes que nous étions dans un magasin d'épiceries:
rien n'avait été dérangé dans la maison, seulement, dans une chambre à
manger, il y avait un peu de désordre. De la viande cuite était
encore sur la table; plusieurs sacs remplis de grosse monnaie étaient
sur un coffre; peut-être que l'on n'avait pas voulu, ou que l'on
n'avait pu les emporter.

Après avoir visité toute la maison, nous nous disposâmes à faire nos
provisions, car nous y trouvâmes de la farine, du beurre, du sucre en
quantité et du café, ainsi qu'un grand tonneau rempli d'oeufs rangés
par couches, dans de la paille d'avoine. Pendant que nous étions à
faire notre choix, sans disputer sur le prix, car il nous semblait que
nous pouvions disposer de tout, puisqu'on l'avait abandonné et que,
d'un moment à l'autre, cela pouvait devenir la proie des flammes, le
caporal, qui était entré d'un autre côté, m'envoya dire que la maison
où il était, était celle d'un carrossier où se trouvaient plus de
trente petites voitures élégantes, que les Russes appellent
_drouschki_. Il me fit dire aussi que, dans une chambre, il y avait
plusieurs soldats russes de couchés sur des nattes de jonc, mais
qu'ayant été surpris de voir des Français, ils s'étaient mis à genoux,
les mains croisées sur la poitrine, et le front contre terre, pour
demander grâce, mais que, voyant qu'ils étaient blessés, ils leur
avaient porté des secours en leur donnant de l'eau, vu l'impossibilité
où ils étaient de s'en procurer eux-mêmes, tant leurs blessures
étaient graves, et que, par la même raison, ils ne pouvaient nous
nuire.

Je fus de suite chez le carrossier, faire choix de deux jolies petites
voitures fort commodes, afin d'y mettre les vivres que nous trouvions,
et de pouvoir les transporter plus à notre aise. Je vis les blessés:
parmi eux se trouvaient cinq canonniers de la Garde, avec les jambes
brisées; ils étaient au nombre de dix-sept; beaucoup étaient
Asiatiques, faciles à reconnaître à leur manière de saluer.

Comme je sortais de la maison avec mes voitures, j'aperçus trois
hommes, dont un armé d'une lance, le second d'un sabre et le troisième
d'une torche allumée, mettant le feu à la maison de l'épicier, sans
que les hommes que j'avais laissés dedans s'en fussent aperçus, tant
ils étaient occupés à emballer et à faire choix des bonnes choses qui
s'y trouvaient. En les voyant, nous jetâmes un grand cri pour
épouvanter ces trois coquins, mais, à notre surprise, pas un ne
bougea; ils nous regardèrent venir tranquillement, et celui qui était
armé d'une lance se mit fièrement en posture de vouloir se défendre,
si nous approchions. Cela nous était assez difficile, vu que nous
n'avions que nos sabres. Mais le caporal arriva avec deux pistolets
chargés qu'il venait de trouver dans la chambre où étaient les
blessés; il m'en donna un et, avec celui qui lui restait, il voulait
abattre celui qui était armé d'une lance. Mais je l'en empêchai pour
le moment, ne voulant pas faire de bruit, dans la crainte qu'il ne
nous en tombât un plus grand nombre sur les bras.

Voyant cela, un Breton, qui se trouvait parmi nos hommes, se saisit
d'un petit timon d'une des petites voitures, et faisant le moulinet,
il avança contre l'individu qui, ne connaissant rien à cette manière
de combattre, eut, au même instant, les deux jambes brisées. Il jeta,
en tombant, un cri terrible, mais le Breton, en colère, ne lui laissa
pas le temps d'en jeter un second, car il lui asséna un second coup
tellement violent sur la tête, qu'un boulet de canon n'aurait pu mieux
faire. Il allait en faire autant des deux autres, si nous ne l'avions
arrêté. Celui qui avait une torche à la main ne voulait pas s'en
dessaisir: il se sauva, avec son brandon enflammé, dans l'intérieur de
la maison de l'épicier, où deux hommes le poursuivirent. Il ne fallut
pas moins de deux coups de sabre pour le mettre à la raison. Tant
qu'au troisième, il se soumit de bonne grâce, et fut aussitôt attelé à
la voiture la plus chargée, avec un autre individu que l'on venait de
saisir dans la rue.

Nous disposâmes tout pour notre départ. Nos deux voitures étaient
chargées de tout ce que renfermait le magasin: sur la première, où
nous avions attelé nos deux Russes, et qui était la plus chargée, nous
avions mis le tonneau rempli d'oeufs, et, pour ne pas que nos
conducteurs puissent se sauver, nous avions eu la sage précaution de
les attacher par le milieu du corps arec une forte corde et à double
noeud; la seconde devait être conduite par quatre hommes de chez nous,
en attendant que nous puissions trouver un attelage, comme à la
première.

Mais voilà qu'au moment où nous allions partir, nous apercevons le feu
à la maison du carrossier! L'idée que les malheureux allaient périr
dans des douleurs atroces nous força de nous arrêter et de leur porter
des secours. Nous y fûmes de suite, ne laissant que trois hommes pour
garder nos voitures. Nous transportâmes les pauvres blessés sous une
remise séparée du corps des bâtiments. C'est tout ce que nous pûmes
faire. Après avoir rempli cet acte d'humanité, nous partîmes au plus
vite afin d'éviter que notre marche ne soit interceptée par
l'incendie, car on voyait le feu à plusieurs endroits, et dans la
direction que nous devions parcourir.

Mais à peine avions-nous fait vingt-cinq pas, que les malheureux
blessés que nous venions de transporter, jetèrent des cris effrayants.
Nous nous arrêtâmes encore, afin, de voir de quoi il était question.
Le caporal y fut avec quatre hommes. C'était le feu qui avait pris à
la paille qui était en quantité dans la cour, et qui gagnait l'endroit
où étaient ces malheureux. Il fit, avec ses hommes, tout ce qu'il
était possible de faire, afin de les préserver d'être brûlés. Ensuite
ils vinrent nous rejoindre, mais il est probable qu'ils auront péri.

Nous continuâmes notre route, et, dans la crainte d'être surpris par
le feu, nous faisions trotter notre premier attelage à coups de plats
de sabre. Cependant nous ne pûmes l'éviter, car lorsque nous fûmes
dans le quartier de la place du Gouvernement, nous nous aperçûmes que
la grand'rue, où beaucoup d'officiers supérieurs et des employés de
l'armée s'étaient logés, était tout en flammes. C'était pour la
troisième fois que l'on y mettait le feu. Mais aussi ce fut la
dernière.

Lorsque nous fûmes à l'entrée, nous remarquâmes que le feu n'était mis
que par intervalles et que l'on pouvait, en courant, franchir les
espaces où il faisait ses ravages. Les premières maisons de la rue ne
brûlaient pas. Arrivés à celles qui étaient en feu, nous nous
arrêtâmes, afin de voir si l'on pouvait, sans s'exposer, les franchir.
Déjà plusieurs étaient croulées; celles sous lesquelles ou devant
lesquelles nous devions passer, menaçaient aussi de s'abîmer sur nous
et de nous engloutir dans les flammes. Cependant, nous ne pûmes rester
longtemps dans cette position, car nous venions de nous apercevoir que
la partie des maisons que nous avions passée, en entrant dans la rue,
était aussi en feu.

Ainsi nous étions pris, non seulement devant et derrière, mais aussi à
droite et à gauche, et, au bout d'un instant, partout, ce n'était plus
qu'une voûte de feu sous laquelle il fallait passer. Il fut décidé que
les voitures passeraient en avant; nous voulûmes que celle à laquelle
étaient attelés les Russes passât la première, et malgré quelques
coups de plats de sabre, ils firent des difficultés. L'autre, qui
était conduite par nos soldats, se porta en avant et, s'excitant l'un
et l'autre, ils franchirent le plus heureusement possible l'endroit le
plus dangereux. Voyant cela, nous redoublâmes de coups sur les épaules
de nos Russes qui, craignant quelque chose de pire, s'élancèrent en
criant: «_Houra!_»[18] et passèrent au plus vite, non sans avoir senti
la chaleur, et couru de grands dangers, à cause qu'il se trouvait
différents meubles qui venaient de rouler dans la rue.

[Note 18: _Houra!_ qui veut dire: _En avant!_ (_Note de
l'auteur_)]

À peine la dernière voiture fut-elle passés, que nous traversâmes la
même distance au pas de course: alors nous nous trouvâmes dans un
endroit qui formait quatre coins, et quatre rues larges et longues,
que nous apercevions tout en feu. Et quoique, pour le moment, il
tombât de l'eau en abondance, l'incendie n'en allait pas moins son
train, car à chaque instant l'on voyait des habitations et même des
rues entières disparaître dans la fumée et dans les décombres.

Il fallait cependant avancer et gagner au plus vite l'endroit où était
le régiment, mais nous vîmes avec peine que la chose était
impraticable, et qu'il fallait attendre que toute la rue fût réduite
en cendres pour avoir un passage libre. Il fut décidé de retourner sur
nos pas; c'est ce que nous fîmes de suite. Arrivés à l'endroit où nous
avions passé, les Russes, cette fois, dans la crainte de recevoir une
correction, n'hésitèrent pas à passer les premiers, mais, à peine
ont-ils parcouru la moitié de l'espace qu'il fallait pour arriver au
lieu de sûreté, et au moment où nous allions les suivre dans ce
dangereux passage, qu'un bruit épouvantable se fait entendre: c'était
le craquement des voûtes et la chute des poutres brûlantes et des
toits de fer qui croulaient sur la voiture. En un instant, tout fut
anéanti, jusqu'aux conducteurs que nous ne cherchâmes plus à revoir,
mais nous regrettâmes nos provisions, surtout nos oeufs.

Il me serait impossible de dépeindre la situation critique où nous
nous trouvions. Nous étions bloqués par le feu et sans aucun moyen de
retraite. Heureusement pour nous qu'à l'endroit où étaient les quatre
coins des rues, il se trouvait une distance assez grande pour être à
l'abri des flammes, de manière à pouvoir attendre qu'une rue fût
entièrement brûlée pour nous ouvrir un passage.

Pendant que nous attendions un moment propice pour nous échapper, nous
remarquâmes qu'une des maisons qui faisaient le coin d'une rue était
la boutique d'un confiseur italien, et, quoique sur le point d'être
rôtis, nous pensâmes qu'il serait bon de sauver quelques pots des
bonnes choses qui pouvaient s'y trouver, si toutefois il y avait
possibilité: la porte était fermée; au premier étage, une croisée
était ouverte; le hasard nous procura une échelle, mais elle était
trop courte; on la posa sur un tonneau qui se trouvait contre la
maison: alors elle fut longue assez pour que nos soldats pussent y
arriver et entrer dedans.

Quoiqu'une partie fût déjà en flammes, rien ne les arrêta. Ils
ouvrirent la porte, et nous remarquâmes, à notre grande surprise et
satisfaction, que rien n'avait été enlevé. Nous y trouvâmes toutes
sortes de fruits confits et beaucoup de liqueurs, du sucre en
quantité, mais ce qui nous fit le plus grand plaisir, et qui nous
étonna le plus, fut trois grands sacs de farine. Notre surprise
redoubla en trouvant des pots de moutarde de la rue
Saint-André-des-Arts, n° 13, à Paris.

Nous nous empressâmes de vider toute la boutique, et nous en fîmes un
magasin au milieu de la place où nous étions, en attendant qu'il nous
fût possible de faire transporter le tout où était notre compagnie.

Comme il continuait toujours à tomber de l'eau, nous fîmes un abri
avec les portes de la maison, et nous établîmes notre bivac, où nous
restâmes plus de quatre heures, en attendant qu'un passage fût libre.

Pendant ce temps, nous fîmes des beignets à la confiture, et, lorsque
nous pûmes partir, nous emportâmes, sur nos épaules, tout ce qu'il fut
possible de prendre. Nous laissâmes notre autre voiture et nos sacs
de farine sous la garde de cinq hommes, pour venir ensuite, avec
d'autres, les chercher.

Pour la voiture, il était de toute impossibilité de s'en servir, vu
que le milieu de la rue où il fallait passer était embarrassé par
quantité de beaux meubles brisés et à demi brûlés, des pianos, des
lustres en cristal et une infinité d'autres choses de la plus grande
richesse.

Enfin, après avoir passé la place des Pendus, nous arrivâmes où était
la compagnie, à 10 heures du matin: nous en étions partis la veille à
10 heures. Aussitôt notre arrivée, nous ne perdîmes pas de temps pour
envoyer chercher tout ce que nous avions laissé en arrière: dix hommes
partirent de suite; ils revinrent, une heure après, avec chacun une
charge, et malgré tous les obstacles, ils ramenèrent la voiture que
nous y avions laissée. Ils nous contèrent qu'ils avaient été obligés
de débarrasser la place où la première voiture avait été écrasée avec
les Russes, et que ces derniers étaient tous brûlés, calcinés et
raccourcis.

Le même jour 18, nous fûmes relevés du service de la place, et nous
fûmes prendre possession de nos logements, pas loin de la première
enceinte du Kremlin, dans une belle rue dont une grande partie avait
été préservée du feu. L'on désigna, pour notre compagnie, un grand
café, car dans une des salles il y avait deux billards, et, pour nous
autres sous-officiers, la maison d'un boyard tenant à la première. Nos
soldats démontèrent les billards pour avoir plus de place;
quelques-uns, avec le drap, se firent des capotes.

Nous trouvâmes, dans les caves de l'habitation de la compagnie, une
grande quantité de vin, de rhum de la Jamaïque, ainsi qu'une grande
cave remplie de tonnes d'excellente bière recouvertes de glace pour la
tenir fraîche pendant l'été. Chez notre boyard, quinze grandes caisses
de vin de Champagne mousseux, et beaucoup de vin d'Espagne.

Nos soldats, le même jour, découvrirent un grand magasin de sucre dont
nous eûmes soin de faire une grande provision qui nous servit à faire
du punch, pendant tout le temps que nous restâmes à Moscou, ce que
nous n'avons jamais manqué un seul jour de faire en grande récréation.
Tous les soirs, dans un grand vase en argent que le boyard russe
avait oublié d'emporter, et qui contenait au moins six bouteilles,
nous en faisions pour le moins trois ou quatre fois. Ajoutez à cela
une belle collection de pipes dans lesquelles nous fumions d'excellent
tabac.

Le 19, nous passâmes la revue de l'Empereur, au Kremlin, et en face du
palais. Le même jour, au soir, je fus encore commandé pour faire
partie d'un détachement composé de fusiliers-chasseurs et grenadiers,
et d'un escadron de lanciers polonais, en tout deux cents hommes;
notre mission était de préserver de l'incendie le Palais d'été de
l'Impératrice, situé à l'une des extrémités de Moscou. Ce détachement
était commandé par un général que je pense être le général Kellermann.

Nous partîmes à huit heures du soir; il en était neuf et demie lorsque
nous y arrivâmes. Nous vîmes une habitation spacieuse, qui me parut
aussi grande que le château des Tuileries, mais bâtie en bois et
recouverte d'un stuc qui faisait le même effet que le marbre.
Aussitôt, l'on disposa des gardes à l'extérieur, et l'on établit un
grand poste en face du palais où se trouvait un grand corps de garde.
L'on fit partir des patrouilles pour la plus grande sûreté. Je fus
chargé, avec quelques hommes, de visiter l'intérieur, afin de voir
s'il ne s'y trouvait personne de caché.

Cette occasion me procura l'avantage de parcourir cette immense
habitation, qui était meublée avec tout ce que l'Asie et l'Europe
produisent de plus riche et de plus brillant. Il semblait que l'on
avait tout prodigué pour l'embellir, et, cependant, en moins d'une
heure, elle fut entièrement consumée, car à peine y avait-il un quart
d'heure que tout était disposé pour empêcher que l'on y mette le feu,
qu'un instant après il fut mis, malgré toutes les précautions que l'on
avait prises, devant, derrière, à droite et à gauche, et sans voir qui
le mettait; enfin, il se fit voir en plus de douze endroits à la fois.
On le voyait sortir par toutes les fenêtres des greniers.

Aussitôt, le général demande des sapeurs pour tâcher d'isoler le feu,
mais c'était impossible: nous n'avions pas de pompes, ni même d'eau.
Un instant après, nous vîmes sortir de dessous les grands escaliers,
par un souterrain du château, et s'en aller tranquillement, plusieurs
hommes dont quelques-uns avaient encore des torches en partie
allumées; l'on courut sur eux et on les arrêta. C'étaient ceux qui
venaient de mettre le feu au palais; ils étaient vingt et un. Onze
autres furent arrêtés, d'un autre côté, mais qui ne paraissaient pas
sortir du château. Ils n'avaient rien sur eux qui indiquât qu'ils
aient participé à ce nouvel incendie; cependant, plus de la moitié
furent reconnus pour des forçats.

Tout ce que nous pûmes faire, fut de sauver quelques tableaux et
d'autres objets précieux, parmi lesquels se trouvaient des ornements
impériaux, comme manteaux en velours, doublés en peau d'hermine, ainsi
que beaucoup d'autres choses non moins précieuses qu'il fallut ensuite
abandonner.

Il y avait peut-être une demi-heure que le feu avait commencé, qu'un
vent furieux s'éleva, et en moins de dix minutes, nous fûmes bloqués
par un incendie général, sans pouvoir ni reculer, ni avancer.
Plusieurs hommes furent blessés par des pièces de bois enflammées, que
la force du vent chassait avec un bruit épouvantable. Nous ne pûmes
sortir de cet enfer qu'à deux heures du matin, et, alors, plus d'une
demi-lieue de terrain avait été la proie des flammes, car tout ce
quartier était bâti en bois, et avec la plus grande élégance.

Nous nous remîmes en route pour retourner dans la direction du
Kremlin: en partant, nous conduisions avec nous nos prisonniers, au
nombre de trente-deux, et, comme j'avais été chargé de la garde de
police pendant la nuit, je fus aussi chargé de l'arrière-garde et de
l'escorte des prisonniers, avec ordre de faire tuer à coups de
baïonnette ceux qui voudraient se sauver ou qui ne voudraient pas
suivre.

Parmi ces malheureux, il se trouvait au moins les deux tiers de
forçats, avec des figures sinistres; les autres étaient des bourgeois
de la moyenne classe et de la police russe, faciles à reconnaître à
leur uniforme.

Pendant que nous marchions, je remarquai, parmi les prisonniers, un
individu affublé d'une capote verte assez propre, pleurant comme un
enfant, et répétant à chaque instant, en bon français: «Mon Dieu! j'ai
perdu dans l'incendie ma femme et mon fils!» Je remarquai qu'il
regrettait davantage son fils que sa femme; je lui demandai qui il
était. Il me répondit qu'il était Suisse et des environs de Zurich,
instituteur des langues allemande et française à Moscou, depuis
dix-sept ans. Alors il continua à pleurer et à se désespérer, en
répétant toujours: «Mon cher fils! mon pauvre fils!...»

J'eus pitié de ce malheureux, je le consolai en lui disant que,
peut-être, il les retrouverait, et, comme je savais qu'il devait
mourir comme les autres, je résolus de le sauver. À côté de lui
marchaient deux hommes qui se tenaient fortement par le bras, l'un
jeune et l'autre déjà âgé; je demandai au Suisse qui ils étaient; il
me dit que c'étaient le père et le fils, tous deux tailleurs d'habits:
«Mais, me répondit-il, le père est plus heureux que moi, il n'est pas
séparé de son fils, ils pourront mourir ensemble!» Il savait le sort
qui l'attendait, car comprenant le français, il avait entendu l'ordre
que l'on avait donné pour eux.

Au moment où il me parlait, je le vis s'arrêter tout à coup et
regarder avec des yeux égarés; je lui demandai ce qu'il avait: il ne
me répondit pas. Un instant après, un gros soupir sortit de sa
poitrine, et il se mit de nouveau à pleurer en me disant qu'il
cherchait l'emplacement de son habitation, que c'était bien là, qu'il
le reconnaissait au grand poêle qui était encore debout, car il est
bon de dire que l'on y voyait toujours comme en plein jour, non
seulement dans la ville, mais loin encore.

Dans ce moment, la tête de la colonne, qui marchait précédée du
détachement de lanciers polonais, était arrêtée et ne savait où
passer, à cause d'un grand encombrement qui se trouvait dans une rue
plus étroite et par suite des éboulements. Je profitai de ce moment
pour satisfaire au désir qu'avait ce malheureux de voir si, dans les
cendres de son habitation, il ne retrouverait pas les cadavres de son
fils et de sa femme. Je lui proposai de l'accompagner; nous entrons
sur l'emplacement de la maison: d'abord nous ne voyons rien qui puisse
confirmer son malheur, et déjà je le consolais en lui disant que, sans
doute, ils étaient sauvés, quand tout à coup, à l'entrée de la porte
de la cave, j'aperçus quelque chose de gros et informe, noir et
raccourci. J'avançai, j'examinai, en ôtant avec mon pied tout ce qui
pouvait m'empêcher de reconnaître la chose; je vis que c'était un
cadavre. Mais impossible de pouvoir discerner si c'était un homme ou
une femme: d'abord je n'en eus pas le temps, car l'individu, que la
chose intéressait et qui était à côté de moi comme un stupide, jeta un
cri effroyable et tomba sur le pavé. Aidé par un soldat qui était près
de moi, nous le relevâmes. Revenu un peu à lui-même, il parcourut, en
se livrant au désespoir, le terrain de la maison et, par un dernier
cri, il nomma son fils et se précipita dans la cave où je l'entendis
tomber comme une masse.

L'envie de le suivre ne me prit pas: je m'empressai de rejoindre le
détachement, en faisant de tristes réflexions sur ce que je venais de
voir. Un de mes amis me demanda ce que j'avais fait de l'homme qui
parlait français; je lui contai la scène tragique que je venais de
voir, et, comme l'on était toujours arrêté, je lui proposai de venir
voir l'endroit. Nous allâmes jusqu'à la porte de la cave; là, nous
entendîmes des gémissements; mon camarade me proposa d'y descendre
afin de le secourir, mais, comme je savais qu'en le tirant de cet
endroit, c'était le conduire à une mort certaine, puisqu'ils devaient
tous être fusillés en arrivant, je lui observai que c'était commettre
une grande imprudence que de s'engager dans un lieu sombre et sans
lumière.

Fort heureusement, le cri: «Aux armes!» se fit entendre; c'était pour
se remettre en marche, mais, comme il fallait encore quelque temps
avant que la gauche fit son mouvement, nous restâmes encore un moment
au même endroit, et, comme nous allions nous retirer, nous entendîmes
quelqu'un marcher; je me retournai. Jugez quelle fut ma surprise en
voyant paraître ce malheureux, ayant l'air d'un spectre, portant dans
ses bras des fourrures avec lesquelles, disait-il, il voulait
ensevelir son fils et sa femme, car, pour son fils, il l'avait trouvé
mort dans la cave, sans être brûlé. Le cadavre qui était à la porte
était bien celui de sa femme; je lui conseillai de rentrer dans la
cave, de s'y cacher jusqu'après notre départ et qu'il pourrait ensuite
remplir son pénible devoir; je ne sais s'il comprit, mais nous
partîmes.

Nous arrivâmes près du Kremlin à cinq heures du matin; nous mîmes nos
prisonniers dans un lieu de sûreté; mais avant, j'avais eu la
précaution de faire mettre de côté les deux tailleurs, père et fils,
et cela pour notre compte; ils nous furent, comme l'on verra, très
utiles pendant notre séjour à Moscou.

Le 20, l'incendie s'était un peu ralenti; le maréchal Mortier,
gouverneur de la ville, avec le général Milhaud, nommé commandant de
la place, s'occupèrent activement d'organiser une administration de
police. L'on choisit, à cet effet, des Italiens, des Allemands et
Français habitant Moscou, qui s'étaient soustraits, en se cachant, aux
mesures de rigueur de Rostopchin, qui, avant notre arrivée, faisait
partir les habitants malgré eux.

À midi, en regardant par la fenêtre de notre logement, je vis fusiller
un forçat; il ne voulut pas se mettre à genoux; il reçut la mort avec
courage et, frappant sur sa poitrine, il semblait défier celui qui la
lui donnait. Quelques heures après, ceux que nous avions conduits
subirent le même sort.

Je passai le reste de la journée assez tranquille, c'est-à-dire
jusqu'à sept heures du soir, où l'adjudant-major Delaître me signifia
de me rendre aux arrêts dans un endroit qu'il me désigna, pour avoir,
disait-il, laissé échapper trois prisonniers que l'on avait confiés à
ma garde; je m'excusai comme je pus, et je me rendis dans l'endroit
que l'on m'avait indiqué; d'autres sous-officiers y étaient déjà. Là,
après avoir réfléchi, je fus satisfait d'avoir sauvé trois hommes,
dont j'étais persuadé qu'ils étaient innocents.

La chambre dans laquelle j'étais donnait sur une grande galerie
étroite qui servait de passage pour aller dans un autre corps de
bâtiment, dont une partie avait été incendiée, de manière que personne
n'y allait, et je remarquai que la partie qui était conservée n'avait
pas encore été explorée. N'ayant rien à faire, et naturellement
curieux, je m'amusai à parcourir la galerie. Lorsque je fus au bout,
il me sembla entendre du bruit dans une chambre dont la porte était
fermée. En écoutant, il me sembla entendre un langage que je ne
comprenais pas. Voulant savoir ce qu'elle renfermait, je frappai. L'on
ne me répondit pas, et le silence le plus profond succéda au bruit.
Alors, regardant par le trou de la serrure, j'aperçus un homme couché
sur un canapé, et deux femmes debout qui semblaient lui imposer
silence; comme je comprenais quelques mots de la langue polonaise, qui
a beaucoup de rapport avec la langue russe, je frappai une seconde
fois, et je demandai de l'eau; pas de réponse. Mais, à la seconde
demande, que j'accompagnai d'un grand coup de pied dans la porte, l'on
vint m'ouvrir.

Alors j'entrai; les deux femmes, en me voyant, se sauvèrent dans une
autre chambre. Je commençai par fermer la porte par où j'étais entré;
l'individu couché sur le canapé ne bougeait pas; je le reconnus, de
suite, pour un forçat de la figure la plus ignoble et la plus sale,
ainsi que sa barbe et tout son accoutrement, composé d'une capote de
peau de mouton serrée avec une ceinture de cuir. Il avait, à côté de
lui, une lance et deux torches à incendie, plus deux pistolets à sa
ceinture, objets dont je commençai par m'emparer. Ensuite, prenant une
des torches qui était grosse comme mon bras, je lui en appliquai un
coup sur le côté, qui lui fit ouvrir les yeux. L'individu, en me
voyant, fit un bond comme pour sauter après moi, mais il tomba de tout
son long. Alors je lui présentai le bout d'un des pistolets que je lui
avais pris; il me regarda encore d'un air stupide, et, voulant se
relever, il retomba. À la fin, il parvint à se tenir debout. Voyant
qu'il était ivre, je le pris par un bras et, l'ayant fait sortir de la
chambre, je le conduisis au bout de la galerie qui séparait les
chambres, et lorsqu'il fut sur le bord de l'escalier qui était droit
comme une échelle, je le poussai: il roula jusqu'en bas comme un
tonneau, et presque contre la porte du corps de garde de la police,
qui était en face de l'escalier. Les hommes de garde le traînèrent
dans une chambre destinée pour y enfermer tous ceux de son espèce que
l'on arrêtait à chaque instant; enfin, je n'en entendis plus parler.

Après cette expédition, je retournai à la chambre et je m'y enfermai,
et, ayant encore regardé si rien ne pouvait me nuire, j'ouvris la
porte de la seconde chambre où j'aperçus, en entrant, les deux
Dulcinées assises sur un canapé. En me voyant, elles ne parurent pas
surprises; elles me parlèrent toutes deux à la fois; je ne pus jamais
rien comprendre. Je voulus savoir si elles avaient quelque chose à
manger; elles me comprirent parfaitement, car aussitôt elles me
servirent des concombres, des oignons et un gros morceau de poisson
salé avec un peu de bière, mais pas de pain. Un instant après, la plus
jeune m'apporta une bouteille qu'elle appela _Kosalki_; en le goûtant,
je le reconnus pour du genièvre de Dantzig, et, en moins d'une
demi-heure, nous eûmes vidé la bouteille, car je m'aperçus que mes
deux Moscovites buvaient mieux que moi. Je restai encore quelque temps
avec les deux soeurs, car elles m'avaient fait comprendre qu'elles
l'étaient; alors je retournai dans ma chambre.

En entrant, je trouvai un sous-officier de la compagnie qui était venu
pour me voir, et qui depuis longtemps m'attendait. Il me demanda d'où
je venais; lorsque je lui eus conté mon histoire, il ne fut plus
surpris de mon absence, mais il parut enchanté, à cause, me dit-il,
que l'on ne trouvait personne pour blanchir le linge; puisque le
hasard nous procurait deux dames moscovites, certainement elles se
trouveraient très honorées de blanchir et de raccommoder celui des
militaires français. À dix heures, lorsque tout le monde fut couché,
comme nous ne voulions pas que personne sache que nous avions des
femmes, le sous-officier revint, avec le sergent-major, chercher nos
deux belles. Elles, firent d'abord quelques difficultés, ne sachant où
on les conduisait; mais, ayant fait comprendre qu'elles désiraient que
je les accompagnasse, j'allai jusqu'au logement, où elles nous
suivirent de bonne grâce, en riant. Un cabinet se trouvant disponible,
nous les y installâmes, après l'avoir meublé convenablement avec ce
que nous trouvâmes dans leur chambre; bien mieux, avec tout ce que
nous trouvâmes de beau et d'élégant que les dames nobles moscovites
n'avaient pu emporter, de manière que, de grosses servantes qu'elles
paraissaient être, elles furent de suite transformées en baronnes,
mais blanchissant et raccommodant notre linge.

Le lendemain au matin, 21, j'entendis une forte détonation d'armes à
feu; j'appris que l'on venait encore de fusiller plusieurs forçats et
hommes de la police, que l'on avait pris mettant le feu à l'hospice
des Enfants-Trouvés et à l'hôpital où étaient nos blessés; un instant
après, le sergent-major accourut me dire que j'étais libre.

En rentrant dans notre logement, j'aperçus nos tailleurs, les deux
hommes que j'avais sauvés, déjà en train de travailler; ils faisaient
des grands collets avec les draps des billards qui étaient dans la
grande salle du café où était logée la compagnie, et que l'on avait
démontés pour avoir plus de place. J'entrai dans la chambre où étaient
enfermées nos femmes; elles étaient occupées à faire la lessive, et
elles s'en tiraient passablement mal. Cela n'est pas étonnant, elles
avaient sur elles des robes en soie d'une baronne! Mais il fallait
prendre patience, faute de mieux. Le reste de la journée fut consacré
à organiser notre local et à faire des provisions, comme si nous
devions rester longtemps dans cette ville. Nous avions en magasin,
pour passer l'hiver, sept grandes caisses de vin de Champagne
mousseux, beaucoup de vin d'Espagne, du porto; nous étions possesseurs
de cinq cents bouteilles de rhum de la Jamaïque, et nous avions à
notre disposition plus de cent gros pains de sucre, et tout cela pour
six sous-officiers, deux femmes et un cuisinier.

La viande était rare; ce soir-là, nous eûmes une vache; je ne sais
d'où elle venait, probablement d'un endroit où il n'était pas permis
de la prendre, car nous la tuâmes pendant la nuit, pour ne pas être
vus.

Nous avions aussi beaucoup de jambons, car l'on en avait trouvé un
grand magasin; ajoutez à cela du poisson salé en quantité, quelques
sacs de farine, deux grands tonneaux remplis de suif que nous avions
pris pour du beurre; la bière ne manquait pas; enfin, voilà quelles
étaient nos provisions, pour le moment, si toutefois nous venions à
passer l'hiver à Moscou.

Le soir, nous eûmes l'ordre de faire un contre-appel; il fut fait à
dix heures; il manquait dix-huit hommes. Le reste de la compagnie
dormait tranquillement dans la salle des billards; ils étaient couchés
sur des riches fourrures de martes-zibelines, des peaux de lions, de
renards, et d'ours; une partie avait la tête enveloppée de riches
cachemires et formant un grand turban, de sorte que, dans cette
situation, ils ressemblaient à des sultans plutôt qu'à des grenadiers
de la Garde: il ne leur manquait plus que des houris.

J'avais prolongé mon appel jusqu'à onze heures, à cause des absents,
pour ne pas les porter manquants; effectivement, ils rentrèrent un
instant après, ployant sous leur charge. Parmi les objets remarquables
qu'ils rapportèrent, il se trouvait plusieurs plaques en argent, avec
des dessins en relief; ils apportaient aussi chacun un lingot du même
métal, de la grosseur et de la forme d'une brique. Le reste consistait
en fourrures, châles des Indes, des étoffes en soie tissée d'or et
d'argent. Ils me demandèrent encore la permission de faire, de suite,
deux autres voyages, pour aller chercher du vin et des fruits confits,
qu'ils avaient laissés dans une cave: je la leur accordai, un caporal
les accompagna. Il est bon de savoir que, sur tous les objets qui
avaient échappé à l'incendie, nous autres sous-officiers prélevions
toujours un droit au moins de vingt pour cent.

Le 22 fut consacré au repos, à augmenter nos provisions, à chanter,
fumer, rire et boire, à nous promener. Le même jour, je fis une visite
à un Italien, marchand d'estampes, qui restait dans notre quartier; et
dont la maison n'avait pas été brûlée.

Le 23 au matin, un forçat fut fusillé dans la cour du café. Le même
jour, l'ordre fut donné de nous tenir prêts, pour le lendemain matin,
à passer la revue de l'Empereur.

Le 24, à huit heures du matin, nous nous mîmes en marche pour le
Kremlin. Lorsque nous y arrivâmes, plusieurs régiments de l'armée y
étaient déjà réunis pour la même cause; il y eut, ce jour-là, beaucoup
de promotions et beaucoup de décorations données. Ceux qui, dans cette
revue, reçurent des récompenses, avaient bien mérité de la patrie, car
plus d'une fois ils avaient versé leur sang au champ d'honneur.

Je profitai de cette circonstance pour visiter en détail les choses
remarquables que renfermait le Kremlin. Pendant que plusieurs
régiments étaient occupés à passer la revue, je visitai l'église
Saint-Michel, destinée à la sépulture des empereurs de Russie. Ce fut
dans cette église que, les premiers jours de notre arrivée, croyant y
trouver des grands trésors que l'on disait y être cachés, des
militaires de la Garde, du 1er de chasseurs, qui étaient restés de
piquet au Kremlin, s'y étaient introduits, avaient parcouru des
caveaux immenses, mais, au lieu d'y trouver des trésors, ils n'y
trouvèrent que des tombeaux en pierre, recouverts en velours, avec des
inscriptions sur des plaques en argent. On y rencontra aussi quelques
personnes de la ville qui s'y étaient retirées sous la protection des
morts, croyant y être en sûreté, parmi lesquelles se trouvait une
jeune et jolie personne que l'on disait appartenir à une des premières
familles de Moscou, et qui fit la folie de s'attacher à un officier
supérieur de l'armée. Elle fit la folie, plus grande encore, de le
suivre dans la retraite. Aussi, comme tant d'autres, elle périt de
froid, de faim et de misère.

Sortant des caveaux de l'église Saint-Michel, je fus voir la fameuse
cloche, que j'examinai dans tous ses détails. Sa hauteur est de
dix-neuf pieds; une bonne partie est enterrée, probablement par son
propre poids, depuis le temps qu'elle est à terre, par suite de
l'incendie qui brûla la tour où elle était suspendue et dont on voit
encore les fondations. Les grosses pièces de bois auxquelles elle
était suspendue y sont encore attachées, mais cassées par le milieu.

Pas loin de là, et en face du palais, se trouve l'arsenal où l'on
voit, à chaque côté de la porte, deux pièces de canon monstres; un peu
plus loin et sur la droite, c'est la cathédrale, avec ses neuf tours
ou clochers couverts en cuivre doré. Sur la plus haute des tours, l'on
y voyait la croix du grand Ivan, qui domine le tout; elle avait trente
pieds de haut, elle était en bois, recouverte de fortes lames d'argent
doré: plusieurs chaînes aussi dorées la tenaient de tous les côtés.

Quelques jours après, des hommes de corvée, charpentiers et autres,
furent commandés pour la descendre, afin de la transporter à Paris
comme trophée, mais, en la détachant, elle fut emportée par son poids;
elle faillit tuer et entraîner avec elle tous les hommes qui la
tenaient par les chaînes; il en fut de même des grands aigles qui
dominaient les hautes tours, autour de l'enceinte du Kremlin.

Il était midi lorsque nous eûmes fini de passer la revue; en partant,
nous passâmes sous la fausse porte où se trouve le grand Saint Nicolas
dont j'ai parlé plus haut. Nous y vîmes beaucoup d'esclaves russes
occupés à prier, à faire des courbettes et des signes de croix au
grand Saint; probablement qu'ils l'intercédaient contre nous.

Le 25, avec plusieurs de mes amis, nous parcourûmes les ruines de la
ville. Nous passâmes dans plusieurs quartiers que nous n'avions pas
encore vus: partout l'on rencontrait, au milieu des décombres, des
paysans russes, des femmes sales et dégoûtantes, juives et autres,
confondues avec des soldats de l'armée, cherchant, dans les caves que
l'on découvrait, les objets cachés qui avaient pu échapper à
l'incendie. Indépendamment du vin et du sucre qu'ils y trouvaient,
l'on en voyait chargés de châles, de cachemires, de fourrures
magnifiques de Sibérie, et aussi d'étoffes tissées de soie, d'or et
d'argent, et d'autres avec des plats d'argent et d'autres choses
précieuses. Aussi voyait-on les juifs, avec leurs femmes et leurs
filles, faire à nos soldats toute espèce de propositions pour en
obtenir quelques pièces, que souvent d'autres soldats de l'armée
reprenaient.

Le même jour, au soir, le feu fut mis à un temple grec, en face de
notre logement, et tenant au palais où était logé le maréchal Mortier.
Malgré les secours que nos soldats portèrent, l'on ne put parvenir à
l'éteindre. Ce temple, qui avait été conservé dans son entier et où
rien n'avait été dérangé, fut, dans un rien de temps, réduit en
cendres. Cet accident fut d'autant plus déplorable, que beaucoup de
malheureux s'y étaient retirés avec le peu d'effets qui leur
restaient, et même, depuis quelques jours, l'on y officiait.

Le 26, je fus de garde aux équipages de l'Empereur, que l'on avait
placés dans des remises situées à une des extrémités de la ville et
vis-à-vis une grande caserne que l'incendie avait épargnée et où une
partie du premier corps d'armée était logée. Pour y arriver avec mon
poste, il m'avait fallu parcourir plus d'une lieue de terrain en
ruines et situé presque sur la rive gauche de la Moskowa, où l'on
n'apercevait plus que, ça et là, quelques pignons d'églises; le reste
était réduit en cendres. Sur la rive droite, on voyait encore quelques
jolies maisons de campagne isolées, dont une partie aussi était
brûlée.

Près de l'endroit où j'avais établi mon poste, se trouvait une maison
qui avait échappé à l'incendie; je fus la voir par curiosité. Le
hasard m'y fit rencontrer un individu parlant très bien le français,
qui me dit être de Strasbourg, et qu'une fatalité avait amené à Moscou
quelques jours avant nous. Il me conta qu'il était marchand de vins du
Rhin et de Champagne mousseux, et que, par suite de malheureuses
circonstances, il perdait plus d'un million, tant par ce qu'on lui
devait que par les vins qu'il avait en magasin et qui avaient été
brûlés, et aussi par ce que nous avions bu et que nous buvions encore
tous les jours. Il n'avait pas un morceau de pain à manger. Je lui
offris de venir manger avec moi sa part d'une soupe au riz, qu'il
accepta avec reconnaissance.

En attendant la paix, que l'on croyait prochaine, l'Empereur donnait
des ordres afin de tout organiser dans Moscou, comme si l'on devait y
passer l'hiver. L'on commença par les hôpitaux pour les blessés de
l'armée; ceux des Russes mêmes furent traités comme les nôtres.

On s'occupa de réunir, autant que possible, les approvisionnements de
tous genres qui se trouvaient dans différents endroits de la ville.
Quelques temples qui avaient échappé à l'incendie furent ouverts et
rendus au culte. Pas loin de notre habitation, et dans la même rue, il
existait une église pour les catholiques; un prêtre français émigré y
disait la messe. L'église portait le nom de Saint-Louis. L'on parvint
même à rétablir un théâtre, et l'on m'a assuré que l'on y avait joué
la comédie avec des acteurs français et italiens. Que l'on y ait joué
ou non, une chose dont je suis certain, c'est qu'ils furent payés pour
six mois, et cela afin de faire croire aux Russes que nous étions
disposés à passer l'hiver dans cette ville.

Le 27, comme j'arrivais de descendre ma garde aux équipages, je fus
surpris agréablement en trouvant deux de mes pays qui venaient me
voir. C'étaient Flament, natif de Péruwelz, vélite dans les dragons de
la Garde, et Melet, dragon dans le même régiment; ce dernier était de
Condé. Ils tombaient bien, ce jour-là, car nous étions en disposition
pour rire. Nous invitâmes nos dragons à dîner et à passer la soirée
avec nous.

Dans différentes courses de maraude que nos soldats avaient faites,
ils nous avaient rapporté beaucoup de costumes d'hommes et de femmes
de toutes les nations, même des costumes français du temps de Louis
XVI, et tous ces vêtements étaient de la plus grande richesse. C'est
pourquoi, le soir, après avoir dîné, nous proposâmes de donner un bal
et de nous revêtir de tous les costumes que nous avions. J'oubliais de
dire qu'en arrivant, Flament nous avait appris une nouvelle qui nous
fit beaucoup de peine, c'était la catastrophe du brave
lieutenant-colonel Martod, commandant le régiment de dragons dont
Flament et Melet faisaient partie. Ayant été à la découverte deux
jours avant le 25, dans les environs de Moscou, avec deux cents
dragons, ils avaient donné dans une embuscade, et, chargés par trois
mille hommes, tant cavalerie qu'artillerie, le colonel Martod avait
été mortellement blessé, ainsi qu'un capitaine et un adjudant-major
qui furent faits prisonniers après avoir combattu en désespérés. Le
lendemain, le colonel fit demander ses effets, mais, le jour suivant,
nous apprîmes sa mort.

Je reviens à notre bal, qui fut un vrai bal de carnaval, car nous nous
travestîmes tous.

Nous commençâmes par habiller nos femmes russes en dames françaises,
c'est-à-dire en marquises, et, comme elles ne savaient comment s'y
prendre, c'est Flament et moi qui furent chargés de présider à leur
toilette. Nos deux tailleurs russes étaient en Chinois, moi en boyard
russe, Flament en marquis, enfin chacun de nous prit un costume
différent, même notre cantinière, la mère Dubois, qui survint dans le
moment et qui mit sur elle un riche habillement national d'une dame
russe. Comme nous n'avions pas de perruques pour nos marquises, la
perruquier de la compagnie les coiffa. Pour pommade, il leur mit du
suif et, pour poudre, de la farine; enfin elles étaient on ne peut pas
mieux ficelées, et, lorsque tout fut disposé, nous nous mîmes en train
de danser. J'oubliais de dire que, pendant ce temps, nous buvions
force punch, que Melet, le vieux dragon, avait soin d'alimenter, et
que nos marquises, ainsi que la cantinière, quoique supportant très
bien la boisson, avaient déjà le cerveau troublé, par suite des grands
verres de punch qu'elles avalaient de temps en temps, avec délices.

Nous avions, pour musique, une flûte qu'un sergent-major jouait, et
le tambour de la compagnie l'accompagnait en mesure. On commença par
l'air:

  On va leur percer les flancs,
  Ram, ram, ram, tam plam,
  Tirelire, ram plam.

Mais à peine la musique avait-elle commencé, et la mère Dubois
allait-elle en avant avec le fourrier de la compagnie, avec qui elle
faisait vis-à-vis, que voilà nos marquises, à qui probablement notre
musique sauvage allait, qui se mettent à sauter comme des Tartares,
allant à droite et à gauche, écartant les jambes, les bras, tombant
sur cul, se relevant pour y tomber encore. L'on aurait dit qu'elles
avaient le diable dans le corps. Cela n'aurait été que très ordinaire
pour nous, si elles avaient été habillées avec leurs habits à la
russe, mais voir des marquises françaises qui, généralement, sont si
graves, sauter comme des enragées, cela nous faisait pâmer de rire, de
manière qu'il fut impossible, au joueur de flûte, de continuer; mais
notre tambour y suppléa en battant la charge. C'est alors que nos
marquises recommencèrent de plus belle, jusqu'au moment où elles
tombèrent de lassitude sur le plancher. Nous les relevâmes pour les
applaudir, ensuite nous recommençâmes à boire et à danser jusqu'à
quatre heures du matin.

La mère Dubois, en vraie cantinière, et qui savait apprécier la valeur
des habits qu'elle avait sur elle, car c'était en soie tissée d'or et
d'argent, partit sans rien dire. Mais, en sortant, le sergent de garde
à la police, voyant une dame étrangère dans la rue, aussi matin, et
pensant faire une bonne capture, s'avança vers elle et voulut la
prendre par le bras pour la conduire dans sa chambre. Mais la mère
Dubois, qui avait son mari, et du punch dans le corps, appliqua sur la
figure du sergent un vigoureux soufflet qui le renversa à terre. Il
cria: «À la garde!» Le poste prit les armes, et comme nous n'étions
pas encore couchés, nous descendîmes pour la débarrasser. Mais le
sergent était tellement furieux que nous eûmes toutes les peines du
monde à lui faire comprendre qu'il avait eu tort de vouloir arrêter
une femme comme la mère Dubois.

Le 28 et le 29 furent encore consacrés à nous occuper de nos
provisions; pour cela, nous allions faire des reconnaissances de jour,
et, la nuit--pour ne pas avoir de concurrence,--nous allions chercher
ce que nous avions remarqué.

Le 30, nous passâmes la revue de l'inspecteur dans la rue, en face de
notre logement. Lorsqu'elle fut terminée, il prit envie au colonel de
faire voir à l'inspecteur comment le régiment était logé. Lorsque ce
fut au tour de notre compagnie, le colonel se fit accompagner par le
capitaine, l'officier et le sergent de semaine, et l'adjudant-major
Roustan, qui connaissait le logement, marchait en avant et avait soin
d'ouvrir les chambres où était la compagnie. Après avoir presque tout
vu, le colonel demanda: «Et les sous-officiers, comment
sont-ils?--Très bien», répondit l'adjudant-major Roustan. Et,
aussitôt, il se met en train d'ouvrir les portes de nos chambres[19].
Mais, par malheur, nous n'avions pas ôté la clef de la porte du
cabinet où nos Dulcinées se tenaient, et que nous avions toujours fait
passer pour une armoire. Aussitôt, il l'ouvre, mais, surpris d'y voir
un espace, il regarde et aperçoit les oiseaux. Il ne dit rien, referme
la porte et met la clef dans sa poche.

[Note 19: Il est bon de savoir que nous avions fait percer une
porte de communication de notre logement dans celui où était la
compagnie. (_Note de l'auteur._)]

Lorsqu'il fut descendu dans la rue, et d'aussi loin qu'il m'aperçut,
il me montra la clef, et, s'approchant de moi en riant: «Ah! me
dit-il, vous avez du gibier en cage, et, comme des égoïstes, vous n'en
faites pas part à vos amis! Mais que diable faites-vous de ces
drôlesses-là, et où les avez-vous pêchées? On n'en voit nulle part!»
Alors je lui contai comment et quand je les avais trouvées, et
qu'elles nous servaient à blanchir notre linge: «Dans ce cas, nous
dit-il, en s'adressant au sergent-major et à moi, vous voudrez bien me
les prêter pour quelques jours, afin de blanchir mes chemises, car
elles sont horriblement sales, et j'espère qu'en bons camarades, vous
ne me refuserez pas cela.» Le même soir, il les emmena; il est
probable qu'elles blanchirent toutes les chemises des officiers, car
elles ne revinrent que sept jours après.

Le 1er octobre, un fort détachement du régiment fut commandé pour
aller fourrager à quelques lieues de Moscou, dans un grand château
construit en bois. Nous y trouvâmes fort peu de chose: une voiture
chargée de foin fut toute notre capture. À notre retour, nous
rencontrâmes la cavalerie russe qui vint caracoler autour de nous,
sans cependant oser nous attaquer sérieusement. Il est vrai de dire
que nous marchions d'une manière à leur faire voir qu'ils n'auraient
pas eu l'avantage, car, quoiqu'étant infiniment moins nombreux qu'eux,
nous leur avions mis plusieurs cavaliers hors de combat. Ils nous
suivirent jusqu'à un quart de lieue de Moscou.

Le 2, nous apprîmes que l'Empereur venait de donner l'ordre d'armer le
Kremlin; trente pièces de canon et obusiers de différents calibres
devaient être placés sur toutes les tours tenant à la muraille qui
forme l'enceinte du Kremlin.

Le 3, des hommes de corvée de chaque régiment de la Garde furent
commandés pour piocher la terre et transporter des matériaux provenant
de vieilles murailles que des sapeurs du génie abattaient autour du
Kremlin, et des fondations que l'on faisait sauter par la mine.

Le 4, j'accompagnai à mon tour les hommes de corvée que l'on avait
commandés dans la compagnie. Le lendemain au matin, un colonel du
génie fut tué, à mes côtés, d'une brique qui lui tomba sur la tête,
provenant d'une mine que l'on venait de faire sauter. Le même jour, je
vis, près d'une église, plusieurs cadavres qui avaient les jambes et
les bras mangés, probablement par des loups ou par des chiens; ces
derniers se trouvaient en grande quantité.

Les jours où nous n'étions pas de service, nous les passions à boire,
fumer et rire, et à causer de la France et de la distance dont nous
étions séparés, et aussi de la possibilité de nous en éloigner encore
davantage. Quand venait le soir, nous admettions dans notre réunion
nos deux esclaves moscovites, je dirai plutôt nos deux marquises, car,
depuis notre bal, nous ne leur disions plus d'autres noms, qui nous
tenaient tête à boire le punch au rhum de la Jamaïque.

Le reste de notre séjour dans cette ville se passa en revues et
parades, jusqu'au jour où un courrier vint annoncer à l'Empereur, au
moment où il était à passer la revue de plusieurs régiments, que les
Russes avaient rompu l'armistice et avaient attaqué à l'improviste la
cavalerie de Murat, au moment où il ne s'y attendait pas.

Aussitôt la revue passée, l'ordre du départ fut donné, et, en un
instant, toute l'armée fut en mouvement; mais ce ne fut que le soir
que notre régiment eut connaissance de l'ordre de se tenir prêt à
partir pour le lendemain.

Avant de partir, nous fîmes, à nos deux femmes moscovites, ainsi qu'à
nos deux tailleurs, leur part du butin que nous ne pouvions emporter;
vingt fois ils se jetèrent à terre pour nous remercier en nous baisant
les pieds: jamais ils ne s'étaient vus si riches!




III

La retraite.--Revue de mon sac.--L'Empereur en danger.--De Mojaïsk à
Slawkowo.


Le 18 octobre au soir, lorsque nous étions, comme tous les jours,
plusieurs sous-officiers réunis, étendus, comme des pachas, sur des
peaux d'hermine, de marte-zibeline, de lion et d'ours, et sur d'autres
fourrures non moins précieuses, fumant dans des pipes de luxe, le
tabac à la rose des Indes, et qu'un punch monstre au rhum de la
Jamaïque flamboyait au milieu de nous, dans le grand vase en argent du
boyard russe, et faisait fondre un énorme pain de sucre soutenu en
travers du vase par deux baïonnettes russes; au moment où nous
parlions de la France et du plaisir qu'il y aurait d'y retourner en
vainqueurs, après une absence de plusieurs années; où nous faisions
nos adieux et nos promesses de fidélité aux Mogolesses, Chinoises et
Indiennes, nous entendîmes un grand bruit dans un grand salon où
étaient couchés les soldats de la compagnie. Au même instant, le
fourrier de semaine entra pour nous annoncer que, d'après l'ordre, il
fallait nous tenir prêts à partir.

Le lendemain 19, de grand matin, la ville se remplit de juifs et de
paysans russes; les premiers, pour acheter aux soldats ce qu'ils ne
pouvaient emporter, et les autres pour ramasser ce que nous jetions
dans les rues. Nous apprîmes que le maréchal Mortier restait au
Kremlin avec dix mille hommes, avec ordre de s'y défendre au besoin.

Dans l'après-midi, nous nous mîmes en marche, non sans avoir fait,
comme nous pûmes, quelques provisions de liquides que nous mîmes sur
la voiture de notre cantinière, la mère Dubois, ainsi que notre grand
vase en argent; il était presque nuit lorsque nous étions hors de la
ville. Un instant après, nous nous trouvâmes au milieu d'une grande
quantité de voitures, conduites par des hommes de différentes nations,
marchant sur trois ou quatre rangs, sur une étendue de plus d'une
lieue. L'on entendait parler français, allemand, espagnol, italien,
portugais, et d'autres langues encore, car des paysans moscovites
suivaient aussi, ainsi que beaucoup de juifs: tous ces peuples, avec
leurs costumes et leurs langages différents, les cantiniers avec leurs
femmes et leurs enfants pleurant, se pressant en tumulte et en un
désordre dont on ne peut se faire une idée. Quelques-uns avaient déjà
leurs voitures brisées; ceux-là criaient et juraient, de manière que
c'était un tintamarre à vous casser la tête. Nous finîmes, non sans
peine, à dépasser cet immense convoi, qui était celui de toute
l'armée. Nous avançâmes sur la route de Kalouga (là, nous étions en
Asie); un instant après, nous arrêtâmes pour bivaquer dans un bois, le
reste de la nuit, et comme elle était déjà très avancée, notre repos
ne fut pas long.

À peine s'il faisait jour, que nous nous remîmes en marche. Nous
n'avions pas encore fait une lieue, que nous rencontrâmes encore une
grande partie du fatal convoi, qui nous avait dépassés pendant le peu
de repos que nous avions pris. Déjà, une grande partie des voitures
étaient brisées et d'autres ne pouvaient plus avancer, à cause que le
chemin était de sable et que les roues enfonçaient beaucoup. L'on
entendait crier en français, jurer en allemand, réclamer le bon Dieu
en italien, et la Sainte Vierge en espagnol et en portugais.

Après avoir passé toute cette bagarre, nous fûmes obligés d'arrêter
pour attendre la gauche de la colonne. Je profitai de cette
circonstance pour faire une revue de mon sac, qui me semblait trop
lourd, et voir s'il n'y avait rien à mettre de côté afin de m'alléger.
Il était assez bien garni: j'avais plusieurs livres de sucre, du riz,
un peu de biscuit, une demi-bouteille de liqueur, le costume d'une
femme chinoise en étoffe de soie, tissée d'or et d'argent, plusieurs
objets de fantaisie en or et argent, entre autres un morceau de la
croix du grand Ivan[20], c'est-à-dire un morceau de l'enveloppe qui la
recouvrait, qui était d'argent doré et qui m'avait été donné par un
homme de la compagnie qui avait été commandé de corvée avec d'autres
hommes du même état, couvreurs et charpentiers, pour la détacher.

[Note 20: J'ai oublié de dire qu'au milieu de la grande croix de
Saint-Ivan, il s'en trouvait une petite en or massif, d'un pied de
long. (_Note de l'auteur_.)]

J'avais aussi mon grand uniforme, une grande capote de femme servant à
monter à cheval (cette capote était de couleur noisette, doublée en
velours vert, et, comme je n'en connaissais pas l'usage, je me
figurais que la femme qui l'avait portée avait plus de six pieds);
plus deux tableaux en argent d'un pied de long sur huit pouces de
hauteur, dont les personnages étaient en relief: l'un de ces tableaux
représentait le jugement de Paris, sur le mont Ida. L'autre
représentait Neptune, sur un char formé d'une coquille et traîné par
des chevaux marins. Tout cela était d'un travail fini. J'avais, en
outre, plusieurs médaillons et un crachat d'un prince russe enrichi de
brillants. Tous ces objets, étaient destinés pour des cadeaux et
avaient été trouvés dans des caves où les maisons avaient croulé par
suite de l'incendie.

Comme l'on voit, mon sac devait peser, mais, pour qu'il ne soit plus
aussi lourd, je laissai sur le terrain ma culotte blanche, prévoyant
bien que je n'en aurais pas besoin de sitôt. Sur moi, j'avais, sur ma
chemise, un gilet de soie jaune piqué et ouaté que j'avais fait
moi-même avec le jupon d'une femme, et, par-dessus tout, un grand
collet doublé en peau d'hermine, plus une carnassière suspendue à mon
côté et sous mon collet, par un large galon en argent, contenant
plusieurs objets parmi lesquels était un Christ en or et argent, ainsi
qu'un petit vase en porcelaine de Chine. Ces deux pièces ont échappé
au naufrage comme par miracle; je les possède encore et les conserve
comme des reliques. Ensuite, mon fourniment, mes armes et soixante
cartouches dans ma giberne; ajoutez à cela de la santé, de la gaieté,
de la bonne volonté et l'espoir de présenter mes hommages aux dames
mogoles, chinoises et indiennes, et vous aurez une idée du sergent
vélite de la Garde impériale[21].

[Note 21: À cause du blocus continental, le bruit courait dans
l'armée que nous devions aller en Mongolie et en Chine, pour nous
emparer des possessions anglaises. (_Note de l'auteur._)]

À peine avais-je passé la revue de mon butin, que nous entendîmes,
devant nous, quelques coups de fusil; l'on nous fit prendre les armes
et doubler le pas. Une demi-heure après, nous arrivâmes sur
l'emplacement où un convoi, escorté par un détachement de lanciers
rouges de la Garde, avait été attaqué par des partisans.

Plusieurs lanciers étaient tués, et aussi des Russes et quelques
chevaux. Près d'une voiture, l'on voyait étendue à terre et sur le
dos, une jolie femme, morte de saisissement. Nous continuâmes à
marcher sur une route assez belle. Le soir, nous arrêtâmes et nous
formâmes notre bivac dans un bois, afin d'y passer la nuit.

Le lendemain 21, de grand matin, nous nous remîmes en marche, et, dans
le milieu du jour, nous rencontrâmes un parti de Cosaques réguliers,
que l'on chassa à coups de canon. Après avoir marché une partie de
cette journée à travers les champs, nous arrêtâmes près d'une prairie,
au bord d'un ruisseau, où nous passâmes la nuit.

Le 22, nous eûmes de la pluie. L'on marcha lentement et avec peine
jusqu'au soir, où nous arrêtâmes et prîmes position près d'un bois.
Dans la nuit, nous entendîmes une forte explosion: nous sûmes, après,
que c'était le Kremlin que le maréchal Mortier venait de faire sauter,
par le moyen d'une grande quantité de poudre que l'on avait mise dans
les caves. Le maréchal était parti de Moscou trois jours après nous,
le 22, avec ses dix mille hommes, dont deux régiments de Jeune Garde
que nous rejoignîmes, quelques jours après, sur la route de Mojaïsk.
Le reste de cette journée, nous fîmes peu de chemin, quoique marchant
toujours.

Le 24, nous n'étions pas loin de Kalouga. Le même jour, l'armée
d'Italie, commandée par le prince Eugène, ainsi que d'autres corps que
le général Corbineau commandait, se battaient, à Malo-Jaroslawetz,
contre l'armée russe qui voulait nous disputer le passage. Dans cette
lutte, qui fut sanglante, 16000 hommes des nôtres se battirent contre
70 000 Russes, qui perdirent 8 000 hommes, et nous 3 000. Nous eûmes
plusieurs officiers supérieurs tués et blessés, entre autres le
général Delzons, frappé d'une balle au front. Son frère, qui était
colonel, voulut le secourir; à son tour, il fut atteint d'une seconde
balle; tous deux expirèrent à la même place.

Le 25, au matin, j'étais de garde depuis la veille au soir, près d'une
petite maison isolée où l'Empereur était logé et où il avait passé la
nuit; le soleil se montrait au travers d'un épais brouillard, comme il
en fait souvent au mois d'octobre, quand, tout à coup et sans prévenir
personne, il monta, à cheval, suivi seulement de quelques officiers
d'ordonnance. À peine était-il parti, que nous entendîmes un grand
bruit; un moment, nous crûmes que c'étaient des cris de «Vive
l'Empereur!» mais nous entendîmes crier: «Aux armes!» C'étaient plus
de 6 000 Cosaques commandés par Platoff, qui, à la faveur du
brouillard et des ravins, étaient venus faire un _hourrah_. Aussitôt
les escadrons de service de la Garde s'élancèrent dans la plaine; nous
les suivîmes, et, pour raccourcir notre chemin, nous traversâmes un
ravin. Dans un instant, nous fûmes devant cette nuée de sauvages qui
hurlaient comme des loups et qui se retirèrent. Nos escadrons finirent
par les atteindre et leur reprendre tout ce qu'ils avaient enlevé de
bagages, de caissons, en leur faisant essuyer beaucoup de pertes.

Lorsque nous entrâmes dans la plaine, nous vîmes l'Empereur presque au
milieu des Cosaques, entouré des généraux et de ses officiers
d'ordonnance, dont un venait d'être dangereusement blessé, par une
fatale méprise: au moment où les escadrons entraient dans la plaine,
plusieurs de ses officiers avaient été obligés, pour se défendre, et
pour défendre l'Empereur, qui était au milieu d'eux et qui avait
failli être pris, de faire le coup de sabre avec les Cosaques. Un des
officiers d'ordonnance, après avoir tué un Cosaque et en avoir blessé
plusieurs autres, perdit, dans la mêlée, son chapeau, et laissa tomber
son sabre. Se trouvant sans armes, il courut sur un Cosaque, lui
arracha sa lance et se défendit avec. Dans ce moment, il fut aperçu
par un grenadier à cheval de la Garde qui, à cause de sa capote verte
et de sa lance, le prit pour un Cosaque, courut dessus et lui passa
son sabre au travers du corps[22].

[Note 22: Cet officier se nommait M. Leaulteur. (_Note de
l'auteur._)]

Le malheureux grenadier, désespéré en voyant sa méprise, veut se faire
tuer; il s'élance au milieu de l'ennemi, frappant à droite et à
gauche; tout fuit devant lui. Après en avoir tué plusieurs, n'ayant pu
se faire tuer, il revint seul et couvert de sang demander des
nouvelles de l'officier qu'il avait si malheureusement blessé.
Celui-ci guérit et revint en France sur un traîneau.

Je me rappelle qu'un instant après cette échauffourée, l'Empereur,
étant à causer avec le roi Murat, riait de ce qu'il avait failli être
pris, car il s'en est fallu de bien peu. Le grenadier-vélite Monfort,
de Valenciennes, avait encore eu l'occasion de se distinguer, en tuant
et en mettant hors de combat plusieurs Cosaques.

Nous restâmes encore quelque temps dans cette position, et nous nous
mîmes en marche, laissant Kalouga sur notre gauche. Nous traversâmes,
sur un mauvais pont, une rivière fangeuse et fort escarpée, et prîmes
la direction de Mojaïsk.

Le 26, nous fîmes encore une petite étape, et, le 27, après avoir
marché sans interruption jusqu'au soir, nous allâmes coucher près de
Mojaïsk; cette nuit, il commença à geler.

Le 28, nous partîmes de grand matin et, dans la journée, après avoir
traversé une petite rivière, nous nous trouvâmes sur l'emplacement du
fameux champ de bataille encore tout couvert de morts et de débris de
toute espèce. On voyait sortir de terre des jambes, des bras, et des
têtes; presque tous ces cadavres étaient des Russes, car les nôtres,
autant que possible, nous leur avions donné la sépulture. Mais, comme
tout cela avait été fait à la hâte, les pluies qui étaient survenues
depuis, en avaient mis une partie à découvert. Rien de plus triste à
voir que tous ces morts qui, à peine, conservaient une forme humaine;
il y avait cinquante-deux jours que la bataillé avait eu lieu.

Nous allâmes établir notre bivac un peu plus avant, et nous passâmes
près de la grande redoute où le général Caulaincourt avait été tué et
enterré. Lorsque nous fûmes arrêtés, nous nous occupâmes de nous
abriter, afin de passer la nuit le mieux possible. Nous fîmes du feu
avec les débris d'armes, de caissons, d'affûts de canon; mais, pour
l'eau, nous fûmes embarrassés, car la petite rivière qui coulait près
de notre camp et où il se trouvait peu d'eau, était remplie de
cadavres en putréfaction; il fallut remonter à plus d'un quart de
lieue pour en avoir de potable. Lorsque nous fûmes organisés, je fus
avec un de mes amis[23] visiter le champ de bataille; nous allâmes
jusqu'au ravin, à la place même où, le lendemain de la bataille, le
roi Murat avait fait dresser ses tentes.

[Note 23: Grangier, sergent. (_Note de l'auteur._)]

Le même jour, le bruit courut qu'un grenadier français avait été
trouvé sur le champ de bataille, vivant encore: il avait les deux
jambes coupées, et, pour abri, la carcasse d'un cheval dont il s'était
nourri de la chair, et, pour boisson, l'eau d'un ruisseau rempli de
cadavres. L'on a dit qu'il fut sauvé: pour le moment, je le pense
bien, mais, par la suite, il aura fallu l'abandonner, comme tant
d'autres. Le soir de cette journée, la faim commença à se faire sentir
chez quelques-uns qui avaient épuisé leurs provisions. Jusqu'alors
chacun, chaque fois que l'on faisait la soupe, donnait sa part de
farine, mais, lorsque l'on s'aperçut que tout le monde n'y contribuait
plus, l'on se cacha pour manger ce que l'on avait; il n'y avait que la
soupe de viande de cheval, que l'on faisait depuis quelques jours, que
l'on mangeait en commun.

Le jour suivant, nous passâmes près d'une abbaye qui avait servi
d'hôpital à une partie de nos blessés de la grande bataille. Beaucoup
s'y trouvaient encore. L'Empereur donna l'ordre de les transporter sur
toutes les voitures, à commencer par les siennes, mais des cantiniers,
à qui l'on avait confié plusieurs de ces malheureux, les abandonnèrent
sur la route, sous différents prétextes, et cela pour conserver le
butin qu'ils emportaient de Moscou et dont leurs voitures étaient
chargées. Cette nuit, nous couchâmes dans un bois en arrière de Ghjat,
où l'Empereur logea; pendant la nuit, pour la première fois, il tomba
de la neige.

Le lendemain, 30, la route était déjà mauvaise; beaucoup de voitures,
chargées de butin, avaient peine à se traîner, beaucoup déjà se
trouvaient brisées, et d'autres, craignant le même sort, s'allégeaient
en se débarrassant d'objets inutiles. Ce jour-là, j'étais
d'arrière-garde, et, comme je me trouvais tout à fait en arrière de la
colonne, à même de voir le commencement du désordre. La route était
jonchée d'objets précieux, comme tableaux, candélabres et beaucoup de
livres, car, pendant plus d'une heure, je ramassai des volumes que je
parcourais un instant, et que je rejetais ensuite pour être ramassés
par d'autres qui, à leur tour, les abandonnaient.

C'étaient des éditions de Voltaire, de Jean-Jacques Rousseau et de
l'_Histoire naturelle_ par Buffon, reliées en maroquin rouge et dorées
sur tranche.

C'est dans cette journée que j'eus le bonheur de faire l'acquisition
d'une peau d'ours, qu'un soldat de la compagnie venait, me dit-il, de
ramasser dans une voiture brisée, remplie de fourrures. Le même jour,
notre cantinière perdit son équipage avec nos vivres et notre grand
vase en argent, dans lequel nous avions fait tant de punch.

Le 30, nous arrivâmes à Viasma, _ville au schnaps_, ainsi nommée, par
nos soldats, à cause de l'eau-de-vie que l'on y trouva en allant à
Moscou. L'Empereur fit séjour; notre régiment alla plus avant.

J'oubliais de dire qu'avant d'arriver à cette ville, nous fîmes une
grande halte et que, m'étant retiré sur la droite de la route, près
d'un bois de sapins, je rencontrai un sergent des chasseurs de la
Garde, que je connaissais[24]. Il avait profité d'un feu qui se
trouvait tout fait, pour faire cuire une marmite de riz, dont il
m'invita à prendre part. Il avait, avec lui, la cantinière du
régiment, qui était une Hongroise avec qui il était le mieux du monde,
et qui avait encore sa voiture attelée de deux chevaux et bien garnie
de vivres, de fourrures et d'argent. Je restai avec eux tout le temps
de la halte, plus d'une heure. Pendant ce temps, un sous-officier
portugais s'approcha de nous pour se chauffer; je lui demandai où
était son régiment; il me répondit qu'il était dispersé, mais que lui,
il était chargé, avec un détachement, d'escorter sept à huit cents
prisonniers russes qui, n'ayant rien pour se nourrir, étaient réduits
à se manger l'un l'autre, c'est-à-dire que, lorsqu'il y en avait un de
mort, ils le coupaient par morceaux et se le partageaient pour le
manger ensuite. Pour preuve de ce qu'il me disait, il s'offrit de me
le faire voir; je refusai. Cette scène se passait à cent pas de
l'endroit où nous étions; nous sûmes, quelques jours après, que l'on
avait été obligé d'abandonner le reste, ne pouvant les nourrir.

[Note 24: Ce sergent se nommait Guinard; il était natif de Condé
(_Note de l'auteur_.)]

Le sergent des chasseurs, dont je viens de parler, finit par tout
perdre avec sa cantinière, à Wilna; ils furent tous deux prisonniers.

Le 1er novembre, nous avions, comme la nuit précédente, couché près
d'un bois, sur le bord de la route: depuis plusieurs jours, nous
avions déjà commencé à vivre de viande de cheval. Le peu de vivres que
nous avions pu emporter de Moscou était consommé, et nos misères
commençaient avec le froid qui, déjà, se faisait sentir avec force.
Pour mon compte, j'avais encore un peu de riz que je conservais pour
les derniers moments, car je prévoyais, pour la suite, des misères
plus grandes encore.

Ce jour-là, je faisais encore partie de l'arrière-garde, qui était
composée de sous-officiers, à cause que déjà beaucoup de soldats
restaient en arrière pour se reposer et se chauffer à des feux que
ceux qui étaient devant nous avaient abandonnés en partant. En
marchant, j'aperçus, sur ma droite, plusieurs hommes de différents
régiments, dont quelques-uns étaient de la Garde, autour d'un grand
feu. Je fus envoyé par l'adjudant-major, afin de les engager à suivre;
étant près d'eux, je reconnus Flament, dragon vélite. Je le trouvai
faisant cuire un morceau de cheval au bout de son sabre, dont il
m'invita de prendre part; je l'engageai à suivre la colonne; il me
répondit qu'aussitôt qu'il aurait fait son repas, il se remettrait en
route, mais qu'il était malheureux, puisqu'il était forcé de faire la
route à pied, avec ses bottes à l'écuyère, à cause que, le jour avant,
dans un combat contre les Cosaques, où il en avait tué trois, son
cheval avait attrapé un écart, de sorte qu'il était obligé de le
conduire par la bride. Heureusement que l'homme qui me suivait, dans
ce moment, était mon homme de confiance, et qui avait, dans son sac,
une paire de souliers à moi, que je donnai au pauvre Flament, de
manière à ce qu'il puisse se chausser comme un fantassin, et marcher
de même. Je lui fis mes adieux sans penser que je ne le reverrais
plus; j'appris, deux jours après, qu'il avait été tué près d'un bois,
au moment où, avec d'autres traîneurs comme lui, il allait faire du
feu pour se reposer.

Le 2, avant d'arriver à Slawkowo, nous vîmes, sur notre gauche, tenant
à la route, un blockhaus, ou station militaire, espèce de grande
baraque fortifiée, occupée par des militaires de différents régiments
et des blessés. Ceux qui étaient les moins malades et qui purent
suivre, se joignirent à nous, et les autres furent mis, autant que
possible, sur des voitures; tant qu'aux plus malades, ils furent
abandonnés à la clémence de l'ennemi, ainsi que des médecins et
chirurgiens qu'on laissa pour en avoir soin.




IV

Dorogobouï.--La vermine.--Une cantinière.--La faim.


Le 3, nous fîmes séjour à Slawkowo; pendant toute la journée, nous
aperçûmes les Russes sur notre droite. Le même jour, les autres
régiments de la Garde, qui avaient fait séjour en arrière, se
réunirent à nous.

Le 4, nous fîmes une marche forcée pour arriver à Dorogobouï, ville
aux choux; c'est le nom que nous lui avions donné, à cause de la
grande quantité de choux que nous y trouvâmes en allant à Moscou.
C'est aussi de cette ville que, le 25 août, l'Empereur fit faire, dans
toute l'armée, le dénombrement des coups de canon et de fusil que
l'armée avait à tirer pour la grande bataille. À 7 heures du soir,
nous en étions encore éloignés de deux lieues; c'est avec beaucoup de
peine que nous pûmes l'atteindre, car la quantité de neige qu'il y
avait déjà nous empêchait de marcher. Nous fûmes même égarés pendant
quelque temps, et, pour que les hommes qui se trouvaient en arrière
pussent nous rejoindre, pendant plus de deux heures l'on battit la
marche de nuit, jusqu'au moment où nous arrivâmes sur l'emplacement de
la ville, car, à quelques maisons près, elle avait été brûlée comme
beaucoup d'autres.

Il était bien 11 heures lorsque notre bivouac fut formé, et, avec les
débris des maisons, nous trouvâmes encore assez de bois pour faire du
feu et bien nous chauffer. Mais déjà tout nous manquait, et nous
étions tellement fatigués, que l'on n'avait pas la force de chercher
un cheval pour le voler et le manger ensuite, de manière que nous
prîmes le parti de nous reposer. Un soldat de la compagnie m'avait
apporté des nattes de jonc pour me coucher: les ayant mises devant le
feu, je m'étendis dessus et, la tête sur mon sac, les pieds au feu, je
m'endormis.

Il y avait peut-être une heure que je reposais, lorsque je sentis, par
tout mon corps, un picotement auquel il me fut impossible de résister.
Je passai machinalement la main sur ma poitrine et sur plusieurs
parties de mon individu: quel fut mon effroi lorsque je m'aperçus que
j'étais couvert de vermine! Je me levai, et en moins de deux minutes
j'étais nu comme la main, jetant au feu chemise et pantalon. C'était
comme un feu de deux rangs, tant cela pétillait dans les flammes, et,
quoiqu'il tombât de la neige par gros flocons sur mon corps, je ne me
rappelle pas avoir eu froid, tant j'étais occupé de ce qui venait de
m'arriver! Enfin, je secouai au-dessus du feu le reste de mes
vêtements dont je ne pouvais me défaire, et je remis la seule chemise
et le seul pantalon qui me restaient. Alors, triste et ayant presque
envie de pleurer, je pris le parti de m'asseoir sur mon sac, et, la
tête dans mes mains, couvert de ma peau d'ours, éloigné des maudites
nattes sur lesquelles j'avais dormi, je passai le reste de la nuit.
Ceux qui prirent ma place n'attrapèrent rien: il paraît que j'avais
tout pris.

Le jour suivant, 5 novembre, nous partîmes de grand matin. Avant le
départ, l'on fit, dans chaque régiment de la Garde, une distribution
de moulins à bras pour moudre le blé, si toutefois on en trouvait;
mais comme l'on n'avait rien à moudre et que ces meubles étaient
pesants et inutiles, l'on s'en débarrassa dans les vingt-quatre
heures. Cette journée fut triste, car une partie des malades et des
blessés succombèrent; ils avaient, jusqu'à ce jour, fait des efforts
surnaturels, espérant atteindre Smolensk, où l'on croyait trouver des
vivres et prendre des cantonnements.

Le soir, nous arrêtâmes près d'un bois où l'on donna l'ordre de former
des abris, afin de passer la nuit. Un instant après, notre cantinière,
Mme Dubois, la femme du barbier de notre compagnie, se trouva malade,
et, au bout d'un instant, pendant que la neige tombait, et par un
froid de vingt degrés, elle accoucha d'un gros garçon: position
malheureuse pour une femme. Je dirai que, dans cette circonstance, le
colonel Bodel, qui commandait notre régiment, fit tout ce qu'il était
possible de faire pour le soulagement de cette femme, prêtant son
manteau pour couvrir l'abri sous lequel était la mère Dubois, qui
supporta son mal avec courage. Le chirurgien du régiment n'épargna
rien, de son côté; enfin le tout finit heureusement. La même nuit, nos
soldats tuèrent un ours blanc qui fut à l'instant mangé.

Après avoir passé la nuit la plus pénible, à cause du grand froid,
nous nous mîmes en route. Le colonel prêta son cheval à la mère
Dubois, qui tenait son nouveau-né dans les bras, enveloppé dans une
peau de mouton; tant qu'à elle, on la couvrit avec les capotes de deux
hommes de la compagnie, morts dans la nuit.

Ce jour-là, qui était le 6 novembre, il faisait un brouillard à ne pas
y voir, et un froid de plus de vingt-deux degrés; nos lèvres se
collaient, l'intérieur du nez, ou plutôt le cerveau se glaçait; il
semblait que l'on marchait au milieu d'une atmosphère de glace. La
neige, pendant tout le jour, et par un vent extraordinaire, tomba par
flocons, gros comme personne ne les avait jamais vus; non seulement
l'on ne voyait plus le ciel, mais ceux qui marchaient devant nous.

Lorsque nous fûmes près d'un mauvais village[25], nous vîmes une
estafette arriver à franc étrier, demandant après l'Empereur. Nous
sûmes, un instant après, que c'était un général apportant la nouvelle
de la conspiration de Malet, qui venait d'avoir lieu à Paris.

[Note 25: Ce village se nomme Mickalowka. (_Note de l'auteur_.)]

Comme l'endroit où nous étions arrêtés était près d'un bois, et que,
pour se remettre en route, il fallait beaucoup attendre à cause que le
chemin était étroit, l'on se trouvait beaucoup de monde en masse, et
comme nous étions plusieurs amis réunis sur le bord de la route,
frappant des pieds pour ne pas être saisis du froid, causant de nos
malheurs et de la faim qui nous dévorait, je sentis, tout à coup,
l'odeur du pain chaud. Aussitôt je me retourne, et derrière et près de
moi, je vois un individu enveloppé d'une grande pelisse garnie de
fourrures, sous laquelle sortait l'odeur du pain qui m'avait monté au
nez. Aussitôt je lui adresse brusquement la parole, en lui disant:
«Monsieur, vous avez du pain; vous allez m'en vendre!» Comme il allait
se retirer, je le saisis par le bras. Alors, voyant qu'il n'y avait
plus moyen de se débarrasser de moi, il tira de dessous sa pelisse,
une galette encore toute chaude que je saisis avec avidité d'une main,
tandis que de l'autre, je lui présentai une pièce de cinq francs pour
la lui payer. Mais, à peine l'avais-je dans la main, que mes amis, qui
étaient auprès de moi, tombèrent dessus comme des enragés, et me
l'arrachèrent. Il ne me resta, pour ma part, que le morceau que je
tenais sous le pouce et les deux premiers doigts de la main droite.

Pendant ce temps, le chirurgien-major de l'armée, car c'en était un,
disparut. Il fit bien, car on l'aurait peut-être assommé pour avoir le
reste. Il est probable qu'étant arrivé des premiers dans le petit
village dont j'ai parlé, il aura eu le bonheur de trouver de la
farine, et, en attendant que nous fussions arrivés, il aura fait de la
galette.

Depuis plus d'une demi-heure que nous étions dans cette position,
plusieurs hommes avaient succombé à l'endroit où nous étions. Beaucoup
d'autres étaient tombés dans la colonne, lorsqu'elle était en marche.
Enfin, nos rangs commençaient à s'éclaircir, et nous n'étions qu'au
commencement de nos misères! Lorsque l'on s'arrêtait afin de prendre
quelque chose au plus vite, l'on saignait les chevaux abandonnés, ou
ceux que l'on pouvait enlever sans être vu; l'on en recueillait le
sang dans une marmite, on le faisait cuire et on le mangeait. Mais il
arrivait souvent qu'au moment où l'on venait de le mettre au feu, l'on
était obligé de le manger, soit que l'ordre du départ arrivât, ou que
les Russes fussent trop près de nous. Dans ce dernier cas, l'on ne se
gênait pas autant, car j'ai vu quelquefois une partie manger
tranquillement, pendant que l'autre empêchait, à coups de fusil, les
Russes de s'avancer. Mais lorsqu'il y avait force majeure et qu'il
fallait quitter le terrain, on emportait la marmite, et chacun, en
marchant, puisait à pleines mains et mangeait; aussi avait-on la
figure barbouillée de sang.

Souvent, lorsque l'on était obligé d'abandonner des chevaux, parce que
l'on n'avait pas le temps de les découper, il arrivait que des hommes
restaient en arrière exprès, en se cachant, afin qu'on ne les forçât
point à suivre leur régiment. Alors, ils tombaient sur cette viande
comme des voraces; aussi était-il rare que ces hommes reparussent,
soit qu'ils fussent pris par l'ennemi, ou morts de froid.

Cette journée de marche ne fut pas aussi longue que la précédente,
car, lorsque nous arrêtâmes, il faisait encore jour. C'était sur
l'emplacement d'un village incendié où il ne restait plus que quelques
pignons de maisons contre lesquels les officiers supérieurs établirent
leur bivac pour se mettre à l'abri du vent et passer la nuit.
Indépendamment des douleurs que nous avions, par suite des grandes
fatigues que nous éprouvions, la faim se faisait sentir d'une manière
effroyable. Ceux à qui il restait encore un peu de vivres, comme du
riz ou du gruau, se cachaient pour le manger. Déjà il n'y avait plus
d'amis, l'on se regardait d'un air de méfiance, l'on devenait même
ingrat envers ses meilleurs camarades. Il m'est arrivé, à moi, de
commettre, envers mes véritables amis, un trait d'ingratitude que je
ne veux pas passer sous silence.

J'étais, ce jour-là, comme tous mes amis, dévoré par la faim, mais
j'avais, plus qu'eux, le malheur de l'être aussi par la vermine que
j'avais attrapée l'avant-veille. Nous n'avions pas un morceau de
cheval à manger, nous comptions sur l'arrivée de quelques hommes de la
compagnie, qui étaient restés en arrière, afin d'en couper aux chevaux
qui tombaient. Tourmenté de n'avoir rien à manger, j'éprouvais des
sensations qu'il me serait difficile d'exprimer. J'étais près d'un de
mes meilleurs amis, Poumo, sergent, qui était debout près d'un feu que
l'on venait de faire, en regardant de tous côtés s'il n'arrivait rien.
Tout à coup, je lui serre la main avec un mouvement convulsif, en lui
disant: «Mon ami, si je rencontrais, dans le bois, n'importe qui avec
un pain, il faudrait qu'il m'en donne la moitié!» Puis, me reprenant:
«Non, lui dis-je, je le tuerais pour avoir tout!»

À peine avais-je lâché la parole, que je me mis à marcher à grands pas
dans la direction du bois, comme si je devais rencontrer l'homme et le
pain. Y étant arrivé, je le côtoyai pendant un quart d'heure, et,
tournant brusquement à gauche dans une direction opposée à notre
bivac, j'aperçus, presque à la lisière du bois, un feu contre lequel
un homme était assis. Je m'arrêtai afin de l'observer, et je
distinguai qu'il avait, devant lui et sur son feu, une marmite dans
laquelle il faisait cuire quelque chose, car, ayant pris un couteau,
il le plongea dedans, et, à ma grande surprise, je vis qu'il en
retirait une pomme de terre qu'il pressa un peu et qu'il remit
aussitôt, probablement parce qu'elle n'était pas cuite.

J'allais m'élancer et courir dessus, mais, dans la crainte qu'il ne
m'échappât, je rentrai dans le bois, et, faisant un petit circuit,
j'arrivai à quelques pas derrière l'individu, sans qu'il m'ait aperçu.
Mais, en cet endroit, comme il y avait beaucoup de broussailles, je
fis du bruit en avançant. Il se retourna, mais j'étais déjà à côté de
la marmite et, sans lui donner le temps de me parler, je lui adressai
la parole: «Camarade, vous avez des pommes de terre, vous allez m'en
vendre ou m'en donner, ou j'enlève la marmite!» Un peu surpris de
cette résolution, et comme je m'approchais avec mon sabre pour pêcher
dedans, il me dit que cela ne lui appartenait pas, et que c'était à un
général polonais qui bivaquait pas loin de là et dont il était le
domestique; qu'il lui avait ordonné de se cacher où il était pour les
faire cuire, afin d'en avoir pour le lendemain.

Comme, sans lui répondre, je me mettais en devoir d'en prendre, non
sans lui présenter de l'argent, il me dit qu'elles n'étaient pas
encore cuites, et, comme je n'avais pas l'air d'y croire, il en tira
une qu'il me présenta pour me la faire palper; je la lui arrachai et,
telle qu'elle était, je la dévorai: «Vous voyez, me dit-il, qu'elles
ne sont pas mangeables; cachez-vous un instant, ayez de la patience,
tâchez surtout que l'on ne vous voie pas jusqu'au moment où elles
seront bonnes à manger; alors je vous en donnerai.»

Je fis ce qu'il me dit; je me cachai derrière un petit buisson, mais
si près de lui que je ne pouvais le perdre de vue. Au bout de cinq à
six minutes, je ne sais s'il me croyait bien loin, il se leva et,
regardant à droite et à gauche, il prend la marmite et se sauve avec,
mais pas loin, car je l'arrêtai de suite en le menaçant de tout
prendre s'il ne voulait pas m'en donner la moitié. Il me répondit
encore que c'était à son général: «Seraient-elles pour l'Empereur,
qu'il m'en faut, lui dis-je, car je meurs de faim!» Voyant qu'il ne
pouvait se débarrasser de moi qu'en me donnant ce que je lui
demandais, il m'en donna sept. Je lui donnai quinze francs et je le
quittai. Il me rappela et m'en donna deux autres; elles étaient loin
d'être bien cuites, mais je n'y pris pas grande attention, j'en
mangeai une et je mis les autres dans ma carnassière. Je comptais
qu'avec cela, je pouvais vivre trois jours en mangeant, avec un
morceau de viande de cheval, deux par jour.

Tout en marchant et en pensant à mes pommes de terre, je me trompai de
chemin; je ne m'en aperçus qu'aux cris et aux jurements que faisaient
cinq hommes qui se battaient comme des chiens; à côté d'eux était une
cuisse de cheval qui faisait l'objet de leurs discussions. L'un de ces
hommes, en me voyant, vint jusqu'à moi en me disant que lui et son
camarade, tous deux soldats du train, avaient, avec d'autres, été tuer
un cheval derrière le bois, et que, revenant avec leur part qu'ils
portaient au bivac, ils avaient été attaqués par trois hommes d'un
autre régiment qui voulaient la leur prendre, mais que, si je voulais
les aider à la défendre, ils m'en donneraient ma part. À mon tour,
craignant le même sort pour mes pommes de terre, je lui répondis que
je ne pouvais m'arrêter, mais qu'ils n'avaient qu'à tenir bon un
instant, que je leur enverrais quelqu'un pour les aider. Je poursuivis
mon chemin.

Pas loin de là, je rencontrai deux hommes de notre régiment à qui je
contai l'affaire; ils marchèrent de ce côté. J'ai su, le lendemain,
qu'ils n'avaient vu, en arrivant, qu'un homme mort qui venait d'être
assommé avec un gros bâton de sapin qu'ils avaient trouvé à côté, et
rouge de sang. Probablement que les trois agresseurs avaient profité
du moment où l'autre implorait mon assistance pour se défaire de celui
qui était resté seul.

À mon arrivée à l'endroit où était le régiment, plusieurs de mes
camarades me demandèrent si je n'avais rien découvert; je leur
répondis que non. Ensuite, prenant ma place près du feu, je fis comme
tous les jours; je creusai ma place, c'est-à-dire mon lit de neige,
et, comme nous n'avions pas de paille, j'étendis ma peau d'ours pour
me coucher, la tête sur mon collet doublé en peau d'hermine étendu
sur moi. Je me disposais à passer la nuit, mais, avant de dormir,
j'avais encore une pomme de terre à manger; c'est ce que je fis, caché
par mon collet, faisant le moins de mouvements possible, de crainte
que l'on ne s'aperçoive que je mangeais quelque chose, et, prenant une
pincée de neige pour me désaltérer, je finis mon repas et je
m'endormis, ayant bien soin de tenir dans mes bras ma carnassière,
dans laquelle étaient mes vivres. Plusieurs fois dans la nuit, lorsque
je me réveillais, j'avais soin de passer la main dedans, et de compter
mes pommes de terre. C'est ainsi que je la passai, sans faire part à
mes amis, qui mouraient de faim, du peu que le hasard m'avait procuré:
c'est, de ma part, un trait d'égoïsme que je ne me suis jamais
pardonné.

La diane n'était pas encore battue que, déjà, j'étais éveillé et assis
sur mon sac, prévoyant que la journée serait terrible, à cause du vent
qui commençait à souffler. Je fis un trou à ma peau d'ours et je
passai ma tête dedans, de manière que la tête de l'ours me tombât sur
la poitrine; le reste de la peau couvrait mon sac et mon dos, mais
elle était tellement longue que la queue traînait à terre. Enfin l'on
battit la diane, ensuite la grenadière, et quoiqu'il ne fût pas encore
jour, nous nous mîmes en marche. Le nombre de morts et de mourants que
nous laissâmes dans nos bivacs, en partant, fut prodigieux. Plus loin,
c'était pire encore, car, sur la route, nous étions obligés d'enjamber
sur les cadavres que les corps d'armée qui nous précédaient laissaient
après eux: mais c'était bien plus triste encore pour ceux qui
marchaient après nous. Ceux-là voyaient les misères de tous ceux qui
marchaient en avant. Les derniers étaient les corps des maréchaux Ney
et Davoust, ensuite l'armée d'Italie commandée par le prince Eugène.

Il y avait environ une heure que nous marchions, quand le jour parut,
et, comme nous avions atteint les corps qui nous précédaient, nous
fîmes une petite halte. La mère Dubois, notre cantinière, voulut
profiter de ce moment de repos pour donner le sein à son nouveau-né,
mais, tout à coup, elle jette un cri de douleur: son enfant était mort
et aussi dur que du bois. Ceux qui étaient autour d'elle la
consolèrent, en lui disant que c'était un bonheur pour elle et pour
son enfant, et, malgré ses gémissements, on lui arracha son enfant
qu'elle pressait contre son sein. On le remit entre les mains d'un
sapeur qui s'éloigna à quelques pas de la route, avec le père de
l'enfant. Le sapeur creusa, avec sa hache, un trou dans la neige: le
père, pendant ce temps, était a genoux, tenant son enfant dans ses
bras. Lorsque le trou fut achevé, il l'embrassa et le déposa dans sa
tombe; on le recouvrit ensuite, et tout fut fini.

À une lieue plus loin, et près d'un grand bois, nous arrêtâmes pour
faire la grande halte. C'était l'endroit où avait couché une partie de
l'artillerie et de la cavalerie; là se trouvaient beaucoup de chevaux
morts et dépecés, et une plus grande quantité que l'on avait été
obligé d'abandonner encore vivants et debout, mais engourdis, se
laissant tuer sans bouger, car ceux que l'on avait tués pendant la
nuit ou qui étaient morts de fatigue ou d'inanition étaient tellement
gelés, qu'il était impossible d'en couper. J'ai remarqué, pendant
cette marche désastreuse, que l'on nous faisait toujours marcher
autant que possible derrière la cavalerie et l'artillerie, et que, le
lendemain, l'on nous faisait arrêter où ils avaient passé la nuit,
afin que nous puissions nous nourrir avec les chevaux qu'ils
laissaient en partant.

Pendant que le régiment était à se reposer et que chaque homme était
occupé à se composer un mauvais repas, de mon côté, comme un égoïste,
j'étais entré, sans que l'on m'ait vu, dans le plus épais du bois,
pour dévorer seul une des pommes de terre que j'avais toujours dans ma
carnassière et que je cachais le plus soigneusement possible. Mais
quel fut mon désappointement en voulant mordre dedans! Ce n'était plus
que de la glace! Je voulus mordre: mes dents glissaient contre, sans
pouvoir en détacher un morceau. C'est alors que je regrettai de ne les
avoir pas partagées, la veille, avec mes amis, que je vins rejoindre,
tenant encore à la main celle que j'avais voulu manger, toute rouge du
sang de mes lèvres.

Ils me demandèrent ce que j'avais. Sans leur répondre, je leur montrai
la pomme de terre que je tenais encore à la main, ainsi que celles que
j'avais dans ma carnassière; mais à peine les avais-je montrées
qu'elles me furent enlevées. Eux aussi furent trompés en voulant y
mordre; on les vit courir près du feu pour les faire dégeler, mais
elles fondirent comme de la glace. Pendant ce temps-là, d'autres
vinrent me demander où je les avais eues; je leur montrai le bois, ils
y coururent, et, après avoir cherché, ils revinrent me dire qu'ils
n'avaient rien trouvé. Eux furent bons pour moi, car ils avaient fait
cuire plein une marmite de sang de cheval, et m'invitèrent à y prendre
ma part. C'est ce que je fis sans me faire prier. Aussi, me suis-je
toujours reproché d'avoir agi de cette manière. Ils ont toujours cru
que je les avais trouvées dans le bois; jamais je ne les ai désabusés.
Mais cela n'est qu'un échantillon de ce que nous verrons plus tard.

Après une heure de repos, la colonne se remit en marche pour traverser
le bois où, par intervalles, l'on rencontrait des espaces où se
trouvaient quelques maisons habitées par des juifs. Quelquefois ces
habitations sont grandes comme nos granges et construites de même,
avec cette différence qu'elles sont bâties en bois et couvertes de
même. Une grande porte se trouvait à chaque extrémité; elles servaient
de poste, de manière qu'une voiture qui entre par une, après avoir
changé de chevaux, sort par l'autre; il s'en trouve presque toujours à
trois lieues de distance, mais la plus grande partie déjà n'existait
plus; elles avaient été brûlées à notre premier passage.




V

Un sinistre.--Un drame de famille.--Le maréchal Mortier.--Vingt-sept
degrés de froid.--Arrivée à Smolensk.--Un coupe-gorge.


Arrivés à la sortie du bois, et comme nous approchions de Gara,
mauvais hameau de quelques maisons, j'aperçus, à une courte distance,
une de ces maisons de poste dont j'ai parlé. Aussitôt, je la fis
remarquer à un sergent de la compagnie, qui était un Alsacien nommé
Mather, à qui je proposai d'y passer la nuit, si toutefois il y avait
possibilité d'y arriver des premiers, afin d'avoir chacun une place.
Nous nous mîmes à courir, mais lorsque nous y arrivâmes, elle était
tellement remplie d'officiers supérieurs, de soldats et de chevaux,
qu'il nous fut impossible, malgré tout ce que nous fîmes, d'y avoir
une place, car l'on prétendait qu'il y avait plus de huit cents
personnes.

Pendant que nous étions occupés à aller de droite et de gauche, afin
de voir si nous ne pourrions pas y pénétrer, la colonne impériale,
ainsi que notre régiment, nous avaient dépassés. Alors nous prîmes la
résolution de passer la nuit sous le ventre des chevaux qui étaient
attachés aux portes. Plusieurs fois, ceux qui étaient bivaqués autour
vinrent pour la démolir, afin d'avoir le bois avec lequel elle était
construite, pour se chauffer et se faire des abris, et de la paille
qui se trouvait dans une séparation qu'il faut considérer comme un
grenier. Il y avait aussi quantité de bois de sapin sec et résineux.

Une partie de la paille servit à ceux qui étaient dedans pour se
coucher, et, quoiqu'ils fussent les uns sur les autres, ils avaient
fait des petits feux pour se chauffer et faire cuire du cheval. Loin
de laisser démolir leur habitation, ils menacèrent ceux qui vinrent
pour en arracher des planches, de leur tirer des coups de fusil. Même
quelques-uns, qui avaient monté sur le toit pour en arracher et qui,
déjà, en avaient pris, furent forcés d'en descendre pour ne pas être
tués.

Il pouvait être onze heures de la nuit. Une partie de ces malheureux
étaient endormis; d'autres, près des feux, réchauffaient leurs
membres. Un bruit confus se fit entendre: c'était le feu qui avait
pris dans deux endroits de la grange, dans le milieu et à une des
extrémités, contre la porte opposée où nous étions couchés. Lorsque
l'on voulut l'ouvrir, les chevaux attachés en dedans, effrayés par les
flammes, étouffés par la fumée, se cabrèrent, de sorte que les hommes,
malgré leurs efforts, ne purent, de ce côté, se faire un passage.
Alors ils voulurent revenir sur l'autre porte, mais impossible de
traverser les flammes et la fumée.

La confusion était à son comble; ceux de l'autre côté de la grange qui
n'avaient le feu que d'un côté, s'étaient jetés en masse sur la porte
contre laquelle nous étions couchés en dehors et, par ce moyen,
empêchèrent de l'ouvrir plus encore. De crainte que d'autres pussent y
entrer, ils l'avaient fortement fermée avec une pièce de bois mise en
travers; en moins de deux minutes, tout était en flammes; le feu, qui
avait commencé par la paille sur laquelle les hommes dormaient,
s'était vite communiqué au bois sec qui était au-dessus de leurs
têtes; quelques hommes qui, comme nous, étaient couchés près de la
porte, voulurent l'ouvrir, mais ce fut inutilement, car elle s'ouvrait
en dedans. Alors nous fûmes témoins d'un tableau qu'il serait
difficile de peindre. Ce n'étaient que des hurlements sourds et
effrayants que l'on entendait; les malheureux que le feu dévorait
jetaient des cris épouvantables; ils montaient les uns sur les autres
afin de se frayer un passage par le toit, mais, lorsqu'il y eut de
l'air, les flammes commencèrent à se faire jour, de sorte que,
lorsqu'il y en avait qui paraissaient à demi brûlés, les habits en feu
et les têtes sans cheveux, les flammes, qui sortaient avec
impétuosité, et qui, ensuite, se balançaient par la force du vent, les
refoulaient dans le fond de l'abîme.

Alors l'on n'entendait plus que des cris de rage, le feu n'était plus
qu'un feu mouvant, par les efforts convulsifs que tous ces malheureux
faisaient en se débattant contre la mort: c'était un vrai tableau de
l'enfer.

Du côté de la porte où nous étions, sept hommes purent être sauvés en
se faisant tirer par un endroit où une planche avait été arrachée. Le
premier était un officier de notre régiment. Encore avait-il les mains
brûlées et les habits déchirés; les six autres étaient plus maltraités
encore: il fut impossible d'en sauver davantage. Plusieurs se jetèrent
en bas du toit, mais à moitié brûlés, priant qu'on les achevât à coups
de fusil. Pour ceux qui se présentèrent après, à l'endroit où nous en
avions sauvé sept, ils ne purent être retirés, car ils étaient placés
en travers et déjà étouffés par la fumée et par le poids des autres
hommes qui étaient sur eux; il fallut les laisser brûler avec les
autres.

À la clarté de ce sinistre, les soldats isolés de différents corps qui
bivaquaient autour de là, et mourant de froid autour de leurs feux
presque morts comme eux, accoururent, non pour porter des secours--il
était trop tard et même il avait presque toujours été impossible,--mais
pour avoir de la place et se chauffer en faisant cuire un
morceau de cheval au bout de leurs baïonnettes ou de leurs
sabres. Il semblait, à les voir, que ce sinistre était une permission
de Dieu, car l'opinion générale était que tous ceux qui s'étaient mis
dans cette grange étaient les plus riches de l'armée, ceux qui, à
Moscou, avaient trouvé le plus de diamants, d'or et d'argent. L'on en
voyait, malgré leur misère et leur faiblesse, se réunir à d'autres
plus forts, et s'exposer à être rôtis, à leur tour, pour en retirer
des cadavres, afin de voir s'ils ne trouveraient pas de quoi se
dédommager de leurs peines. D'autres disaient: «C'est bien fait, car
s'ils avaient voulu nous laisser prendre le toit, cela ne serait pas
arrivé!» Et d'autres encore, en étendant leurs mains vers le feu,
comme s'ils n'avaient pas su que plusieurs centaines de leurs
camarades, et peut-être des parents, les chauffaient de leurs
cadavres, disaient: «Quel bon feu!» Et on les voyait trembler, non
plus de froid, mais de plaisir.

Il n'était pas encore jour, lorsque je me mis en route avec mon
camarade pour rejoindre le régiment.

Nous marchions, sans nous parler, par un froid plus fort encore que la
veille, sur des morts et des mourants, en réfléchissant sur ce que
nous venions de voir, lorsque nous joignîmes deux soldats de la ligne,
occupés à mordre chacun dans un morceau de cheval, parce que,
disaient-ils, s'ils attendaient plus longtemps, il serait tellement
durci par la gelée qu'ils ne sauraient plus le manger. Ils nous
assurèrent qu'ils avaient vu des soldats étrangers (des Croates)
faisant partie de notre armée, retirant du feu de la grange un cadavre
tout rôti, en couper et en manger. Je crois que cela est arrivé
plusieurs fois, dans le cours de cette fatale campagne, sans cependant
jamais l'avoir vu. Quel intérêt ces hommes presque mourants
avaient-ils à nous le dire, si cela n'était pas vrai? Ce n'était pas
le moment de mentir. Après cela, moi-même, si je n'avais pas trouvé du
cheval pour me nourrir, il m'aurait bien fallu manger de l'homme, car
il faut avoir senti le rage de la faim, pour pouvoir apprécier cette
position: faute d'homme, l'on mangerait le diable, s'il était cuit.

Depuis notre départ de Moscou, l'on voyait, chaque jour, à la suite de
la colonne de la Garde, une jolie voiture russe attelée de quatre
chevaux; mais, depuis deux jours, il ne s'en trouvait plus que deux,
soit qu'on les eût tués ou volés pour les manger, ou qu'ils eussent
succombé. Dans cette voiture était une dame jeune encore, probablement
veuve, avec ses deux enfants, qui étaient deux demoiselles, l'une âgée
de quinze ans, et l'autre de dix-sept. Cette famille, qui habitait
Moscou et que l'on disait d'origine française, avait cédé aux
instances d'un officier supérieur de la Garde, à se laisser conduire
en France.

Peut-être avait-il l'intention d'épouser la dame, car déjà cet
officier était vieux; enfin, cette malheureuse et intéressante famille
était, comme nous, exposée au froid le plus rigoureux et à toutes les
horreurs de la misère, et devait la sentir plus péniblement que nous.

Le jour commençait à paraître, lorsque nous arrivâmes à l'endroit où
notre régiment avait couché; déjà le mouvement général de l'armée
était commencé; depuis deux jours il était facile de voir que les
régiments étaient diminués d'un tiers, et qu'une partie des hommes que
l'on voyait marcher avec peine, succomberait encore dans la journée
qui allait commencer; l'on voyait marcher à la suite, ou plutôt se
traîner, les équipages dont notre régiment devait faire
l'arrière-garde; c'est là où j'aperçus encore la voiture renfermant
cette malheureuse famille. Elle sortait d'un petit bois pour gagner la
route; quelques sapeurs l'accompagnaient, ainsi que l'officier
supérieur, qui paraissait très affecté; arrivée sur la route, elle fit
halte à l'endroit même où j'étais arrêté; alors j'entendis des
plaintes et des gémissements; l'officier supérieur ouvrit la portière,
y entra, parla quelque temps et, un instant après, il présenta à deux
sapeurs qu'il avait fait mettre contre la voiture, un cadavre: c'était
une des jeunes personnes qui venait de mourir. Elle était vêtue d'une
robe de soie grise et, par-dessus, une pelisse de la même étoffe
garnie de peau d'hermine. Cette personne, quoique morte, était belle
encore, mais maigre. Malgré notre indifférence pour les scènes
tragiques, nous fûmes sensibles en voyant celle-ci; pour mon compte,
j'en fus touché jusqu'aux larmes, surtout en voyant pleurer
l'officier.

Au moment où les sapeurs emportèrent cette jeune personne qu'ils
placèrent sur un caisson, ma curiosité me porta à regarder dans la
voiture: je vis la mère et l'autre demoiselle toutes deux tombées
l'une sur l'autre. Elles paraissaient être sans connaissance; enfin,
le soir de la même journée, elles avaient fini de souffrir. Elles
furent, je crois, enterrées toutes trois dans le même trou que firent
les sapeurs, pas loin de Valoutina. Pour en finir, je dirai que le
lieutenant-colonel, ayant peut-être à se reprocher ce malheur, chercha
à se faire tuer dans différents combats que nous eûmes, à Krasnoé et
ailleurs. Quelques jours après notre arrivée à Elbingen, au mois de
janvier, il mourut de chagrin.

Cette journée, qui était celle du 8 novembre, fut terrible, car nous
arrivâmes tard à la position et comme, le lendemain, nous devions
arriver à Smolensk, l'espoir de trouver des vivres et du repos--on
disait que l'on devait y prendre des cantonnements--faisait que
beaucoup d'hommes, malgré le froid excessif et la privation de toutes
choses, faisaient des efforts surnaturels pour ne pas rester en
arrière, où ils auraient succombé.

Avant d'arriver à l'endroit où nous devions bivaquer, il fallait
traverser un ravin profond et gravir une côte. Nous remarquâmes que
quelques artilleurs de la Garde étaient arrêtés dans ce ravin avec
leurs pièces de canon, n'ayant pu monter la côte. Tous les chevaux
étaient sans force et les hommes sans vigueur. Des canonniers de la
garde du roi de Prusse les accompagnaient; ils avaient, comme nous,
fait la campagne; ils étaient attachés à notre artillerie comme
contingent de la Prusse. Ils avaient, à cette même place et à côté de
leurs pièces, formé leurs bivacs et allumé leurs feux comme ils
avaient pu, afin d'y passer la nuit, dans l'espérance de pouvoir, le
lendemain, continuer leur chemin. Notre régiment, ainsi que les
chasseurs, fut placé à droite de la route, et je crois que c'était sur
les hauteurs de Valoutina, où s'était donnée une bataille et où avait
été tué le brave général Gudin, le 19 août de la même année.

Je fus commandé de garde chez le maréchal Mortier; son habitation
était une grange sans toit. Cependant on lui avait fait un abri pour
le préserver, autant que possible, de la neige et du froid. Notre
colonel et l'adjudant-major avaient aussi pris leur place au même
endroit. L'on arracha quelques pièces de bois qui formaient la clôture
de la grange, et on alluma pour le maréchal un feu auquel nous nous
chauffâmes tous. À peine étions-nous installés, et occupés à faire
rôtir un morceau de cheval, que nous vîmes paraître un individu avec
la tête enveloppée d'un mouchoir, les mains de chiffons, et les habits
brûlés. En arrivant, il se mit à crier: «Ah! mon colonel! que je suis
malheureux! que je souffre!» Le colonel, se retournant, lui demanda
qui il était, d'où il venait, et ce qu'il avait: «Ah! mon colonel!
répondit l'autre, j'ai tout perdu et je suis brûlé!» Le colonel
l'ayant reconnu, lui répondit: «Tant pis pour vous, vous n'aviez qu'à
rester au régiment; depuis plusieurs jours vous n'avez pas paru:
qu'avez-vous fait, vous qui deviez montrer l'exemple et mourir, comme
nous, à votre poste? Entendez-vous, monsieur!» Mais le pauvre diable
n'entendait pas; ce n'était pas le moment de faire de la morale; cet
individu était l'officier que nous avions sauvé du feu de la grange,
la nuit d'avant, et qui passait pour avoir beaucoup d'objets précieux
et de l'or qu'il avait pris à Moscou, par droit de conquête. Mais tout
était perdu: son cheval et son portemanteau avaient disparu. Le
maréchal et le colonel, ainsi que ceux qui étaient là, causèrent du
sinistre de la grange. L'on parla de plusieurs officiers supérieurs
qui s'y étaient enfermés avec leurs domestiques et qui y avaient péri,
et comme on savait que j'avais vu ce désastre, on m'en demanda des
détails, car l'officier que nous avions sauvé ne savait rien dire; il
était trop affecté.

Il pouvait être neuf heures, la nuit était extraordinairement sombre,
et déjà une partie de nous, ainsi que le reste de notre malheureuse
armée qui bivaquait autour de l'endroit où nous étions, commençait à
se reposer d'un sommeil interrompu par le froid et les douleurs
causées par la fatigue et la faim, près d'un feu qui, à chaque
instant, s'éteignait, comme les hommes qui l'entouraient; nous
pensions à la journée du lendemain qui devait nous conduire à
Smolensk, où, disait-on, nos misères devaient finir, puisque nous
devions y trouver des vivres et prendre des cantonnements.

Je venais de finir mon triste repas composé d'un morceau de foie d'un
cheval que nos sapeurs venaient de tuer, et, pour boisson, un peu de
neige. Le maréchal en avait mangé aussi un morceau que son domestique
venait de lui faire cuire, mais il l'avait mangé avec un morceau de
biscuit et, par-dessus, il avait bu une goutte d'eau-de-vie; le repas,
comme on voit, n'était pas très friand, pour un maréchal de France,
mais c'était beaucoup, pour les circonstances malheureuses où nous
nous trouvions.

Dans ce moment, il venait de demander à un homme qui était debout à
l'entrée de la grange, et appuyé sur son fusil, pourquoi il était là.
Le soldat lui répondit qu'il était en faction: «Pour qui, répond le
maréchal, et pourquoi faire? Cela n'empêchera pas le froid d'entrer et
la misère de nous accabler! Ainsi, rentrez et venez prendre place au
feu.» Un instant après, il demanda quelque chose pour reposer sa tête;
son domestique lui apporta un portemanteau et, s'enveloppant dans son
manteau, il se coucha.

Comme j'allais en faire autant en m'étendant sur ma peau d'ours, nous
fûmes effrayés par un bruit extraordinaire: c'était un vent du nord
qui arrivait brusquement au travers des forêts, et qui amenait avec
lui une neige des plus épaisses et un froid de vingt-sept degrés, de
manière qu'il fut impossible aux hommes de rester en place. On les
entendait crier en courant dans la plaine, cherchant à se diriger du
côté où ils voyaient des feux, espérant trouver mieux; mais enveloppés
dans des tourbillons de neige, ils ne bougeaient plus, ou, s'ils
voulaient continuer, ils faisaient un faux pas et tombaient pour ne
plus se relever. Plusieurs centaines périrent de cette manière, mais
plusieurs milliers moururent à leur place, n'espérant rien de mieux.
Tant qu'à nous, nous fûmes heureux qu'un côté de la grange fût à
l'abri du vent; plusieurs hommes vinrent se réfugier chez nous et, par
ce moyen, éviter la mort.

Il faut que je cite un trait de dévouement qui s'est passé dans cette
nuit désastreuse où tous les éléments les plus terribles de l'enfer
semblaient être déchaînés contre nous.

Le prince Émile de Hesse-Cassel faisait partie de notre armée, avec
son contingent qu'il fournissait à la France. Son petit corps d'armée
était composé de plusieurs régiments d'infanterie et cavalerie. Il
était, comme nous, bivaqué sur la gauche de la route, avec le reste de
ses malheureux soldats, réduits à cinq ou six cents hommes, parmi
lesquels se trouvaient encore environ cent cinquante dragons, mais
presque tous à pied, leurs chevaux étant morts ou mangés. Ces braves
soldats, succombant de froid, et ne pouvant rester en place par une
nuit et un temps aussi abominables, se dévouèrent pour sauver leur
jeune prince, âgé, je crois, tout au plus de vingt ans, en le mettant
au milieu d'eux pour le garantir du vent et du froid. Enveloppés de
leurs grands manteaux blancs, ils restèrent debout toute la nuit,
serrés les uns contre les autres; le lendemain au matin, les trois
quarts étaient morts et ensevelis sous la neige, avec plus de dix
mille autres de différents corps.

Au jour, lorsque nous regagnâmes la route, nous fûmes obligés, avec le
maréchal, de descendre près du ravin, où, la veille, nous avions vu de
l'artillerie former son bivac: plus un n'existait; hommes, chevaux,
tous étaient couchés et couverts de neige, les hommes autour de leurs
feux, et les chevaux encore attelés aux pièces qu'il fallait
abandonner. Il arrivait presque toujours qu'après une tempête et un
froid excessif causé par le vent et la neige, le temps devenait plus
supportable; il semblait que la nature s'était épuisée de nous avoir
frappés et qu'elle voulait respirer pour nous frapper encore.

Cependant, tout ce qui respirait se mit en marche. L'on voyait, à
droite et à gauche de la route, des hommes à demi morts sortir de
dessous des mauvais abris formés de branches de sapin, ensevelis sous
la neige; d'autres venaient de plus loin, sortant des bois où ils
s'étaient réfugiés, se traînant péniblement, afin de gagner la route.
L'on fit halte un instant, pour les attendre. Pendant ce temps,
j'étais, avec plusieurs de mes amis, à parler de nos désastres de la
nuit et de la quantité incroyable d'hommes qui avaient péri. Nous
jetions machinalement un coup d'oeil sur cette terre de malheur. Par
places, l'on voyait encore des faisceaux d'armes formés, et d'autres
renversés, mais plus personne pour les prendre. Ceux qui gagnaient la
route avec les aigles de leurs régiments, après s'être réunis à
d'autres, se mettaient en marche.

Après avoir rassemblé le mieux possible tout ce qu'il y avait sur la
route, le mouvement de marche commença: notre régiment forma
l'arrière-garde qui, ce jour-là, fut on ne peut plus pénible pour
nous, vu la quantité d'hommes qui ne pouvaient plus marcher, et que
nous étions obligés de prendre sous les bras, afin de les aider à se
traîner et de les sauver, si l'on pouvait, en les conduisant jusqu'à
Smolensk.

Avant d'arriver à cette ville, il faut traverser un petit bois; c'est
là où nous atteignîmes toute l'artillerie réunie. Les chevaux
faisaient peine à voir; les affûts de canons, ainsi que les caissons,
étaient chargés de soldats malades et mourant de froid. Je savais
qu'un de mes amis d'enfance, du même endroit que moi, nommé Ficq,
était, depuis deux jours, traîné de cette manière. Je m'informai de
lui à des chasseurs de la Garde du régiment dont il faisait partie, et
j'appris qu'il n'y avait qu'un moment qu'il était tombé mort sur la
route, et qu'en cet endroit, le chemin étant creux et rétréci, l'on
n'avait pu le mettre sur le côté de la route, et que toute
l'artillerie lui avait passé sur le corps, ainsi qu'à plusieurs autres
qui avaient succombé au même endroit.

Je continuais de marcher dans un sentier étroit, à gauche de la route
et dans le bois. Je venais, dans ce moment, d'être joint par un de mes
amis, sergent du même régiment que moi, lorsque, sur notre chemin,
nous trouvâmes un canonnier de la Garde couché en travers du sentier,
et qui nous empêchait de passer. À côté était un autre canonnier
occupé à le dépouiller de ses vêtements; nous nous aperçûmes que cet
homme n'était pas mort, car il faisait aller les jambes et frappait,
par moments, la terre avec les mains fermées.

Mon camarade, surpris ainsi que moi, applique, sans rien dire, un
grand coup de crosse de fusil dans le dos de ce misérable, qui se
retourna. Mais sans lui donner le temps de nous parler, nous lui fîmes
des reproches violents sur son acte de barbarie. Il nous répondit que,
s'il n'était pas mort, il ne tarderait pas à l'être puisque, lorsqu'on
l'avait déposé à l'endroit où il était, pour ne pas le laisser sur le
chemin et broyer par l'artillerie, il ne donnait plus aucun signe de
vie; que, d'abord, c'était son camarade de lit, qu'il valait mieux que
ce fût lui qui ait sa dépouille qu'un autre.

Ce que je viens de citer est arrivé souvent sur des malheureux
soldats, que l'on supposait avoir de l'argent, car au lieu de les
aider à se relever, il y en avait qui restaient près de ceux qui
tombaient, non pour les soulager, mais pour faire comme le canonnier.

Je n'aurais pas dû, pour l'honneur de l'espèce humaine, écrire toutes
ces scènes d'horreur, mais je me suis fait un devoir de dire tout ce
que j'ai vu. Il me serait impossible de faire autrement, et, comme
tout cela me bouleverse la tête, il me semble qu'une fois que je
l'aurai mis sur le papier, je n'y penserai plus. Il faut dire aussi
que si, dans cette campagne désastreuse, il s'est commis des actes
infâmes, il s'est aussi fait des traits d'humanité qui nous honorent,
car j'ai vu des soldats porter, pendant plusieurs jours, sur leurs
épaules, un officier blessé.

Comme nous allions sortir du bois, nous rencontrâmes une centaine de
lanciers bien montés, équipés à neuf: ils venaient de Smolensk qu'ils
n'avaient jamais quitté, on les envoyait à notre arrière-garde; ils
étaient épouvantés de nous voir si malheureux, et, de notre côté, nous
étions surpris de les voir aussi bien. Beaucoup de soldats couraient
après eux comme des mendiants, en leur demandant s'ils n'avaient pas
un morceau de pain ou de biscuit à leur donner.

Lorsque nous fûmes sortis du bois, nous fîmes halte pour attendre ceux
qui conduisaient les malades. Il n'y avait rien de plus pénible à
voir, car, de tout ce que l'on pouvait leur dire de l'espoir des
vivres et d'un bon logement, ils n'entendaient plus rien: c'étaient
comme des automates, marchant lorsqu'on les conduisait, s'arrêtant
aussitôt qu'on les laissait. Les plus forts portaient tour à tour
leurs armes et leurs sacs, car ces malheureux, indépendamment des
forces et d'une partie de la raison qu'ils avaient perdues, avaient
aussi perdu les doigts des pieds et des mains.

Enfin, c'est de cette manière que nous revîmes le Dniéper sur notre
gauche, et que nous aperçûmes, sur l'autre rive, des milliers d'hommes
qui avaient traversé le fleuve sur la glace: il y en avait de tous les
corps, fantassins et cavalerie, courant autant qu'ils le pouvaient, en
apercevant au loin quelque village, afin d'y trouver des vivres et d'y
passer la nuit à couvert. Après avoir marché encore péniblement
pendant une heure, nous arrivâmes, le soir, abîmés de fatigue et
mourants, sur les bords du fatal Boristhène, que nous traversâmes, et
nous fûmes sous les murs de la ville.

Déjà des milliers de soldats de tous les corps et de toutes les
nations, qui composaient notre armée, étaient, depuis longtemps, aux
portes et autour des remparts, en attendant qu'on les laissât entrer.
On les en avait empêchés de crainte que tous ces hommes, marchant sans
ordre et sans chefs, mourants de faim, ne se portassent aux magasins
pour y piller le peu de vivres qu'il pouvait y avoir, et dont on
voulait faire la distribution avec le plus d'ordre possible. Plusieurs
centaines de ces hommes étaient déjà morts ou mourants.

Lorsque nous fûmes arrivés, ainsi que les autres corps de la Garde,
marchant avec le plus d'ordre possible, et après avoir pris toutes les
précautions pour faire entrer nos malades et nos blessés, l'on ouvrit
la porte et l'on entra. La plus grande partie se répandit de tous
côtés, et en désordre, afin de trouver un endroit pour passer la nuit
sous un toit et de pouvoir manger le peu de vivres que l'on avait
promis, et dont on fit une petite distribution.

Pour obtenir un peu d'ordre, l'on fit connaître que les hommes isolés
n'auraient rien. De ce moment, l'on vit les plus forts se réunir par
numéros de régiment et se choisir un chef pour les représenter, car il
y avait des régiments qui n'existaient plus. Tandis que nous, la Garde
impériale, nous traversâmes la ville, mais avec peine, car exténués de
fatigue comme nous l'étions, et devant gravir le bord escarpé qui
existe à partir du Boristhène jusqu'à l'autre porte, cette montée
couverte de glace faisait qu'à chaque instant les plus faibles
tombaient, et qu'il fallait les aider à se relever, et porter ceux qui
ne pouvaient plus marcher.

C'est de la sorte que nous arrivâmes sur l'emplacement du faubourg qui
avait été incendié lors du bombardement arrivé le 15 du mois d'août
dernier. Nous y prîmes position et nous nous y installâmes comme nous
pûmes, dans le reste des maisons que le feu n'avait pas tout à fait
détruites. Nous y plaçâmes le mieux possible nos malades et nos
blessés qui avaient eu assez de force et de courage pour y arriver;
car nous en avions laissé dans une baraque en bois située à l'entrée
de la ville. Ces hommes n'auraient pu, à cause qu'ils étaient trop
malades, atteindre l'endroit où nous venions d'arriver. Parmi eux
était un de mes amis presque mourant, que nous avions traîné
jusque-là, espérant y trouver un hôpital et lui faire donner des
soins, car ce qui, jusque-là, avait soutenu notre courage, était
l'espoir, que l'on avait toujours eu, de s'arrêter dans cette ville et
les environs pour y attendre le printemps, mais il en fut tout
autrement. D'ailleurs la chose n'était pas possible, car une partie
des villages étaient brûlés et ruinés, et la ville où nous étions
n'existait pour ainsi dire plus que de nom. Partout l'on ne voyait
plus que les murailles des maisons qui étaient bâties en pierre, car
celles qui l'étaient en bois, et qui formaient la plus grande partie
de la ville, avaient disparu; enfin la ville n'était plus qu'un vrai
squelette.

Si l'on s'éloignait dans l'obscurité, on rencontrait des pièges,
c'est-à-dire que, sur l'emplacement des maisons bâties en bois, où
aucune trace ne se faisait plus voir, on rencontrait les caves
recouvertes de neige, et le soldat assez malheureux pour s'y engager,
disparaissait tout à coup pour ne plus reparaître. Plusieurs périrent
de cette manière, que d'autres retirèrent le lendemain, lorsqu'il fit
jour, non pour leur donner la sépulture, mais pour avoir leurs
vêtements ou quelque autre chose qu'ils auraient pu avoir sur eux. Il
en était de même de tous ceux qui succombaient, en marchant ou
arrêtés: les vivants se partageaient les dépouilles des morts, et
souvent, à leur tour, succombaient quelques heures après et
finissaient par subir le même sort.

Une heure après notre arrivée, l'on nous fit une petite distribution
de farine, et la valeur d'une once de biscuit: c'est plus que l'on ne
pouvait espérer. Ceux qui avaient des marmites firent de la bouillie,
les autres firent des galettes qu'ils faisaient cuire dans la cendre
et que l'on dévora à moitié cuites; l'avidité avec laquelle ils
mangèrent, faillit leur être funeste, car plusieurs furent
dangereusement malades et manquèrent étouffer. Tant qu'à moi, quoique
je n'avais pas mangé de soupe depuis le 1er novembre et que la
bouillie de farine de seigle fût épaisse comme de la boue, je fus
assez heureux pour ne pas être incommodé; mon estomac était encore
bon.

Depuis le moment où nous étions arrivés, plusieurs hommes du régiment,
qui étaient malades et qui avaient pu, en faisant des efforts
extraordinaires, arriver à l'endroit où nous étions, venaient de
mourir, et, comme on leur avait donné les meilleures places dans les
mauvaises masures que l'on nous avait désignées pour logements, l'on
s'empressa de les porter loin, afin de prendre leur place.

Après que je fus reposé, malgré le froid et la neige qui tombait, je
me disposai à chercher après un de mes amis, celui avec qui j'étais le
plus intimement lié, celui avec qui je n'avais jamais compté; nos
bourses ne faisaient qu'une. Il se nommait Grangier[26]. Il y avait
sept ans que nous étions ensemble. Je ne l'avais pas vu depuis Viasma,
où il était parti en avant avec un détachement, escortant un caisson
appartenant au maréchal Bessières. L'on m'avait assuré qu'il était
arrivé depuis deux jours et logé dans un faubourg. Le plaisir de le
revoir, l'espoir aussi d'avoir quelques vivres qu'il avait pu, sans
doute, se procurer avant notre arrivée, et aussi de partager son
logement, fit que je ne balançai pas à le chercher de suite.

[Note 26: Sergent vélite dans le même régiment que moi, aux
fusiliers-grenadiers. _(Note de l'auteur)_]

Ayant pris mes armes et mon sac, sans rien dire à personne, je rentrai
en ville par la même route que nous étions venus, et, après avoir
tombé plusieurs fois en descendant cette pente rapide et glissante que
nous avions montée en arrivant, j'arrivai près de la porte par où nous
étions entrés. J'arrêtai pour voir dans quel état étaient les hommes
que nous avions laissés près du poste qui était à la porte, composé de
soldats badois dont une partie formait la garnison. Mais quelle fut ma
surprise! Cet ami que nous avions laissé avec d'autres malades, en
attendant de venir les chercher, je le trouvai à l'entrée de la
baraque et n'ayant plus sur lui que son pantalon, car on lui avait ôté
jusqu'à sa chaussure. Les soldats badois me dirent que des soldats du
régiment étaient venus chercher les autres, et qu'ayant trouvé
celui-là privé de la vie, ils l'avaient eux-mêmes dépouillé, et
qu'ensuite ils avaient tourné la ville le long du rempart, avec les
deux malades qu'ils avaient enlevés, espérant avoir le chemin
meilleur.

Pendant que j'étais là, plusieurs malheureux soldats de différents
régiments arrivaient encore, se traînant avec peine, appuyés sur leurs
armes. D'autres, qui étaient encore sur l'autre bord du Boristhène,
n'y voyant pas ou trompés par les feux, étaient tombés dans la neige,
pleuraient, criaient en implorant des secours. Mais ceux qui étaient
là, bien portants, étaient des Allemands ne comprenant rien ou ne
voulant rien comprendre. Heureusement qu'un jeune officier commandant
le poste parlait français. Je le priai, au nom de l'humanité,
d'envoyer des secours aux hommes de l'autre côté du pont. Il me
répondit que, depuis notre arrivée, plus de la moitié de son poste
n'avait été occupée qu'à cela, et qu'il n'avait presque plus d'hommes;
que son corps de garde était rempli de soldats malades et blessés, au
point qu'il n'avait plus de place.

Cependant, d'après mes instances, il envoya encore trois hommes qui,
un instant après, revinrent avec un vieux chasseur à cheval de la
Garde, qu'ils soutenaient sous les bras. Ils nous dirent qu'ils en
avaient laissé beaucoup d'autres qu'il faudrait porter, mais que, ne
le pouvant pas, ils les avaient déposés près d'un grand feu, en
attendant que l'on puisse les aller chercher. Le vieux chasseur avait,
à ce qu'il me dit, presque tous les doigts des pieds gelés. Il les
avait enveloppés dans des morceaux de peaux de mouton. Sa barbe, ses
favoris et ses moustaches étaient chargés de glaçons. On le conduisit
près du feu, où on le fit asseoir. Alors il se mit à jurer contre
Alexandre, l'empereur de Russie, contre le pays et contre le bon Dieu
de la Russie. Ensuite il me demanda si l'on avait fait une
distribution d'eau-de-vie. Je lui répondis que non, et que, jusqu'à
présent, je n'en avais pas entendu parler; qu'il n'y avait pas
apparence d'en avoir: «Alors, dit-il, il faut mourir!»

Le jeune officier allemand ne put résister plus longtemps en voyant un
vieux guerrier souffrir de la sorte; il leva son manteau, et, tirant
une bouteille de sa poche avec de l'eau-de-vie, il la lui, présenta:
«Merci, dit-il, vous m'empêchez de mourir; si une occasion se
présentait de vous sauver la vie aux dépens de la mienne, vous pouvez
être assuré que je ne balancerais pas un instant! Assez causé,
rappelez-vous Roland, chasseur à cheval de la Vieille Garde impériale
à pied, ou, pour ainsi dire, sans pieds, pour le moment. Il y a trois
jours que j'ai dû abandonner mon cheval, et, pour ne pas le laisser
souffrir plus longtemps, je lui ai brûlé la cervelle. Ensuite, je lui
ai coupé un morceau de la cuisse dont je vais manger un peu.»

En disant la parole (_sic_), il tourna son portemanteau qu'il avait
sur son dos, et en tira de la viande de cheval qu'il offrit d'abord à
l'officier qui lui avait donné de l'eau-de-vie, et ensuite à moi.
L'officier lui présenta encore sa bouteille et le pria de la garder.
Le vieux chasseur ne savait plus comment lui témoigner sa
reconnaissance. Il lui répéta encore, soit en garnison, ou en
campagne, de se rappeler de lui, et finit par dire: «Les bons enfants
ne périront jamais!» Mais il reprit aussitôt qu'il venait de dire une
grosse bêtise, «car, dit-il, que de milliers d'hommes morts depuis
trois jours et qui certainement me valaient bien; tel que vous me
voyez, j'ai été en Égypte et je vous f... mon billet que j'en ai vu
des grises; je ne sais pas si vous le savez, mais n... d. D... il n'y
a pas de comparaison avec celle-ci. Il faut espérer que nous sommes au
bout de nos peines, et que cela va finir, car l'on dit que nous allons
prendre des cantonnements en attendant le printemps, où j'espère que
nous reprendrons notre revanche!»

Le pauvre vieux, à qui deux ou trois gorgées d'eau-de-vie avaient
rendu la parole, ne soupçonnait pas que nous n'étions qu'au
commencement de nos peines!

Il était bien onze heures, que l'espoir de rencontrer Grangier, même
pendant la nuit, ne m'avait pas abandonné. Je me fis indiquer, par
l'officier de poste, la direction où il supposait que le maréchal
Bessières était logé, mais, soit que je fus mal informé, ou que j'eus
mal compris, je pris l'un des chemins pour l'autre: je me trouvai
ayant le rempart à ma droite, au-dessous duquel coulait le Boristhène;
à ma gauche était une étendue de terrain, ou l'emplacement d'une rue
qui longeait le bas du rempart et dont toutes les maisons avaient été
brûlées et écrasées pendant le bombardement. L'on y voyait encore, çà
et là, malgré l'obscurité, quelques pignons sortir comme des ombres du
milieu de la neige.

Le chemin que j'avais pris était tellement mauvais, je me trouvai si
fatigué, après un instant de marche, que je regrettai de m'être
hasardé seul. Je me disposais à retourner sur mes pas et de remettre
au lendemain ma recherche après Grangier, mais, au moment où je me
retournais, j'entendis marcher derrière moi et, aussitôt, j'aperçus, à
quelques pas, un individu que je reconnus pour un soldat badois
portant sur son épaule une petite barrique que je supposai être de
l'eau-de-vie. Je l'appelai, il ne me répondit pas; je voulus le
suivre, il doubla le pas: j'en fis autant. Il descendit une petite
pente un peu rapide; je voulus faire comme lui, mais mes jambes
n'étant pas aussi fermes que les siennes, je tombai et, roulant du
haut jusqu'en bas, j'arrivai aussi vite que lui contre la porte d'une
cave que le poids de mon corps fit ouvrir et où j'entrai, l'épaule
droite meurtrie, avant l'individu.

Je n'avais pas encore eu le temps de me reconnaître et de savoir où
j'étais, que je fus tiré de mon étourdissement par des cris confus de
différentes langues d'une douzaine d'individus couchés sur de la
paille, autour d'un feu: Français, Allemands, Italiens, que je
reconnus, de suite, pour être des associés pillards et voleurs,
marchant ensemble pour leur compte, et toujours en avant de l'armée,
de crainte de rencontrer l'ennemi et de se battre, arrivant les
premiers dans les maisons lorsqu'il s'en trouvait, ou bivaquant dans
des lieux séparés. Lorsque l'armée arrivait, la nuit, bien fatiguée,
ils sortaient de leur cachette, rôdaient autour des bivacs, enlevaient
lestement les chevaux et les portemanteaux des officiers, et se
remettaient en route de grand matin, quelques heures avant la colonne,
et ainsi de même chaque jour. Enfin c'était une de ces bandes comme il
y en avait beaucoup, qui s'étaient formées depuis les premiers jours
où les grands froids avaient commencé, et qui avaient amené nos
désastres. Ces bandes se propagèrent, par la suite.

J'étais encore étourdi de ma chute, et je n'étais pas encore relevé,
qu'un individu se leva du fond de la cave, alluma de la paille pour
mieux me voir, car il était impossible, à mon costume, et surtout à la
peau d'ours qui me couvrait en partie, de savoir à quel régiment
j'appartenais. Mais, ayant vu l'aigle impérial sur mon shako, il cria,
d'un air goguenard: «Ah! ah! de la Garde impériale? À la porte!» Et
les autres répétèrent: «À la porte! à la porte!» Étourdi, sans être
intimidé de leurs cris, je me levai pour les prier, puisque le hasard,
ou plutôt le bonheur m'avait fait tomber chez eux, de m'y laisser au
moins jusqu'au jour, et qu'alors je m'en irais. Mais l'individu qui
s'était levé le premier, et qui paraissait le chef, ayant à son côté
un demi-espadon, qu'il avait soin de faire voir avec affectation,
répéta que je devais sortir, et de suite, et tous répétèrent en
choeur: «À la porte! À la porte!» Un Allemand vint pour mettre la main
sur moi, mais, d'une poussée que je lui donnai dans la poitrine, je
l'envoyai tomber de tout son long sur d'autres qui étaient encore
couchés, et mis la main sur la poignée de mon sabre, car mon fusil,
lorsque je roulai en bas de la rampe, était resté derrière. L'homme au
demi-espadon applaudit à la culbute que je venais de faire faire à
celui qui voulait me mettre à la porte, en lui disant qu'il
n'appartenait pas à un Allemand, à une tête de choucroute, de mettre
la main sur un Français.

Voyant que l'homme au demi-espadon m'avait donné raison, je répondis
que j'étais décidé à ne sortir qu'au jour, et que je me ferais plutôt
tuer par eux que de mourir de froid sur le chemin. Une femme, car il
s'en trouvait deux, voulut intervenir pour moi, mais elle reçut
l'ordre de se taire, et cet ordre fut accompagné de jurements et des
mots les plus sales; alors, le chef me signifia encore l'ordre de
sortir, en me disant de lui éviter le désagrément de mettre la main
sur moi, parce que, s'il s'en mêlait, la chose serait bientôt faite,
et qu'il m'enverrait coucher où était mon régiment. Je lui demandai
pourquoi lui et les siens n'y étaient pas. Il me répondit que cela ne
me regardait pas, qu'il n'avait pas de comptes à me rendre, qu'il
était chez lui et que je ne pourrais pas rester la nuit avec eux,
parce que je les gênais pour aller faire leurs courses en ville et
profiter du désordre et du peu de surveillance qu'il y avait aux
voitures d'équipage, pour y faire du butin. Je demandai comme une
grâce de rester encore un instant pour me chauffer et rajuster ma
chaussure, et alors que je sortirais. Mais personne ne m'ayant
répondu, je fis une seconde demande; l'homme au demi-espadon me dit
qu'il y consentait, à condition que je sortirais dans une demi-heure.
Il chargea un tambour, qui paraissait son second, de l'exécution de
l'ordre.

Voulant mettre à profit le peu de temps qui me restait, je demandai si
quelqu'un n'avait pas un peu de vivres à me vendre, et surtout de
l'eau-de-vie: «Si nous en avions, me répondit-on, nous la garderions
pour nous!»

Cependant la barrique que j'avais vu porter par le Badois, était
quelque chose de semblable, car j'avais compris qu'il avait dit, en sa
langue, qu'il l'avait prise à une cantinière de son régiment, qui
l'avait cachée lorsque l'armée était arrivée en ville. D'après ce
langage, je compris que l'individu était un nouveau venu, soldat de la
garnison, et associé avec les autres seulement depuis la veille et,
comme eux, décidé à quitter son régiment pour faire la guerre au
butin.

Le tambour chargé de l'ordre de me faire sortir, et que je voyais
causer mystérieusement avec d'autres, me demanda si j'avais de l'or
pour des pièces de cinq francs et pour acheter de l'eau-de-vie: «Non,
lui dis-je, mais j'ai des pièces de cinq francs». La femme qui était à
côté de moi, la même qui avait voulu prendre ma défense, fit semblant,
en se baissant, de chercher quelque chose à terre, du côté de la
porte. Alors, s'approchant de moi, elle me dit, de manière à ne pas
être entendue: «Sauvez-vous, croyez-moi, ils vous tueront! Je suis
avec eux depuis Viasma, et j'y suis malgré moi. Revenez en force, je
vous en prie, demain matin, pour me sauver!» Je lui demandai quelle
était l'autre femme qui était là; elle me dit que c'était une juive.
J'allais lui faire d'autres questions, lorsqu'une voix, partant du
fond de la cave, lui ordonna de se taire et lui demanda ce qu'elle me
disait. Elle répondit qu'elle m'enseignait où je pourrais trouver de
l'eau-de-vie, chez un juif qui restait sur le Marché-Neuf: «Tais-toi,
bavarde!» lui répondit-on. Elle se tut, ensuite elle se retira dans un
coin de la cave.

D'après l'avis que cette femme venait de me donner, je vis bien que je
ne m'étais pas trompé, et que j'étais dans un vrai coupe-gorge. Aussi
je n'attendis pas que l'on me dise de sortir; je me levai et, faisant
semblant de chercher un endroit pour me coucher, je m'approchai de la
porte, je l'ouvris et je sortis. L'on me rappela, en me disant que je
pouvais rester jusqu'au jour et dormir. Mais, sans leur répondre, je
ramassai mon fusil que je trouvai près de la porte, et cherchai une
issue afin de pouvoir sortir de l'enfoncement où je me trouvais; je ne
pus en trouver. Alors, craignant de rester longtemps dans cette
position, j'allais frapper à la porte de la cave pour demander mon
chemin, lorsque le Badois en sortit, probablement pour voir s'il était
temps de faire une excursion. Il me demanda encore si je voulais
rentrer; je lui répondis que non, mais je le priai de m'enseigner le
chemin pour aller au faubourg. Il me fit signe de le suivre et,
longeant plusieurs maisons en ruine, il monta des escaliers. Je le
suivis et, lorsque je fus arrivé sur le rempart et sur le chemin, il
me fit faire quelques tours sous prétexte de me montrer par où je
devais aller; mais je m'aperçus que c'était pour me faire perdre la
trace de la cave que, cependant, je voulais reconnaître, car je me
proposais d'y revenir, le matin, avec quelques hommes, et sauver la
femme qui avait imploré mon secours, et aussi pour leur demander
compte de plusieurs portemanteaux que j'avais aperçus dans le fond de
cette maudite cave.




VI

Une nuit mouvementée.--Je retrouve des amis.--Départ de
Smolensk.--Rectification nécessaire.--Bataille de Krasnoé.--Le dragon
Melet.


Mon guide avait disparu sans que je m'en aperçoive, de manière que je
me trouvai tout à coup désorienté. C'est alors que je regrettai encore
d'avoir quitté le régiment. Cependant il fallait prendre un parti et,
comme la neige avait cessé de tomber, un instant avant ma descente
dans la cave, je regardai si je ne retrouverais pas la trace de mes
pas. Puis je me rappelai que je devais toujours avoir le rempart à ma
droite. Après quelques moments de marche, je reconnus la place où
j'avais rencontré le Badois, mais, pour mieux m'en assurer et la
reconnaître lorsqu'il ferait jour, je fis, avec la crosse de mon
fusil, deux grandes croix profondes dans la neige, et je poursuivis
mon chemin.

Il pouvait être minuit; j'avais passé près d'une heure dans la cave
et, pendant ce temps, le froid avait considérablement augmenté.

Sur ma gauche, j'apercevais bien des feux, mais je n'osais pas me
diriger de ce côté, de crainte de me détruire en tombant dans des
trous cachés par la neige. Je marchai, toujours en tâtonnant, et la
tête baissée, afin de voir où je posais les pieds. Depuis un moment,
je m'apercevais que la route descendait, et, un peu plus avant, je la
trouvais embarrassée par des affûts de canon que, probablement, on
avait voulu conduire sur le rempart. Lorsque je fus dans le bas, il me
fut impossible de reconnaître la direction, tant il faisait obscur,
de sorte que je fus forcé de m'asseoir sur le derrière d'un affût pour
me reposer, et aussi tâcher de voir de quel côté je devais prendre.

Dans cette situation pénible, mon fusil entre les jambes, la tête
appuyée dans les deux mains, au moment où j'allais, pour mon malheur,
m'endormir probablement pour toujours, j'entendis des sons
extraordinaires. Je me relevai, tout saisi en pensant au danger que je
venais de courir en me laissant aller au sommeil. Ensuite, je prêtai
mon attention afin de voir de quelle direction venaient les sons, mais
je n'entendis plus rien. Alors je crus avoir rêvé, ou que c'était un
avertissement du Ciel pour me sauver. Aussitôt, reprenant courage, je
me mis à marcher à tâtons et à enjamber au hasard les obstacles sans
nombre qui se trouvaient sur mon passage.

Enfin étant parvenu, non sans risquer plusieurs fois de me casser les
jambes, à laisser derrière moi tout ce qui s'opposait à mon passage,
je me reposais un instant pour reprendre haleine, afin de pouvoir
gravir la pente opposée, lorsque le même bruit qui m'avait éveillé, me
fit de nouveau lever la tête. Mais ce que j'entends, c'est de
l'harmonie! Ce sont les sons graves de l'orgue, encore éloignés et qui
font, sur moi, à cette heure de la nuit, seul et dans un pareil
endroit, une impression que je ne saurais définir. Aussitôt je marche,
doublant le pas, dans la direction d'où viennent ces sons. En un
moment, je suis sorti du fond où j'étais retenu. Arrivé en haut, je
fais encore quelques pas et j'arrête; il était temps! Encore quelques
pas et c'était fini de moi! Je tombais du haut en bas du rempart, à
plus de cinquante pieds de hauteur, sur le bord du Boristhène où, fort
heureusement, j'avais aperçu le feu d'un bivouac qui m'avait fait
arrêter.

Épouvanté du danger que je venais de courir, je reculai de quelques
pas et j'arrêtai encore pour écouter, mais je n'entendis plus rien. Je
me remis à marcher et, tournant à gauche, en un instant j'eus le
bonheur de retrouver le chemin frayé. Je continuai à avancer, mais
lentement et avec précaution, la tête haute, toujours en prêtant
l'oreille, mais, n'entendant plus rien, je finis par me persuader que
c'était l'effet de mon imagination frappée, car, dans la position
pénible où nous étions, nous ou les habitants qui étaient en petit
nombre, il n'y avait pas de musique possible, et surtout à pareille
heure.

Tout en avançant et en faisant des réflexions, mon pied droit, qui
commençait déjà à être gelé et à me faire souffrir, rencontra quelque
chose de dur qui me fit pousser un cri de douleur et tomber de mon
long sur un cadavre, ma figure presque sur la sienne. Je me relevai
péniblement. Malgré l'obscurité, je reconnus que c'était un dragon,
car il avait encore son casque sur la tête, attaché avec les
jugulaires, et son manteau sur lequel il était tombé, il n'y avait
probablement pas longtemps.

Le cri de douleur que j'avais jeté en tombant, fut entendu par un
individu qui était sur ma droite et qui me cria d'aller de son côté,
en me faisant comprendre qu'il y avait longtemps qu'il m'attendait.
Surpris et content de trouver quelqu'un dans un endroit où je me
croyais seul, j'avançai dans la direction d'où partait la voix. Plus
je m'approchais, plus il me semblait la reconnaître. Je lui criai:
«C'est toi, Beloque[27]?--Oui!» me répondit-il, et, nous ayant
reconnus l'un et l'autre, il fut aussi surpris que moi de nous
trouver, à pareille heure, dans un lieu aussi triste et ne sachant pas
plus que moi où il était. Il m'avait primitivement pris pour un
caporal qui était allé chercher des hommes de corvée pour transporter
des malades de sa compagnie que l'on avait laissés à la porte de la
ville, lorsque l'on était arrivé; et qui, ensuite, avec quelques
hommes pour porter et aider à marcher ces malades, avait pris le
chemin du rempart pour éviter de monter la rampe de glace. Mais,
arrivés ici, étant trop faibles pour marcher, et les hommes de corvée
ne pouvant plus les porter, ils étaient tombés à la place où je les
voyais. Le premier qu'il avait envoyé au camp n'étant pas revenu, il
avait envoyé successivement les deux autres, de manière qu'il se
trouvait seul. C'étaient précisément les hommes que nous avions
laissés à notre arrivée dans la baraque, où ensuite j'en avais trouvé
un de mort.

[Note 27: Beloque était un de mes amis, sergent vélite comme moi.
(_Note de l'auteur_.)]

Je lui contai comment je m'étais perdu; je lui parlai de mon aventure
dans la cave, mais je n'osai lui parler de la musique que j'avais cru
entendre, de crainte qu'il ne me dise que j'étais malade. Il me pria
de rester près de lui; c'était bien ma pensée. Un instant après, il me
demanda pourquoi j'avais jeté un cri qu'il avait entendu. Je lui
contai ma culbute sur le dragon, et comme ma figure avait touché la
sienne: «Tu as donc eu peur, mon pauvre ami?--Non, lui répondis-je,
mais j'ai eu bien mal!--C'est très heureux, me dit-il, que tu te sois
fait assez de mal pour te faire crier, sans cela tu aurais passé sans
que j'eusse pu te voir!»

Tout en causant, nous marchions à droite et à gauche pour nous
réchauffer, en attendant que les hommes fussent arrivés pour
transporter les malades qui, couchés l'un contre l'autre sur une peau
de mouton, et couverts de la capote et de l'habit de celui que l'on
avait dépouillé à la baraque, ne donnaient plus grand signe de vie:
«Je crains bien, me dit Beloque, que nous n'ayons pas la peine de les
faire transporter!» En effet, l'on entendait par moments qu'ils
voulaient parler ou respirer, mais il était facile de comprendre que
leur langage était celui des agonisants.

Tandis que le râle de la mort se faisait entendre près de nous, la
musique aérienne, que je croyais n'exister que dans mon imagination,
recommença de nouveau, mais beaucoup plus rapprochée. J'en fis la
remarque à Beloque, et je lui contai ce qui m'était arrivé à la
première et à la seconde fois que j'avais entendu ces sons harmonieux.
Alors il me conta que, depuis qu'il était arrêté, il avait entendu,
par intervalles, cette musique, et qu'il n'y pouvait rien comprendre;
qu'il y avait des moments que cela faisait un vacarme d'enfer, et que,
si c'étaient des hommes qui s'amusaient à cela, il fallait qu'ils
eussent le diable au corps. Alors, s'approchant plus près de moi, il
me dit à demi-voix, de crainte que les deux hommes qui se mouraient à
nos pieds l'entendent: «Mon cher ami, ces sons que nous entendons
ressemblent beaucoup à la musique de la mort! Tout ce qui nous entoure
est mort, et j'ai un pressentiment que, sous peu de jours, je serai
mort!» Puis il ajouta: «Que la volonté de Dieu soit faite! Mais c'est
trop souffrir pour mourir. Regarde ces malheureux!» en montrant les
deux hommes couchés dans la neige. À cela je ne répondis rien, car
dans ce moment ma pensée était comme la sienne.

Il avait cessé de parler, et nous écoutions toujours sans nous rien
dire, interrompus seulement par la difficulté de respirer d'un des
hommes mourants, lorsque, rompant de nouveau le silence: «Cependant,
me dit-il, les sons que nous entendons semblent arriver d'en haut».
Nous écoutâmes encore avec attention; effectivement cela paraissait
venir d'au-dessus de notre tête. Tout à coup, le bruit cessa; alors un
silence affreux régna autour de nous. Ce silence fut interrompu par un
cri plaintif: c'était le dernier soupir d'un des hommes que nous
gardions.

Au même instant, des pas se font entendre; c'était un caporal qui
arrivait avec huit hommes, pour enlever les deux mourants, mais, comme
il n'en restait plus qu'un, il fut enlevé de suite. On le couvrit avec
la dépouille des autres, et l'on partit.

Il était plus d'une heure du matin; le froid avait diminué, car,
depuis un instant, le vent avait cessé de se faire sentir avec autant
de violence, mais j'étais tellement fatigué que je ne pouvais plus
marcher, et, jointe à cela, l'envie de dormir me dominait tellement
que, pendant le chemin, Beloque me surprit plusieurs fois arrêté et
dormant debout.

Il m'avait donné des indications pour trouver Grangier, car des hommes
de sa compagnie qui escortaient le seul fourgon qui restait au
maréchal, avaient été voir leurs camarades et avaient indiqué le
fourgon placé à la porte d'une maison où était logé le maréchal.
Arrivé au point où nous descendions la rampe du rempart, afin de
prendre la direction du camp où était le régiment, je me séparai du
convoi funèbre, et je me décidai à suivre le nouveau chemin que l'on
venait de m'enseigner, espérant atteindre bientôt le but de mes
recherches.

Il n'y avait qu'un instant que je marchais seul, lorsque la maudite
musique se fit encore entendre. Aussitôt je cesse de marcher, je lève
la tête pour mieux écouter, et j'aperçois de la clarté devant moi. Je
me dirige sur le point lumineux, mais le chemin va en descendant et la
lumière disparaît. Je n'en continue pas moins à marcher, mais, au bout
d'un instant, arrêté par un mur, je suis forcé de revenir sur mes pas;
je tourne à droite, à gauche; je me trouve, enfin, dans une rue, et
au milieu de maisons en ruines. Je continue a marcher à grands pas,
toujours guidé parla musique. Arrivé à l'extrémité de la rue, je vois
un édifice éclairé; c'est de là que viennent les sons graves qui
continuent toujours. Je marche directement dessus, et, après avoir
tourné plusieurs fois, je me trouve arrêté par une petite muraille qui
semble servir d'enceinte à l'édifice que je reconnais pour une église.

Ne voulant pas me fatiguer davantage à chercher l'entrée, je me décide
à escalader la muraille et pour m'assurer qu'elle n'est pas assez
haute, je sonde de l'autre côté avec mon fusil. Voyant qu'il n'y avait
pas plus de trois à quatre pieds de haut, je monte dessus et je saute
de l'autre côté. Mes pieds ayant rencontré quelque chose de bombé, je
tombe sur mes genoux; je me relève sans m'être fait mal, je fais
encore quelques pas et je sens que le terrain n'est pas égal. Pour ne
pas tomber, je m'appuie sur mon fusil. Je m'aperçois, bientôt que je
suis au milieu de plus de deux cents cadavres à peine recouverts de
neige. Pendant que j'avance en trébuchant, appuyé sur mon fusil, et
que mes pieds s'enfoncent et sont quelquefois tenus entre les jambes
et les bras de ceux sur lesquels je marche, et qui semblent arrangés
avec symétrie, afin de faire place à d'autres, des chants lugubres se
font entendre. Il me semble que c'est l'office des morts. Les paroles
de Beloque me reviennent à la mémoire; une sueur me prend, je ne sais
plus ce que je fais, ni où je vais. Je me trouve, je ne sais comment,
appuyé contre le derrière du choeur de l'église.

Revenu un peu à moi en dépit du tintamarre diabolique qui continue, je
marche, appuyé d'une main contre le mur, et je me trouve à la porte
que je vois ouverte et par où une fumée épaisse sort. J'entre et je me
trouve au milieu d'individus que je prends pour des ombres, tant il y
a de fumée. Ces individus continuent à chanter et d'autres à jouer des
orgues. Tout à coup, une grande flamme s'échappe, la fumée se dissipe;
je regarde où je suis et avec qui; un des chanteurs s'approche de moi
et s'écrie: «C'est mon sergent!» Il m'avait reconnu à ma peau d'ours,
et, à mon tour, je reconnais des soldats de la compagnie; que l'on
juge de ma surprise en les voyant dans cet état de gaîté! J'allais
leur faire des questions, lorsque l'un d'eux s'approche et me
présente de l'eau-de-vie, plein un vase en argent. Alors je devine
d'où vient leur gaîté: ils étaient tous en ribote!

Un qui l'était moins que les autres me conta qu'en arrivant, ils
avaient été à la corvée, et qu'en passant où il y avait encore
quelques maisons, ils avaient vu sortir d'une cave deux hommes portant
une lanterne, qu'ils avaient reconnus pour des juifs; que, de suite,
ils s'étaient concertés pour y revenir faire une visite après la
distribution des vivres, afin de voir s'ils n'y trouveraient rien à
manger, et ensuite passer la nuit dans cette église, qu'ils avaient
remarquée; qu'en effet ils étaient revenus et avaient trouvé, dans la
cave, une barrique d'eau-de-vie, un sac de riz et un peu de biscuit,
ainsi que dix capotes ou pelisses garnies de fourrures, et des
bonnets, entre autres celui du rabbin. Comme ils s'étaient affublés de
tout cela, je les avais pris, en entrant, pour ce qu'ils n'étaient
pas. Avec eux se trouvaient plusieurs musiciens du régiment qui, un
peu en train, s'étaient mis à jouer des orgues; ainsi s'expliquaient
les sons harmonieux qui m'avaient si fort intrigué.

Ils me donnèrent du riz, quelques petits morceaux de biscuit et le
bonnet du rabbin, garni d'une superbe fourrure de renard noir. Je mis
le riz précieusement dans mon sac. Tant qu'au bonnet, je le mis sur la
tête et, voulant me reposer, je mis, devant le feu, une planche sur
laquelle je me couchai. À peine avais-je la tête sur mon sac, que nous
entendîmes, du côté de la porte, crier et jurer; nous fûmes voir ce
qu'il pouvait y avoir. C'étaient six hommes conduisant une voiture
attelée d'un mauvais cheval, chargée de plusieurs cadavres qu'ils
venaient déposer derrière l'église pour faire nombre avec ceux sur
lesquels j'avais marché, la terre étant trop dure pour y faire des
trous, et la gelée les conservant provisoirement. Ils nous dirent que,
si cela continuait, l'on ne saurait plus où les placer, car toutes les
églises servaient d'hôpitaux et étaient remplies de malades à qui il
était impossible de donner des soins; qu'il n'y avait plus que celle
où nous étions où il n'y avait personne et où, depuis quelques jours,
ils déposaient les morts; que, depuis le moment où la tête de colonne
de la Grande Armée avait commencé à paraître, ils ne pouvaient suffire
aux transports des hommes qui mouraient un instant après leur
arrivée. Après ces explications je fus me recoucher; les infirmiers,
car c'en était, demandèrent à passer le reste de la nuit avec nous,
afin d'attendre le jour pour déposer leur charge auprès des autres;
ils dételèrent leur cheval et le firent entrer dans l'église.

Je dormis assez bien le reste de la nuit, quoique réveillé souvent par
le picotement de la vermine. Depuis que j'étais infecté, je ne l'avais
pas encore sentie comme dans ce moment; cela se conçoit, car, couchant
au grand air, ils ne bougeaient pas; mais là où j'étais, il faisait
assez chaud; ils en profitaient pour me manger.

Il n'était pas encore jour, lorsque je fus réveillé par les cris d'un
malheureux musicien qui venait de se casser la jambe en descendant les
escaliers qui conduisaient aux orgues, où il avait dormi. Ceux qui
étaient en bas avaient, pendant la nuit, enlevé une partie des marches
pour faire du feu et se chauffer, de manière que le pauvre diable, en
descendant, fit une chute qui le mit dans un état à ne pouvoir marcher
de sitôt; il est probable qu'il ne sera jamais revenu.

Lorsque je fus réveillé, je trouvai presque tous les soldats occupés
de faire rôtir de la viande au bout de la lame de leur sabre. En
attendant que la soupe fût cuite, je leur demandai où ils avaient eu
de la viande, ou si l'on avait fait une distribution. Ils me
répondirent que non, que c'était la viande du cheval de la voiture des
morts, qu'ils avaient tué, pendant que les infirmiers étaient en train
de dormir; ils avaient bien fait, il fallait vivre.

Une heure après, lorsque déjà un bon quart du cheval était mangé, un
des croque-morts en prévint ses camarades qui tempêtèrent contre nous
et nous menacèrent de porter leurs plaintes au directeur en chef des
hôpitaux. Nous continuâmes à manger en leur répondant que c'était
fâcheux qu'il fût si maigre ou qu'il n'y en eût pas une demi-douzaine
pour en faire une distribution au régiment. Ils partirent en nous
menaçant, et, pour se venger, ils versèrent les sept cadavres dont
leur voiture était chargée, à l'entrée de la porte, de manière que
nous ne pouvions sortir ni rentrer sans marcher dessus.

Ces infirmiers, qui n'avaient pas fait la campagne, et à qui jamais
rien n'avait manqué, ne savaient pas que, depuis plusieurs jours, nous
mangions les chevaux qui nous tombaient sous la main.

Il était 7 heures, lorsque je me disposai à partir pour retourner où
était le régiment. Je commençai par prévenir les hommes, au nombre de
quatorze, qu'il fallait se réunir et arriver ensemble et en ordre.
Avant, nous nous mîmes à manger une bonne soupe au riz, faite avec le
bouillon de viande de cheval. Après cela, leur ayant fait mettre sur
le dos le sac où ils avaient enfermé leurs grandes pelisses de juifs,
nous sortîmes de l'église qui commençait déjà à se remplir de nouveaux
venus, malheureux et autres, qui avaient passé la nuit comme ils
avaient pu, et de beaucoup d'autres encore qui quittaient leurs
régiments, espérant trouver mieux. La faim les faisait rôder dans tous
les coins. En entrant, ils ne prenaient pas garde aux cadavres qui
obstruaient le passage; ils passaient dessus comme sur des pièces de
bois, ils étaient aussi durs.

Lorsque je fus sur le chemin, je proposai à mes hommes, à qui je
contai mon aventure de la cave, d'y venir faire une visite; ma
proposition fut acceptée. Nous en trouvâmes facilement, le chemin, car
nous avions, pour premier guide, l'homme que Beloque avait laissé
mort, ensuite le dragon sur lequel j'étais tombé, et que nous
retrouvâmes avec son manteau et sa chaussure de moins. Après avoir
passé le fond où étaient les affûts de canon, et où j'avais failli
m'endormir, nous arrivâmes à l'endroit où j'avais fait mes remarques
dans la neige. Ayant descendu la rampe moins vite que la veille,
j'arrivai à la porte que nous trouvâmes fermée. Nous frappâmes, mais
personne ne répondit. Elle fut enfoncée de suite, mais les oiseaux
étaient envolés; nous n'y trouvâmes qu'un seul individu, tellement
ivre qu'il ne pouvait parler. Je le reconnus pour l'Allemand qui avait
voulu me mettre à la porte. Il était enveloppé d'une grosse capote de
peau de mouton qu'un musicien du régiment lui enleva, malgré tout ce
qu'il put faire pour la défendre. Nous y trouvâmes plusieurs
portemanteaux et une malle; tout cela avait été volé pendant la nuit,
mais tout était vide, ainsi que la barrique que le soldat badois avait
apportée et que nous reconnûmes pour avoir contenu du genièvre.

Avant de reprendre le chemin du camp, je considérai la position où
j'étais et je vis avec surprise que, pendant la nuit, j'avais beaucoup
marché sans avoir fait beaucoup de chemin: je n'avais fait que tourner
autour de l'église.

Nous retournâmes au camp. Chemin faisant, je rencontrai plusieurs
hommes du régiment, que je réunis à ceux qui étaient avec moi. Un
instant après, j'aperçus de loin un sous-officier du régiment, que je
reconnus de suite à son sac blanc pour celui que je cherchais,
Grangier. Je l'avais déjà embrassé qu'il ne m'avait pas encore
reconnu, tant j'étais changé. Nous nous cherchions l'un et l'autre,
car il me dit que, depuis la veille, une heure après l'arrivée du
régiment, il avait été à l'endroit où il était pour me chercher, mais
que personne n'avait pu lui dire où j'étais et que, si j'avais eu la
patience d'attendre, il m'aurait conduit où il était logé, car il
m'attendait avec une bonne soupe pour me restaurer et de la paille
pour me coucher. Il me suivit jusqu'au camp, où j'arrivai en ordre
avec dix-neuf hommes. Un instant après, Grangier me fit signe; je le
suivis, il ouvrit son sac et en tira un morceau de viande de boeuf
cuit qu'il avait, me dit-il, réservé pour moi, ainsi qu'un morceau de
pain de munition.

Il y avait vingt trois jours que je n'en avais mangé, aussi je le
dévorai. Ensuite il me demanda des nouvelles d'un de ses pays qu'on
lui avait dit être dangereusement malade; tout ce que je pus lui dire,
c'est qu'il était entré en ville, mais que, puisqu'il ne l'avait pas
vu où était le régiment, il nous fallait aller voir à la porte de la
ville par où nous étions entrés; que là, nous pourrions peut-être
avoir quelques renseignements, car beaucoup de malades, n'ayant pu
monter la rampe de glace pour aller où était le régiment, étaient
restés au poste du Badois ou dans les environs. Nous y allâmes de
suite.

Il n'y avait qu'un instant que nous marchions, lorsque nous arrivâmes
au dragon; pour cette fois, on l'avait mis presque nu, probablement
pour s'assurer s'il n'avait pas une ceinture avec de l'argent. Je lui
montrai la cave, et nous arrivâmes à la porte où nous fûmes saisis par
la quantité de morts que nous y vîmes; près du poste du Badois étaient
quatre hommes de la Garde, morts pendant la nuit, et dont l'officier
de poste avait empêché qu'on les dépouillât; il nous dit aussi que,
dans son corps de garde, il y en avait encore deux qu'il croyait de la
Garde; nous y entrâmes pour les voir; ils étaient sans connaissance:
le premier était un chasseur, le second, qui avait la figure cachée
avec un mouchoir, était de notre régiment. Grangier, lui ayant
découvert la figure, fut on ne peut plus surpris en reconnaissant
celui qu'il cherchait. Nous nous empressâmes, comme nous pûmes, de le
secourir; nous lui ôtâmes son sabre et sa giberne qu'il avait encore
sur lui, ainsi que son col, et nous tâchâmes de lui faire avaler
quelques gouttes d'eau-de-vie; il ouvrit les yeux sans nous
reconnaître et, un instant après, il expira dans mes bras. Nous
ouvrîmes son sac; nous y trouvâmes une montre, ainsi que différents
petits objets que Grangier renferma afin de les envoyer comme souvenir
à sa famille, s'il avait le bonheur de revoir la France, car il était
du même endroit que lui; tant qu'au chasseur, après l'avoir mis dans
la meilleure position possible, nous l'abandonnâmes à sa malheureuse
destinée. Que pouvions-nous faire?

Grangier me conduisit à son poste; un instant après, il fut relevé par
les chasseurs; avant de partir, nous n'oubliâmes pas de leur
recommander l'homme de leur régiment que nous venions de quitter. Le
sergent envoya de suite quatre hommes pour le prendre: il sera
probablement mort en arrivant, car tous ceux qui se trouvaient dans
cette position mouraient de suite, comme s'ils eussent été asphyxiés.

Nous retournâmes au régiment, où nous passâmes le reste de la journée
à mettre nos armes en bon état, à nous chauffer et à causer. Pendant
la journée, nous tuâmes plusieurs chevaux que nos hommes nous
amenèrent et que nous partageâmes; l'on fit aussi une petite
distribution de farine de seigle et d'un peu de gruau, dans lequel se
trouvaient presque autant de paille et de grains de seigle.

Le lendemain, à quatre heures du matin, l'on nous fit prendre les
armes pour nous porter en avant à un quart de lieue de la ville, où,
malgré un froid rigoureux, nous restâmes en bataille jusqu'au grand
jour. Les jours suivants, nous fîmes de même, car l'armée russe
manoeuvrait sur notre gauche.

Il y avait déjà trois jours que nous étions à Smolensk, que nous ne
savions pas si nous devions rester dans cette position, ou si nous
devions continuer notre retraite. Rester, disait-on, c'est impossible.
Alors pourquoi ne pas partir, plutôt que de rester dans une ville où
il n'y avait pas de maisons pour nous abriter et pas de vivres pour
nous nourrir? Le quatrième jour, en revenant, comme les jours
précédents, de la position du matin, et comme nous étions près
d'arriver à notre bivac, j'aperçus un officier d'un régiment de ligne,
couché devant un feu; près de lui étaient quelques soldats; nous nous
regardâmes, quelque temps, comme deux hommes qui s'étaient quelquefois
vus et qui cherchaient à se reconnaître sous les haillons dont nous
étions couverts et la crasse de ma figure. Je m'arrête, lui se lève
et, s'approchant de moi, il me dit: «Je ne me trompe pas?--Non», lui
dis-je. Nous nous étions reconnus, et nous nous embrassâmes sans avoir
prononcé nos noms.

C'était Beaulieu[28], mon camarade de lit aux Vélites, lorsque nous
étions à Fontainebleau. Combien nous nous trouvâmes changés, et
misérables! Je ne l'avais pas vu depuis la bataille de Wagram, époque
où il avait quitté la Garde pour passer officier dans la ligne, avec
d'autres Vélites. Je lui demandai où était son régiment; pour toute
réponse, il me montra l'aigle au milieu d'un faisceau d'armes; ils
étaient encore trente-trois; il était le seul officier, avec le
chirurgien-major; des autres, la plus grande partie avait péri dans
les combats, mais plus de la moitié étaient morts de misère et de
froid; quelques-uns étaient égarés.

[Note 28: Beaulieu était le frère de Mme Vast, de Valenciennes,
notaire à Condé, mon pays. À ma rentrée des prisons, en 1814, cette
dame m'apprit que son malheureux frère avait été tué à Dresde, d'un
boulet. (_Note de l'auteur_.)]

Lui, Beaulieu, était capitaine; il me dit qu'il avait l'ordre de
suivre la Garde. Je restai encore quelque temps avec lui, et, comme il
n'avait pas de vivres, nous partageâmes en frères le riz que j'avais
reçu des hommes rencontrés dans l'église, la nuit de notre arrivée.
C'était la plus grande preuve d'amitié que l'on puisse donner à un
camarade dans une situation où, pour de l'or, l'on ne pouvait rien
trouver.

Le 14 au matin, l'Empereur partit de Smolensk avec les régiments de
grenadiers et de chasseurs; nous les suivîmes, quelque temps après, en
faisant l'arrière-garde, laissant derrière nous les corps d'armée du
prince Eugène, Davoust et Ney réduits à peu de monde; en sortant de la
ville, nous traversâmes le Champ sacré, appelé ainsi par les Russes.
Un peu plus loin de Korouïtnia[29] se trouve un ravin assez profond et
encaissé; étant obligés de nous arrêter afin de donner le temps à
l'artillerie de le traverser, je cherchai Grangier, ainsi qu'un autre
de mes amis, à qui je proposai de le traverser et de nous porter en
avant pour ne pas nous geler à attendre; étant, de l'autre côté,
forcés de nous arrêter encore, nous remarquâmes trois hommes autour
d'un cheval mort; deux de ces hommes étaient debout et semblaient
ivres, tant ils chancelaient. Le troisième, qui était un Allemand,
était couché sur le cheval. Ce malheureux, mourant de faim et ne
pouvant en couper, cherchait à mordre dedans; il finit par expirer
dans cette position, de froid et de faim. Les deux autres, qui étaient
deux hussards, avaient la bouche et les mains ensanglantées; nous leur
adressâmes la parole, mais nous ne pûmes en obtenir aucune réponse:
ils nous regardèrent avec un rire à faire peur, et, se tenant le bras,
ils allèrent s'asseoir près de celui qui venait de mourir, où,
probablement, ils finirent par s'endormir pour toujours.

[Note 29: Korouïtnia, petit village. (_Note de l'auteur_.)]

Nous continuâmes à marcher sur le côté de la route, afin de gagner la
droite de la colonne et, de là, attendre notre régiment près d'un feu
abandonné, si toutefois nous avions le bonheur d'en trouver. Nous
rencontrâmes un hussard, je crois qu'il était du 8e régiment, luttant
contre la mort, se relevant et tombant aussitôt. Malgré le peu de
moyens que nous avions de donner des secours, nous avançâmes pour le
secourir, mais il venait de tomber pour ne plus se relever. Ainsi, à
chaque instant, l'on était obligé d'enjamber au-dessus des morts et
des mourants.

Comme nous continuions toujours, quoique avec beaucoup de difficulté,
à marcher sur la droite de la route, pour dépasser les convois, nous
vîmes un soldat de la ligne assis contre un arbre où il y avait un
petit feu: il était occupé à faire fondre de la neige dans une
marmite, afin d'y faire cuire le foie et le coeur d'un cheval qu'il
avait éventré. Il nous dit que, n'ayant pu en couper de la viande, il
avait, avec sa baïonnette, fait un trou au ventre, d'où il avait tiré
ce qu'il allait faire cuire.

Comme nous avions du riz et du gruau, nous lui proposâmes de nous
prêter sa marmite pour en faire cuire, et que nous le mangerions
ensemble. Il accepta avec plaisir. Ainsi, avec du riz et du gruau où
il y avait autant de paille, nous fîmes une soupe que nous
assaisonnâmes avec un morceau de sucre que Grangier avait dans son
sac, ne voulant pas la saler avec de la poudre, car nous n'avions pas
de sel. Pendant que notre soupe cuisait, nous nous occupâmes à faire
cuire, au bout de nos sabres, des morceaux de foie et les rognons du
cheval, que nous trouvâmes délicieux. Lorsque notre riz fut à moitié
cuit, nous le mangeâmes, et nous rejoignîmes le régiment qui nous
avait déjà dépassés. Le même jour, l'Empereur coucha à Korouïtnia, et
nous un peu en arrière, dans un bois.

Le lendemain, l'on se mit en route de grand matin, pour atteindre
Krasnoé, mais, avant d'arriver à cette ville, la tête de la colonne
impériale fut arrêtée par vingt-cinq mille Russes qui barraient la
route. Les premiers de l'armée qui les aperçurent étaient des hommes
isolés qui, aussitôt, se replièrent sur les premiers régiments de la
Garde, mais la plus grande partie, moins intimidée ou plus valide, se
réunit et fit face à l'ennemi. Il y eut quelques hommes insouciants ou
malheureux qui, sans s'en apercevoir, furent se jeter au milieu d'eux.

Les grenadiers et les chasseurs de la Garde s'étant formés en colonnes
serrées par division, s'avancèrent de suite sur la masse des Russes
qui, n'osant pas les attendre, se retirèrent et laissèrent le passage
libre; mais ils prirent position sur les hauteurs à gauche de la route
et tirèrent quelques volées de coups de canon. Au bruit du canon, et
comme nous étions en arrière, nous doublâmes le pas et nous arrivâmes
au moment où l'on menait quelques pièces en batterie pour les
classer. Aussi, aux premiers coups que l'on tira, on les vit
disparaître derrière les hauteurs, et nous continuâmes à marcher.

Dans cette circonstance, il s'est passé un fait que je ne dois pas
passer sous silence, et dont j'ai eu connaissance pour en avoir
entendu parler, mais différemment conté, et même écrit.

L'on a dit qu'au moment où l'on aperçut les Russes, les premiers
régiments de la Garde se groupèrent, ainsi que l'état-major, autour de
l'Empereur, et que, de cette manière, l'on marcha comme si l'ennemi ne
fût pas devant nous; que la musique joua l'air:

    Où peut-on être mieux qu'au sein de sa famille?

et que l'Empereur interrompit la musique en ordonnant de jouer:

    Veillons au salut de l'Empire!

Le fait que l'on rapporte s'est bien passé, mais d'une manière toute
différente, car c'est à Smolensk même que la chose s'était passée. Je
crois ne pas me tromper en disant que c'est le jour même de notre
départ de cette ville que j'en ai entendu parler.

Le prince de Neufchâtel, alors ministre de la guerre, voyant que
l'Empereur ne donnait pas d'ordre de départ et l'inquiétude de toute
l'armée à cet égard, vu l'impossibilité de rester dans une aussi
triste position, réunit quelques musiciens et leur ordonna de jouer,
sous les croisées de la maison où l'Empereur était logé, l'air:

    Où peut-on être mieux qu'au sein de sa famille?

À peine avait-on commencé, que l'Empereur se montra sur le balcon, et
qu'il commanda de jouer:

    Veillons au salut de l'Empire!

que les musiciens exécutèrent tant bien que mal, malgré leur misère.

Un instant après, l'ordre du départ fut donné pour le lendemain matin.
Comment croire que les malheureux musiciens, en supposant même qu'ils
se fussent trouvés à la droite du régiment, chose que l'on ne voyait
plus depuis le commencement de nos désastres, eussent été capables de
souffler dans leurs instruments ou de faire aller leurs doigts, dont
une partie les avaient gelés? Mais, à Smolensk, la chose était plutôt
possible, parce qu'il y avait du feu et que l'on se chauffait.

Deux heures après la rencontre des Russes, l'Empereur arrive à
Krasnoé, avec les premiers régiments de la Garde, notre régiment et
les fusiliers-chasseurs. Nous bivaquâmes en arrière de la ville; en
arrivant, je fus commandé de garde avec quinze hommes, chez le général
Roguet, qui était logé en ville, dans une mauvaise maison couverte en
chaume. J'établis mon poste dans une écurie, m'estimant très heureux
de passer la nuit à couvert et près d'un feu que nous venions
d'allumer; mais il en fut tout autrement.

Pendant que nous étions dans Krasnoé et autour, l'armée russe, forte,
dit-on, de quatre-vingt-dix mille hommes, nous entourait, car devant
nous, à droite, à gauche et derrière, ce n'était que Russes qui
croyaient, probablement, faire bon marché de nous. Mais l'Empereur
voulut leur faire sentir que la chose n'était pas aussi facile qu'ils
le pensaient, car, si nous étions malheureux, mourants de faim et de
froid, il nous restait encore quelque chose qui nous soutenait:
l'honneur et le courage. Aussi l'Empereur, fatigué de se voir suivre
par cette nuée de barbares et de sauvages, résolut de s'en
débarrasser.

Le soir de notre arrivée, le général Roguet reçut l'ordre d'attaquer,
pendant la nuit, avec une partie de la Garde, les régiments de
fusiliers-chasseurs, grenadiers, voltigeurs et tirailleurs: à onze
heures du soir, l'on envoya quelques détachements, afin de faire une
reconnaissance et de bien s'assurer de la position de l'ennemi, qui
occupait deux villages devant lesquels il avait établi son camp, et
dont on connut la direction par la position de leurs feux; il est
probable qu'il craignait quelque chose, car, lorsque nous fûmes
l'attaquer, une partie était déjà en mesure de nous recevoir.

Il pouvait être une heure du matin lorsque le général vint me dire,
avec son accent gascon: «Sergent, vous allez laisser ici un caporal et
quatre hommes pour garder mon logement et le peu d'effets qu il me
reste; vous, retournez au camp rejoindre le régiment avec votre garde;
tout à l'heure, nous aurons de la besogne!»

Je le dirai franchement, cet ordre ne me fit pas plaisir; ce n'était
certainement pas la crainte de me battre, mais c'était la peine que
j'avais de perdre quelques moments de repos, dont j'avais tant besoin.

Lorsque j'arrivai au camp, chacun était déjà occupé à préparer ses
armes; je les trouvai disposés à bien se battre; plusieurs me dirent
qu'ils espéraient trouver une fin à leurs souffrances, car il leur
était impossible de résister davantage.

Il était deux heures lorsque le mouvement commença; nous nous mîmes en
marche sur trois colonnes: les fusiliers-grenadiers, dont je faisais
partie, et les fusiliers-chasseurs formaient celle du centre; les
tirailleurs et voltigeurs celles de droite et de gauche. Il faisait un
froid comme les jours précédents; nous marchions avec peine, au milieu
des terres, dans la neige jusqu'aux genoux. Après une demi-heure de
marche, nous nous trouvâmes au milieu des Russes, dont une partie
avait pris les armes, car une grande ligne d'infanterie était sur
notre droite, et à moins de quatre-vingts pas, faisant sur nous un feu
meurtrier; leur grosse cavalerie, composée de cuirassiers habillés de
blanc, portant cuirasse noire, était sur notre gauche, à une pareille
distance, hurlant comme des loups pour s'exciter les uns les autres,
mais n'osant nous aborder, et leur artillerie, au centre, tirant à
mitraille. Cela n'arrêta pas notre marche, car, malgré leurs feux et
le nombre d'hommes qui tombaient chez nous, nous les abordâmes au pas
de charge et nous entrâmes dans leur camp, où nous fîmes un carnage
affreux à coups de baïonnettes.

Ceux qui étaient plus éloignés avaient eu le temps de prendre les
armes et de venir au secours des premiers. Alors, un autre genre de
combat commença, car ils mirent le feu à leur camp et aux deux
villages. Nous pûmes nous battre à la lueur de l'incendie. Les
colonnes de droite et de gauche nous avaient dépassés et étaient
entrées dans le camp ennemi par les extrémités, tandis que notre
colonne entrait par le centre.

J'oubliais de dire qu'au moment où nous battions la charge, et que la
tête de notre colonne enfonçait les Russes, en mettant leur camp en
déroute, nous rencontrâmes, étendus sur la neige, plusieurs centaines
de Russes que l'on crut morts ou dangereusement blessés. Nous les
dépassâmes, mais, à peine fûmes-nous au-dessus, qu'ils se relevèrent
avec leurs armes; ils firent feu, de manière que nous fûmes obligés de
faire demi-tour pour nous défendre. Malheureusement pour eux, un
bataillon qui faisait l'arrière garde et qu'ils n'avaient pu
apercevoir, arriva. Ils furent pris entre deux feux; en moins de cinq
minutes, plus un n'existait: c'est une ruse de guerre dont les Russes
se servent souvent, mais là, elle ne réussit pas.

Le premier qui tomba chez nous, lorsque nous marchions en colonne, fut
le malheureux Beloque, celui qui, à Smolensk, m'avait prédit sa mort.
Il fut atteint d'une balle à la tête et tué sur le coup; il était
l'ami de tous ceux qui le connaissaient, et, malgré l'indifférence que
nous avions pour tout, et même pour nous, Beloque fut généralement
regretté de ses camarades.

Lorsque nous eûmes traversé le camp des Russes, et abordé le village,
après les avoir forcés à jeter une partie de leur artillerie dans un
lac, un grand nombre de leurs fantassins s'étaient retirés dans les
maisons, dont une partie était en flammes. C'est là où nous nous
battîmes avec acharnement et corps à corps. Le carnage fut terrible;
nous étions divisés; chacun se battait pour son compte. Je me trouvais
près de notre colonel, le plus ancien colonel de France, qui avait
fait les campagnes d'Égypte. Il était, dans ce moment, conduit par un
sapeur qui le soutenait en le tenant par le bras; près de lui était
aussi l'adjudant-major Roustan; nous nous trouvions à l'entrée d'une
espèce de ferme où beaucoup de Russes s'étaient retirés et étaient
bloqués par des hommes de notre régiment; ils n'avaient, pour toute
retraite, qu'une issue dans la grande cour, mais fermée par une
barrière qu'ils étaient obligés d'escalader.

Pendant ce combat isolé, je remarquai, dans la cour, un officier russe
monté sur un cheval blanc, frappant à coups de plat de sabre sur ses
soldats qui se pressaient de fuir en voulant sauter la barrière, et ne
lui laissaient aucun moyen de se sauver. Il finit cependant par se
rendre maître du passage, mais, au moment où il allait sauter de
l'autre côté, son cheval fut atteint d'une balle et tomba sous lui, de
manière que le passage devint difficile. Alors les soldats russes
furent forcés de se défendre. Dès ce moment, le combat devint plus
acharné. À la lueur des flammes, ce n'était plus qu'une vraie
boucherie. Russes, Français étaient les uns sur les autres, dans la
neige, se tuant à bout portant.

Je voulus courir sur l'officier russe qui s'était dégagé de dessous
son cheval, et qui cherchait, aidé de deux soldats, à se sauver en
passant la barrière; mais un soldat russe m'arrêta à deux pas du bout
du canon de son fusil, et fit feu; probablement qu'il n'y eut que
l'amorce qui brûla, car, si le coup avait parti, c'en était fait de
moi; sentant que je n'étais pas blessé, je me retirai à quelques pas
de mon adversaire qui, pensant que j'étais dangereusement blessé,
rechargeait tranquillement son arme. L'adjudant-major Roustan, qui se
trouvait près du colonel et m'avait vu en danger, courut sur moi et,
me prenant dans ses bras, me dit: «Mon pauvre Bourgogne, n'êtes-vous
pas blessé?--Non, lui répondis-je.--Alors ne le manquez pas!» C'était
bien ma pensée. En supposant que mon fusil manquât (chose qui arrivait
souvent, à cause de la neige), j'aurais couru dessus avec ma
baïonnette. Je ne lui donnai pas le temps de finir de recharger,
qu'une balle l'avait déjà traversé. Quoique blessé mortellement, il ne
tomba pas sur le coup; il recula en chancelant, et en me regardant
d'un air menaçant, sans lâcher son arme, et alla tomber sur le cheval
de l'officier qui se trouvait contre la barrière. L'adjudant-major,
passant près de lui, lui porta un coup de sabre dans le côté qui
accéléra sa chute; au même instant, je revins près du colonel que je
trouvai abîmé de fatigue, n'ayant plus la force de commander; il
n'avait près de lui que son sapeur. L'adjudant-major arriva avec son
sabre ensanglanté, en nous disant que, pour traverser la mêlée et
rejoindre le colonel, il avait été obligé de se faire jour à coups de
sabre, mais qu'il arrivait avec un coup de baïonnette dans la cuisse
droite. Dans ce moment, le sapeur qui soutenait le colonel fut atteint
d'une balle dans la poitrine. Le colonel, s'en étant aperçu, lui dit:
«Sapeur, vous êtes blessé?--Oui, mon colonel», répond le sapeur, et,
prenant la main du colonel, il lui fit sentir sa blessure en lui
mettant son doigt dans le trou et en lui disant: «Ici, mon
colonel!--Alors, retirez-vous!» Le sapeur lui répondit qu'il avait
encore assez de force pour le soutenir ou mourir avec lui, ou seul à
côté de lui, s'il le fallait: «Après tout, reprit l'adjudant-major, où
irait-il? Se jeter dans un parti ennemi! Nous ne savons où nous
sommes, et je vois bien que, pour nous reconnaître, nous serons
obligés d'attendre le jour en combattant!»

Effectivement, nous étions tout à fait désorientés, à cause de la
lueur de l'incendie; le régiment se battait sur plusieurs points et
par pelotons.

Il n'y avait pas cinq minutes que le sapeur était blotti, que les
Russes qui étaient dans la ferme et que nous tenions étroitement
bloqués, se voyant sur le point d'être brûlés, voulurent se rendre: un
sous-officier blessé vint au milieu d'une grêle de balles en faire la
proposition. Alors, l'adjudant-major m'envoya commander que l'on
cessât le feu: «Cesser le feu! me répondit un soldat de notre
régiment, qui était blessé; cessera qui voudra, mais, puisque je suis
blessé et que, probablement, je périrai, je ne cesserai de tirer que
lorsque je n'aurai plus de cartouches!»

En effet, blessé comme il l'était d'un coup de balle qui lui avait
cassé la cuisse, et assis sur la neige qu'il rougissait de son sang,
il ne cessa de tirer et même de demander des cartouches aux autres.
L'adjudant-major, voyant que ses ordres n'étaient pas exécutés, vint
lui-même, disait-il, de la part du colonel. Mais nos soldats, qui se
battaient en désespérés, ne l'entendirent pas et continuèrent. Les
Russes, voyant qu'il n'y avait plus pour eux aucun espoir de salut, et
n'ayant plus, probablement, de munitions pour se défendre, essayèrent
de sortir en masse du corps de bâtiment où ils s'étaient retirés et où
ils commençaient à rôtir, mais nos hommes les forcèrent d'y rentrer.
Un instant après, n'y pouvant plus tenir, ils firent une nouvelle
tentative, mais à peine quelques hommes furent-ils dans la cour, que
le bâtiment s'écroula sur le reste, où peut-être plus de quarante
périrent dans les flammes; ceux qui étaient sortis ne furent pas plus
heureux.

Après cette scène, nous ramassâmes nos blessés et nous nous réunîmes
autour du colonel avec nos armes chargées, en attendant le jour.
Pendant ce temps, ce n'était qu'un bruit, autour de nous, de coups de
fusil de ceux qui combattaient encore sur d'autres points; à cela
étaient mêlés les cris des blessés et les plaintes des mourants. Rien
d'aussi triste qu'un combat de nuit, où souvent il arrive des méprises
bien funestes.

Nous attendîmes le jour dans cette position. Lorsqu'il parut, nous
pûmes nous reconnaître et juger du résultat du combat: tout l'espace
que nous avions parcouru était jonché de morts et de blessés. Je
reconnus celui qui avait voulu me tuer: il n'était pas mort; la balle
lui avait traversé le côté, indépendamment du coup de sabre que
l'adjudant-major lui avait donné. Je le fis mettre dans une position
meilleure que celle où il était, car le cheval blanc de l'officier
russe, près duquel il avait été tomber, et qui se débattait, pouvait
lui faire mal.

L'intérieur des maisons du village où nous étions, je ne sais si c'est
Kircova ou Malierva, ainsi que le camp des Russes et les environs,
étaient couverts de cadavres dont une partie étaient à demi brûlés.
Notre chef de bataillon, M. Gilet, eut la cuisse cassée d'une balle,
dont il mourut peu de jours après. Les tirailleurs et voltigeurs
perdirent plus de monde que nous; dans la matinée, je rencontrai le
capitaine Débonnez, qui était du même endroit que moi, et qui
commandait une compagnie des voltigeurs de la Garde; il venait
s'informer s'il ne m'était rien arrivé; il me conta qu'il avait perdu
le tiers de sa compagnie, plus son sous-lieutenant qui était un
Vélite, et son sergent-major qui furent tués des premiers.

Par suite de ce combat meurtrier, les Russes se retirèrent de leurs
positions, sans cependant s'éloigner, et nous restâmes sur le champ de
bataille pendant toute la journée et la nuit du 16 au 17, pendant
lesquelles nous fûmes toujours en mouvement. À chaque instant, pour
nous tenir en haleine, l'on nous faisait prendre les armes; nous
étions toujours sur le qui-vive, sans pouvoir nous reposer, ni même
nous chauffer.

À la suite d'une de ces prises d'armes, et au moment où tous les
sous-officiers, nous étions réunis, causant de nos misères et du
combat de la nuit précédente, l'adjudant-major Delaître, l'homme le
plus méchant et le plus cruel que j'aie jamais connu, faisant le mal
pour le plaisir de le faire, vint se mêler à notre conversation et,
chose étonnante, commença par s'apitoyer sur la fin tragique de
Beloque dont nous déplorions la perte: «Pauvre Beloque! disait-il, je
regrette beaucoup de lui avoir fait de la peine!» Une voix, je n'ai
jamais pu savoir qui, vint me dire à l'oreille, assez haut pour être
entendu de plusieurs: «Il va bientôt mourir!» Il semblait regretter le
mal qu'il avait fait à tous ceux qui étaient sous ses ordres et
principalement à nous, les sous-officiers; il n'y en avait pas un dans
le régiment qui n'eût voulu le voir enlever d'un coup de boulet, et il
n'avait pas d'autre nom que Pierre le Cruel.

Le 17 au matin, à peine s'il faisait jour, que nous prîmes les armes
et, après nous être formés en colonnes serrées par division, nous nous
mîmes en marche pour aller prendre position sur le bord de la route,
du côté opposé au champ de bataille que nous venions de quitter.

En arrivant, nous aperçûmes une partie de l'armée russe devant nous,
sur une éminence, et adossée à un bois. Aussitôt, nous nous déployâmes
en ligne pour leur faire face. Nous avions notre gauche appuyée contre
un ravin qui traversait la route et à qui nous tournions le dos; ce
chemin, qui était creux et dominé par les côtés, pouvait abriter et
garantir du feu de l'ennemi ceux qui y étaient. Notre droite était
formée par les fusiliers-chasseurs, ayant la tête de leur régiment à
une portée de fusil de la ville. Devant nous, à deux cent cinquante
pas, était un régiment de la Jeune Garde, premier voltigeur, en
colonne serrée par division, commandé par le colonel Luron. Plus loin
en avant, et sur notre droite, étaient les vieux grenadiers et
chasseurs, dans le même ordre, c'est-à-dire, ainsi que le reste de la
Garde impériale, cavalerie et artillerie, qui n'avaient pas pris part
au combat de la nuit du 15 au 16. Le tout était commandé par
l'Empereur en personne, qui était à pied. S'avançant d'un pas ferme,
comme au jour d'une grande parade, il alla se placer au milieu du
champ de bataille, en face des batteries de l'ennemi.

Au moment où nous prenions position sur le bord de la route pour nous
mettre en bataille et faire face à l'ennemi, je marchais avec deux de
mes amis, Grangier et Leboude, derrière l'adjudant-major Delaître, et,
au moment où les Russes commençaient à nous apercevoir, leur
artillerie, qui n'était pas éloignée à une demi-portée, nous lâcha sa
première bordée. Le premier qui tomba fut l'adjudant-major Delaître:
un boulet lui coupa les deux jambes, juste au-dessus des genoux et de
ses grandes bottes à l'écuyère; il tomba sans jeter un cri, ni même
pousser une plainte. Dans ce moment, il tenait son cheval par la
bride, qu'il avait passée dans son bras droit, et marchait à pied. À
peine fut-il tombé, que nous arrêtâmes, parce que, de la manière dont
il était tombé, il barrait le petit chemin sur lequel nous marchions.
Il fallait, pour continuer à marcher, enjamber au-dessus, et, comme,
je marchais après lui, je fus obligé de faire ce mouvement.

En passant, je l'examinai: il avait les yeux ouverts; ses dents
claquaient convulsivement les unes contre les autres. Il me reconnut
et m'appela par mon nom. Je m'approchai pour l'écouter. Alors il me
dit d'une voix assez haute, ainsi qu'aux autres qui le regardaient:
«Mes amis, je vous en prie, prenez mes pistolets dans les arçons de la
selle de mon cheval et brûlez-moi la cervelle!» Mais personne n'osa
lui rendre ce service, car, dans une semblable position, c'en était
un. Sans lui répondre, nous passâmes en continuant notre chemin, et
fort heureusement, car nous n'avions pas fait six pas, qu'une seconde
décharge, probablement de la même batterie, vint abattre trois autres
hommes parmi ceux qui nous suivaient et que l'on fit emporter de
suite, ainsi que l'adjudant-major.

Depuis la pointe du jour, l'on voyait l'armée russe qui, de trois
côtés, devant nous, à droite et derrière, avec son artillerie, faisait
mine de vouloir nous entourer. Dans ce moment, un instant après que
l'adjudant-major venait d'être tué, l'Empereur arriva; nous venions de
terminer notre mouvement: alors la bataille commença.

Avec son artillerie, l'ennemi nous envoyait des bordées terribles qui,
à chaque fois, portaient la mort dans nos rangs. Nous n'avions, de
notre côté, pour leur riposter, que quelques pièces qui, à chaque
coup, faisaient aussi, chez eux, des brèches profondes; mais une
partie des nôtres fut bientôt démontée. Pendant ce temps, nos soldats
recevaient la mort sans bouger; nous fûmes dans cette triste position
jusqu'à deux heures après midi.

Pendant la bataille, les Russes avaient envoyé une partie de leur
armée prendre position sur la route au delà de Krasnoé et nous couper
la retraite, mais l'Empereur les arrêta en y envoyant un bataillon de
la Vieille Garde.

Pendant que nous étions exposés au feu de l'ennemi et que nos forces
diminuaient par la quantité d'hommes que l'on nous tuait, nous
aperçûmes, derrière nous et un peu sur notre gauche, les débris du
corps d'armée du maréchal Davoust, au milieu d'une nuée de Cosaques,
qui n'osaient les aborder, et qu'eux dissipaient tranquillement, en
marchant de notre côté. Je remarquai au milieu d'eux, lorsqu'ils
étaient derrière nous et sur la route, la voiture du cantinier où
étaient sa femme et ses enfants. Elle fut traversée par un boulet qui
nous était destiné: au même instant, nous entendîmes des cris de
désespoir jetés par la femme et les enfants, mais nous ne pûmes savoir
s'il y avait eu quelqu'un de tué ou de blessé.

Au moment où les débris du maréchal Davoust passaient, les grenadiers
hollandais de la Garde venaient d'abandonner une position importante
que les Russes avaient aussitôt couverte d'artillerie, qui fut dirigée
contre nous. De ce moment, notre position ne fut plus tenable. Un
régiment, je ne me rappelle plus lequel, fut envoyé contre, mais il
fut obligé de se retirer; un autre régiment, le premier des
voltigeurs, qui était devant nous, fit un mouvement à son tour, et
arriva jusqu'au pied des batteries, mais aussitôt une masse de
cuirassiers, les mêmes avec qui nous avions eu affaire dans la nuit du
15, et qui n'avaient pas osé nous charger, vinrent pour les arrêter.
Alors ils se retirent un peu sur la gauche des batteries et presque en
face de notre régiment, et se forment en carré; à peine étaient-ils
formés, que la cavalerie voulut les enfoncer, mais ils furent reçus, à
bout portant, par une décharge que firent les voltigeurs, et qui en
fit tomber un grand nombre. Le reste fit un demi-tour et se retira.
Une seconde charge eut lieu; elle eut le même sort, de manière que
les faces du carré où les cuirassiers s'étaient présentés étaient
couvertes d'hommes et de chevaux; mais ils réussirent une troisième
fois avec deux pièces de canon chargées à mitraille, qui écrasèrent le
régiment. Alors ils entrèrent dans le carré et achevèrent le reste à
coups de sabre: ces malheureux, presque tous jeunes soldats, ayant en
partie les pieds et les mains gelés, ne pouvant plus faire usage de
leurs armes pour se défendre, furent presque tous massacrés.

Cette scène se passait devant nous, sans pouvoir leur porter secours;
onze hommes rentrèrent; le reste fut tué, blessé ou prisonnier, et
conduit à coups de sabre dans un petit bois qui était en face de nous;
le colonel lui-même[30], couvert de blessures, ainsi que plusieurs
officiers, furent prisonniers.

[Note 30: Colonel Luron. (_Note de l'auteur_.)]

J'oubliais de dire qu'au moment où nous nous mettions en bataille, le
colonel avait commandé: «Drapeaux, guides généraux sur la ligne!» que
je me portai guide général de droite de notre régiment; mais l'on
oublia de nous faire rentrer et, comme j'avais pour principe de rester
à mon poste, tel qu'il fût, je restai dans cette position, la crosse
du fusil en l'air, pendant près d'une heure, et malgré les boulets à
qui je pouvais servir de point de mire, je ne bougeais pas.

Pendant ce temps, et au moment où l'artillerie russe faisait le plus
de ravage dans nos rangs, le colonel eut un pressant besoin (besoin
naturel); la position et le lieu ne convenaient pas beaucoup pour une
pareille besogne, mais, comme la chose pressait, il prit son parti et,
se retirant à environ soixante pas du régiment, et le derrière tourné
à l'ennemi, il acheva tranquillement son affaire. Si quelque chose le
gênait, c'était le froid, mais pour les Russes à qui il servait de
point de mire, cela ne l'inquiétait pas, quoiqu'il pouvait bien les
voir, et c'est en se relevant de cette position qu'il commanda:
«Drapeaux et guides généraux à vos places!»

Il pouvait être deux heures, et déjà nous avions perdu le tiers de
notre monde, mais les fusiliers-chasseurs avaient été plus maltraités
que nous: étant plus rapprochés de la ville, ils étaient exposés à un
feu plus meurtrier. Depuis une demi-heure, l'Empereur s'était retiré
avec les premiers régiments de la Garde et en suivant la grande route;
il ne restait plus que nous sur le champ de bataille, et quelques
pelotons de différents corps, faisant face à plus de cinquante mille
hommes ennemis. Dans ce moment, le maréchal Mortier ordonne la
retraite, et, aussitôt, nous commençons notre mouvement, en nous
retirant et au pas, comme à une parade, et suivis de l'artillerie
russe qui nous écrasait par sa mitraille. En nous retirant, nous
entraînions avec nous ceux de nos camarades qui étaient le moins
blessés.

Le moment où nous quittâmes le champ de bataille fut terrible et
triste, car lorsque nos pauvres blessés virent que nous les
abandonnions au milieu d'un champ de mort, et entourés d'ennemis,
surtout ceux du 1er voltigeurs, dont une partie avait les jambes
brisées par la mitraille, nous en vîmes plusieurs se traînant
péniblement sur leurs genoux, rougissant la neige de leur sang; ils
levaient les mains au ciel en jetant des cris qui déchiraient le
coeur, pour implorer notre secours; mais que pouvions-nous faire? Le
même sort nous attendait à chaque instant, car, en nous retirant, nous
étions obligés d'abandonner ceux qui tombaient dans nos rangs.

En passant sur l'emplacement qu'occupaient les fusiliers-chasseurs qui
étaient placés à notre droite, et qui marchaient devant nous, et comme
notre second bataillon, celui dont je faisais partie, formait, dans ce
moment, l'arrière-garde et l'extrême gauche de la retraite, je vis
plusieurs de mes amis étendus morts sur la neige et horriblement
mutilés par la mitraille; parmi eux était un jeune sous-officier avec
qui j'étais intimement lié: il se nommait Capon; il était de Bapaume;
nous nous regardions comme pays.

Après avoir passé l'emplacement des fusiliers-chasseurs, et comme nous
étions à l'entrée de la ville, nous vîmes, à notre gauche, à dix pas
de la route et contre la première maison, des pièces de canon qui,
pour nous protéger, faisaient feu sur les Russes qui s'avançaient;
elles étaient soutenues et suivies par environ quarante hommes, tant
canonniers que voltigeurs; c'était le reste d'une brigade commandée
par le général Longchamps; il sortait de la Garde impériale; il était
là avec tout ce qui lui restait, pour les sauver ou mourir avec eux.

Aussitôt qu'il aperçut notre colonel, il vint à lui les bras ouverts;
ils s'embrassèrent comme deux hommes qui ne s'étaient pas vus depuis
longtemps et qui, peut-être, se revoyaient pour la dernière fois. Le
général, les yeux remplis de larmes, dit à notre colonel, en lui
montrant les deux pièces de canon et le peu d'hommes qui lui
restaient: «Tiens, regarde! Voilà ce qui me reste!» Ils avaient fait
ensemble les campagnes d'Égypte.

Cette bataille fit dire à Kutusow, général en chef de l'armée russe,
que les Français, loin de se laisser abattre par la cruelle extrémité
où ils se trouvaient réduits, n'en étaient que plus enragés à courir
sur les pièces de canon qui les écrasaient.

Le général anglais Wilson[31], présent à cette bataille, la nomme la
bataille des héros; ce n'était certainement pas parce qu'il y était,
car ce mot n'est applicable qu'à nous qui, avec quelques mille hommes,
nous battions contre toute l'armée russe, forte de 90 000 hommes.

[Note 31: Ce général anglais servait dans l'armée russe.]

Le général Longchamps, avec le reste de ses hommes, dut abandonner ses
pièces de canon, dont presque tous les chevaux étaient tués, et suivre
notre mouvement de retraite en profitant des accidents de terrain et
des maisons, pour se retirer en se défendant.

À peine commencions-nous à entrer dans Krasnoé, que les Russes, avec
leurs pièces montées sur des traîneaux, vinrent se placer aux
premières maisons, nous lâchèrent plusieurs coups de canon chargés à
mitraille. Trois hommes de notre compagnie furent atteints. Un
biscaïen qui toucha mon fusil, et qui en abîma le bois en me rasant
l'épaule, atteignit à la tête un jeune tambour qui marchait devant
moi, le tua sans qu'il fit le moindre mouvement.

Krasnoé est partagée par un ravin qu'il faut traverser. Lorsque nous y
fûmes arrivés, nous y vîmes, dans le fond, un troupeau de boeufs morts
de faim et de froid; ils étaient tellement durcis par la gelée, que
nos sapeurs ne purent en couper à coups de hache. Les têtes seules se
voyaient, et ils avaient les yeux ouverts comme s'ils eussent été
encore en vie; leurs corps étaient couverts de neige. Ces boeufs
appartenaient à l'armée et n'avaient pu nous joindre; le grand froid
et le manque de vivres les avaient fait périr.

Toutes les maisons de cette misérable ville, ainsi qu'un grand couvent
qui s'y trouve, étaient remplies de blessés, qui, en s'apercevant que
nous les abandonnions aux Russes, jetaient des cris déchirants. Nous
étions obligés de les abandonner à la brutalité d'un ennemi sauvage et
sans pitié, qui dépouillait ces malheureux blessés, sans avoir égard
ni à leur position, ni à leurs blessures.

Les Russes nous suivaient encore, mais mollement; quelques pièces
tiraient encore sur la gauche de la route, mais ils ne pouvaient nous
faire grand mal; le chemin sur lequel nous marchions était encaissé;
les boulets passaient au-dessus et ne pouvaient nous atteindre, et la
présence du peu de cavalerie qui nous restait et qui marchait aussi
sur notre gauche, les empêchait de nous aborder de plus près.

Lorsque nous fûmes à un quart de lieue de l'autre côté de la ville,
nous fûmes un peu plus tranquilles; nous marchions tristes et
silencieux en pensant à notre position et à nos malheureux camarades
que nous avions été forcés d'abandonner; il me semblait les voir
encore nous suppliant de les secourir; en regardant derrière, nous en
vîmes quelques-uns des moins blessés, presque nus, que les Russes
avaient déjà dépouillés, et qu'ils avaient ensuite abandonnés; nous
fûmes assez heureux pour les sauver, au moins pour le moment; l'on
s'empressa de leur donner ce que l'on put pour les couvrir.

Le soir, l'Empereur coucha à Liadouï, village bâti en bois; notre
régiment alla établir son bivac un peu plus loin. En passant dans le
village où était l'Empereur, je m'arrêtai près d'une mauvaise baraque
pour me chauffer à un feu qui s'y trouvait; j'eus le bonheur de
rencontrer encore le sergent Guignard, mon pays, ainsi que sa
cantinière hongroise, avec qui je mangeai un peu de soupe de gruau et
un morceau de cheval qui me rendit un peu de force. J'en avais bien
besoin, car j'étais faible, n'ayant, pour ainsi dire, rien mangé
depuis deux jours. Il me conta que, pendant la bataille, leur régiment
avait beaucoup souffert et qu'ils étaient considérablement diminués,
mais que ce n'était rien en comparaison de nous, car il savait combien
nous avions perdu de monde dans le combat de la nuit du 15 au 16 et
dans la fatale journée que nous venions de passer; que, pendant tous
ces jours-là, il avait beaucoup pensé à moi, et qu'il était content de
me revoir avec tous les membres bons. Il me demanda des nouvelles du
capitaine Débonnez, mais je ne pus lui en donner, ne l'ayant pas vu
depuis la matinée du 16. Je le quittai pour rejoindre le régiment,
déjà établi près de la route; cette nuit fut encore bien pénible, car
il tomba une neige fondue qui nous mouilla, avec cela un grand vent et
pas beaucoup de feu; mais tout cela n'est rien encore auprès de ce
qu'on verra par la suite.

Pendant cette mauvaise nuit, plusieurs soldats des tirailleurs vinrent
se chauffer à notre feu; je leur demandai des nouvelles de
quelques-uns de mes amis, surtout de deux de mes pays qui étaient aux
Vélites avec moi, et qui étaient officiers dans ce régiment. C'était
M. Alexandre Legrand, des _Quatre fils Aymon_, de Valenciennes,
l'autre M. Laporte, de Cassel près de Lille; ce dernier avait été tué
d'un coup de mitraille; on avait, fort heureusement, trouvé une petite
voiture avec un cheval que l'on avait enlevé dans le camp des Russes,
le jour du combat de nuit, dans laquelle on le conduisait.

Il était environ minuit, qu'une sentinelle de notre bivac me fit
prévenir qu'il apercevait un cavalier qui paraissait venir de notre
côté: je courus de suite, avec deux hommes armés, afin de voir ce que
ce pouvait être. Arrivé à une certaine distance, je distinguai
parfaitement un cavalier, mais précédé d'un fantassin que le cavalier
paraissait faire marcher de force. Lorsqu'ils furent près de nous, le
cavalier se fit connaître: c'était un dragon de la Garde qui, pour se
procurer des vivres pour lui et son cheval, s'était introduit dans le
camp des Russes, pendant la nuit, et, pour qu'on ne fit pas attention
à lui, s'était coiffé du casque d'un cuirassier russe qu'il avait tué
le même jour; il avait, de cette manière, parcouru une partie du camp
ennemi, avait enlevé une botte de paille, un peu de farine, et blessé
d'un coup de sabre une sentinelle avancée et culbuté une autre qu'il
amenait prisonnière. Ce brave dragon se nommait Melet; il était de
Condé; il resta avec nous le reste de la nuit. Il me disait que ce
n'était pas pour lui qu'il s'exposait, que c'était pour son cheval,
pour le pauvre Cadet, comme il l'appelait. Il voulait, disait-il, à
quelque prix que ce soit, lui procurer de quoi le nourrir, «car si je
sauve mon cheval, à son tour il me sauvera». C'était la seconde fois,
depuis Smolensk. qu'il s'introduisait dans le camp des Russes. La
première fois, il avait enlevé un cheval tout harnaché.

Il eut le bonheur de rentrer en France avec son cheval, avec lequel il
avait déjà fait les campagnes de 1806-1807 en Prusse, en Pologne, 1808
en Espagne, 1809 en Allemagne, 1810-1811 en Espagne, et 1812 en
Russie, ensuite 1813 en Saxe et 1814 en France. Son pauvre cheval fut
tué à Waterloo, après avoir assisté dans plus de douze grandes
batailles commandées par l'Empereur, et dans plus de trente combats.
Dans le cours de cette malheureuse campagne, je le rencontrai encore
une fois, faisant un trou dans la glace avec une hache, au milieu d'un
lac, afin de procurer de l'eau à son cheval. Un jour, je l'aperçus au
haut d'une grange qui était toute en feu, au risque d'être dévoré par
les flammes, et cela toujours pour son cheval, afin d'avoir un peu de
paille du toit pour le nourrir, car il n'y avait pas plus à manger
pour les chevaux que pour nous. Les pauvres bêtes, indépendamment de
ce qu'elles souffraient par la rigueur du froid, étaient obligées de
ronger les arbres pour se nourrir, en attendant qu'à leur tour elles
nous servent de nourriture.

Après cela, Melet n'était pas le seul qui s'exposa en s'introduisant
dans le camp des Russes pour se procurer des vivres; beaucoup furent
pris et périrent de cette manière, soit par les paysans, en
s'introduisant dans les villages à une lieue ou deux sur la droite ou
sur la gauche de la route, ou par des partisans de l'armée russe, car
toutes les nations soumises à cet empire se levaient en masse et
venaient rejoindre le gros de l'armée. Enfin, la misère était
tellement grande qu'on voyait les soldats quitter leur régiment à la
moindre trace d'un chemin, et cela dans l'espoir de trouver quelque
mauvais village, si toutefois l'on peut appeler de ce nom la réunion
de quelques mauvaises baraques bâties avec des troncs d'arbres et dans
lesquelles on ne trouvait rien, car je n'ai jamais pu savoir de quoi
les paysans se nourrissaient, et ceux qui s'exposaient à faire de
pareilles courses s'en revenaient quelquefois avec un morceau de pain
noir comme du charbon, rempli de morceaux de paille longs comme le
doigt, et de grains d'orge, et puis tellement dur qu'il était
impossible de mordre dedans, d'autant plus que l'on avait les lèvres
crevassées et fendues par suite de la gelée. Pendant toute cette
malheureuse campagne, je n'ai jamais vu que, dans ces courses, il y en
ait eu un qui ait ramené avec lui soit une vache, ou un mouton; aussi
je ne sais de quoi vivent ces sauvages, et il faut bien qu'ils aient
peu de bétail, pour que l'on ne puisse pas en trouver un peu; enfin
c'est le pays du diable, car l'enfer est partout.




VII

La retraite continue.--Je prends femme.--Découragement.--Je perds de
vue mes camarades.--Scènes dramatiques.--Rencontre de Picart.


Le 18 novembre, qui était le lendemain de la bataille de Krasnoé, nous
partîmes de grand matin de notre bivac. Dans cette journée, notre
marche fut encore bien fatigante et triste; il avait dégelé, nous
avions les pieds mouillés et, jusqu'au soir, il fit un brouillard à ne
pas s'y voir. Nos soldats marchaient encore en ordre, mais il était
facile à voir que les combats des jours précédents les avaient
démoralisés, et surtout l'abandon forcé de leurs camarades qui leur
tendaient les bras, car ils pensaient aussi que le même sort les
attendait.

Ce jour-là, j'étais très fatigué; un soldat de la compagnie, nommé
Labbé, qui m'était très attaché, et qui, la veille, avait perdu son
sac, voyant que je marchais avec beaucoup de peine, me demanda le mien
à porter. Comme je le connaissais pour un brave garçon, je le lui
confiai, et, certainement, c'était lui confier ma vie, car il y avait
dedans plus d'une livre de riz et du gruau que le hasard m'avait
procuré à Smolensk, et que je conservais pour les moments les plus
critiques, que je prévoyais arriver bientôt, lorsqu'il n'y aurait plus
de chevaux à manger. Ce jour-là, l'Empereur marchait à pied, un bâton
à la main.

Le soir, la gelée ayant repris, il fit un verglas à ne pas se tenir,
les hommes tombaient à chaque instant, plusieurs furent grièvement
blessés. Je marchais derrière la compagnie, ayant toujours, autant que
possible, les yeux sur mon porteur de sac, et même je regrettais déjà
de le lui avoir confié; aussi je me proposais bien de le lui reprendre
le soir même, en arrivant au bivac. Enfin la nuit arriva, mais
tellement obscure, qu'il était impossible de se voir. À chaque instant
j'appelais: «Labbé! Labbé!» Il me répondait: «Présent! mon sergent.»
Mais une autre fois que je l'appelais encore, un soldat me répondit
qu'il y avait un instant, il était tombé, mais que, probablement, il
suivait derrière le régiment. Je ne m'en inquiétai pas beaucoup, car
nous devions, dans peu, arrêter et prendre position. En effet, l'on
fit halte sur la route où l'on nous annonça que nous allions passer la
nuit, ainsi que dans les environs. Dans ce moment, presque toute
l'armée se trouvait réunie; il manquait seulement le corps d'armée du
maréchal Ney, qui se trouvait en arrière, et que l'on croyait perdu.

Dans cette triste nuit, chacun s'arrangea comme il put; nous nous
trouvions plusieurs sous-officiers réunis et nous nous étions emparés
d'une grange, car nous étions, sans le savoir, près d'un village.
Beaucoup d'hommes du régiment y étaient entrés avec nous, mais ceux
qui arrivèrent un instant après, voyant qu'il n'y avait pas, pour eux,
de quoi s'abriter, firent ce que l'on faisait en pareille
circonstance: ils montèrent sur le toit, sans que nous pussions nous y
opposer, et, en un instant, nous fûmes aussi bien qu'en plein champ.
Dans le moment, l'on vint nous dire que, plus loin sur la route, il y
avait une église--c'était un temple grec--que l'on avait désignée pour
notre régiment, mais qu'elle se trouvait occupée par des soldats de
différents régiments, marchant à volonté, et qu'ils ne voulaient pas
qu'on y entrât.

Lorsque nous fûmes bien informés où ce temple était situé, nous nous
réunîmes à une douzaine de sous-officiers et caporaux, et nous
partîmes pour y aller. Nous eûmes bientôt trouvé l'endroit, puisque
c'était sur la route; lorsque nous nous présentâmes pour y entrer,
nous trouvâmes de l'opposition de la part de ceux qui s'en étaient
emparés. C'était une réunion d'Allemands, d'Italiens, et aussi
quelques Français, qui commencèrent par vouloir nous intimider en
mettant la baïonnette au bout du fusil, et à nous signifier de ne pas
entrer; nous leur répondîmes sur le même ton, en faisant de même, et
nous forçâmes l'entrée. Alors ils se retirèrent un peu, et un Italien
leur cria: «Faites comme moi, chargez vos armes!--Les nôtres le sont!»
répondit un sergent-major de chez nous; et un combat sanglant allait
s'engager entre nous, lorsqu'il nous arriva du renfort. C'étaient des
hommes de notre régiment: alors, voyant qu'il n'y avait rien à gagner,
et qu'à notre tour, nous n'étions pas disposés à les souffrir près de
nous, ils prirent le parti de sortir et de s'établir non loin de là.

Malheureusement pour eux, pendant la nuit, le froid augmenta
considérablement, accompagné d'un grand vent et de beaucoup de neige.
Aussi, le lendemain matin, lorsque nous partîmes, nous trouvâmes, non
loin de l'endroit où nous avions couché, et sur le bord de la route,
plusieurs de ces malheureux que nous avions fait sortir du temple, et
qui, trop faibles pour aller plus loin, avaient expiré devant le
portail. D'autres avaient péri plus loin, dans la neige, en cherchant
à gagner un endroit pour s'abriter. Nous passâmes près de ces cadavres
sans rien nous communiquer. Que de tristes réflexions devions-nous
faire sur ce tableau dont nous étions en partie la cause! Mais nous en
étions venus au point que les choses les plus tragiques nous
devenaient indifférentes, car nous disions de sang-froid et sans
émotion que, bientôt, nous mangerions les cadavres des hommes morts,
car dans peu de jours, il n'y aurait plus de chevaux pour se nourrir.

Une heure après nous être mis en marche, nous arrivâmes à Doubrowna,
petite ville habitée en partie par des Juifs, et où toutes les maisons
sont bâties en bois, et où l'Empereur avait couché avec les grenadiers
et chasseurs de la Garde et une partie de l'artillerie. Nous les
trouvâmes sous les armes; ils nous apprirent que, la nuit, une fausse
alarme les avait forcés d'être constamment dans la position où nous
les trouvions, que c'était ce qui pouvait leur arriver de plus
malheureux, car ils avaient espéré passer la nuit dans des maisons
bien chauffées et habitées; mais le sort en avait décidé autrement.

Nous traversâmes cette ville de bois pour aller à Orcha. Après une
heure de marche, nous passâmes un ravin où les bagages eurent encore
beaucoup de peine à traverser, et où beaucoup de chevaux périrent.
Enfin, dans l'après-midi, nous arrivâmes dans cette ville que nous
trouvâmes fortifiée, et avec une garnison composée d'hommes de
différents régiments: c'étaient des hommes qui étaient restés en
arrière et qui étaient venus avec des détachements, pour rejoindre la
Grande Armée, et qu'on avait retenus. Il s'y trouvait aussi des
gendarmes et quelques Polonais. Ces hommes, en nous voyant aussi
misérables, furent saisis, surtout lorsqu'ils virent la grande
quantité de traîneurs marchant en désordre. L'on fit rester une partie
de la Garde dans la ville, afin d'y maintenir l'ordre, et comme il s'y
trouvait un magasin de farine et un peu d'eau-de-vie, l'on en fit une
distribution. Nous trouvâmes, dans cette ville, un équipage de pont et
beaucoup d'artillerie avec les attelages, et, par une fatalité
extraordinaire, nous brûlâmes les bateaux qui composaient les ponts,
afin de faire servir les chevaux à traîner les canons. Mais nous ne
savions pas encore ce qui nous attendait à la Bérézina, où les ponts
pouvaient tant nous servir.

Nous n'étions plus que 7 à 8 000 hommes de la Garde, reste de 35 000.
Encore, parmi ceux qui restaient, quoique marchant toujours en ordre,
une portion se traînait péniblement. Comme je l'ai dit, l'Empereur et
une partie de la Garde était dans la ville et le reste bivaquait dans
les environs. Pendant la nuit, le maréchal Ney, que l'on croyait
perdu, arriva avec le reste de son corps d'armée; il lui restait
encore environ 2 à 3 000 combattants, reste de 70 000. Nous apprîmes,
au même instant, que la joie de l'Empereur fut à son comble, lorsqu'il
sut que le maréchal était sauvé.

Le 20, nous fîmes séjour, pendant lequel je cherchai mon porteur de
sac, mais inutilement. Le lendemain 21, nous partîmes sans avoir pu le
joindre; cependant l'on m'avait assuré l'avoir vu, mais je commençais
à désespérer.

Lorsque nous fûmes à quelque distance d'Orcha, nous entendîmes des
coups de fusil; nous arrêtâmes un instant et nous vîmes arriver
quelques traînards que des Cosaques avaient surpris. Ces hommes
vinrent se mettre dans nos rangs, et nous continuâmes à marcher. Parmi
ces traînards je cherchai encore mon homme et mon sac, mais ce fut
comme la première fois; je n'aperçus rien. Nous fûmes coucher dans un
village où il ne restait plus qu'une grange qui servait de maison de
poste, et deux ou trois maisons. Ce village s'appelle Kokanow.

Le 22, après avoir passé une nuit bien triste, nous nous remîmes en
route de grand matin; nous marchions avec beaucoup de peine à travers
un chemin que le dégel avait rendu fangeux. Avant midi, nous avions
atteint Toloczin. C'était l'endroit où l'Empereur avait couché;
lorsque nous fûmes de l'autre côté, l'on nous fit faire une halte;
tous les débris de l'armée se trouvaient réunis; nous nous mîmes sur
la droite de la route, en colonne serrée par division. Un instant
après, M. Serraris, officier de notre compagnie, vint me dire qu'il
venait de voir Labbé, celui qui avait mon sac, occupé près d'un feu à
frire de la galette, et qu'il lui avait ordonné de joindre la
compagnie. Il lui avait répondu qu'il allait venir de suite, mais une
nuée de Cosaques étant arrivée, avait tombé sur les traînards, et,
comme il était du nombre, il avait probablement été pris. Adieu mon
sac et tout ce qu'il contenait! Moi qui avais tant à coeur de
rapporter en France mon petit trophée! Comme j'aurais été fier de
dire: «J'ai rapporté cela de Moscou!»

Non content de ce que M. Serraris venait de me dire, je voulus voir
par moi-même, et je retournai en arrière jusqu'au bout du village, que
je trouvai rempli de soldats de tous les régiments, marchant isolés,
n'obéissant plus à personne. Lorsque je fus à l'extrémité du village,
j'en rencontrai encore beaucoup, mais en position de recevoir les
Cosaques, si toutefois ils revenaient encore; on les apercevait de
loin qui s'éloignaient, emmenant avec eux les prisonniers qu'ils
venaient de faire, ainsi que mon pauvre sac, car mes recherches furent
inutiles.

J'étais dans le milieu du village, et je revenais en regardant de
droite et de gauche, lorsque je vis une femme, couverte d'une capote
de soldat, qui me regardait attentivement, et, l'ayant examinée à mon
tour, il me sembla l'avoir quelquefois vue. Comme j'étais
reconnaissable à ma peau d'ours, elle me parla la première en me
disant qu'elle m'avait vu à Smolensk. Je la reconnus de suite pour la
femme de la cave. Elle me conta que les brigands avec qui elle avait
été obligée de rester pendant dix jours, avaient été pris à Krasnoé,
avant notre arrivée; qu'étant dans une maison où ils venaient de lui
donner des coups parce qu'elle n'avait pas voulu blanchir leurs
chemises, elle était sortie afin de chercher de l'eau pour laver; elle
avait aperçu les Russes qui venaient de son côté, et, sans les
prévenir, elle s'était sauvée; que, pour eux, ils s'étaient battus en
désespérés, pensant sauver l'argent qu'ils avaient, car, me dit-elle,
ils en avaient beaucoup, surtout de l'or et des bijoux, mais qu'ils
avaient fini par être en partie tués ou blessés et dévalisés; que,
tant qu'à elle, elle n'avait été sauvée que lorsque la Garde impériale
était arrivée.

Elle me dit aussi qu'à Smolensk, et pendant une partie de la nuit
après que je les eus quittés, ils firent une sortie et revinrent avec
des portemanteaux, mais que, dans la crainte d'être vendus par moi,
ils avaient changé de retraite: il aurait été impossible de les y
trouver; c'était le Badois qui la leur avait enseignée. Ils y
restèrent encore deux jours, mais, ne sachant que faire de tout ce
qu'ils avaient volé, le tambour et le Badois avaient trouvé un juif à
qui ils avaient vendu les choses qu'il leur était impossible
d'emporter, et ensuite ils étaient partis un jour avant nous, et,
depuis Smolensk jusqu'à Krasnoé, ils avaient manqué être pris trois
fois, mais, la dernière fois qu'ils avaient rencontré des Cosaques,
ils en avaient surpris cinq et, après les avoir fait déshabiller, les
avaient fusillés, et cela pour avoir leurs habillements; car leur
projet était de s'habiller en Cosaques pour mieux piller leurs
camarades qui restaient en arrière, et aussi pour ne pas être reconnus
par les Russes. Comme ils avaient déjà six chevaux, ils devaient
commencer leur rôle le jour où ils avaient été pris. Elle ajouta que
sous leurs habillements de Cosaques, ils avaient leur uniforme de
Français, de manière à être l'un et l'autre, suivant les
circonstances.

Enfin elle m'en eût dit davantage, si j'avais eu le temps de
l'écouter. Je lui demandai avec qui elle était; elle me répondit
qu'elle n'était avec personne; que, le lendemain que son mari avait
été tué, elle avait été avec ceux avec qui je l'avais vue, et qu'elle
marchait seule, mais que, si je voulais la prendre sous ma
protection, elle aurait soin de moi, et que je lui rendrais un grand
service. Je consentis de suite à ce qu'elle me demandait, sans penser
à la figure que j'allais faire, lorsque j'arriverais au régiment avec
ma femme.

Tout en marchant, elle me demanda où était mon sac; je lui contai mon
histoire, et comment je l'avais perdu; elle me répondit que je n'avais
pas besoin de m'inquiéter, qu'elle en avait un bien garni.
Effectivement, elle avait un sac sur son dos et un panier au bras;
elle ajouta que, si je voulais entrer dans une maison ou dans une
écurie, elle me ferait changer de linge. Je consentis de suite à cette
proposition, mais, au moment où nous cherchions un endroit convenable,
l'on cria _Aux armes!_ et j'entendis battre le rappel. Je dis à ma
femme de me suivre. Arrivé à peu de distance du régiment, que je
trouvai sous les armes, je lui recommandai de m'attendre sur la route.

Arrivé à la compagnie, le sergent-major me demanda si j'avais eu des
nouvelles de Labbé et de mon sac. Je lui dis que non et qu'il n'y
fallait plus penser, mais qu'à la place, j'avais trouvé une femme:
«Une femme! me répondit-il, et pourquoi faire? Ce n'est pas pour
blanchir ton linge, tu n'en as plus!--Elle m'en donnera!--Ah! me
dit-il, c'est différent; et à manger?--Elle fera comme moi.»

Dans ce moment, l'on nous fit former le carré; les grenadiers et les
chasseurs, ainsi que les débris des régiments de Jeune Garde, en
firent autant. Au même instant, l'Empereur passa avec le roi Murat et
le prince Eugène. L'Empereur alla se placer au milieu des grenadiers
et chasseurs, et là, il leur fit une allocution en rapport aux
circonstances, en leur annonçant que les Russes nous attendaient au
passage de la Bérézina, et qu'ils avaient juré que pas un de nous ne
la repasserait. Alors, tirant son épée et élevant la voix, il s'écria:
«Jurons aussi, à notre tour, plutôt mourir les armes à la main en
combattant, que ne pas revoir la France!» Et, aussitôt, le serment de
mourir fut juré. Au même instant, l'on vit les bonnets à poil et les
chapeaux au bout des fusils et des sabres, et le cri de: «Vive
l'Empereur!» se fit entendre. De notre côté, c'était le maréchal
Mortier qui nous faisait un discours semblable, et auquel l'on
répondit avec le même enthousiasme; il en était de même dans les
autres régiments.

Ce moment, vu les circonstances malheureuses où nous nous trouvions,
fut sublime et, pour un instant, nous fit oublier nos misères: si les
Russes se fussent trouvés à notre portée, eussent-ils été six fois
plus nombreux que nous, l'affaire n'eût pas été douteuse, nous les
aurions anéantis. Nous restâmes dans cette position jusqu'au moment où
la droite de la colonne commença son mouvement.

Je n'avais pas oublié ma femme, et, en attendant que notre régiment se
mît en marche, je fus sur la route pour là chercher, mais je ne la
retrouvai plus. Elle avait été entraînée par le torrent de plusieurs
milliers d'hommes des corps d'armée du prince Eugène, des maréchaux
Ney et Davoust; et d'autres corps qu'il était impossible de réunir et
de faire marcher en ordre, car les trois quarts étaient ou malades ou
blessés, et, généralement, démoralisés et indifférents à tout ce qui
se passait. Ceux de ces corps qui marchaient encore en ordre s'étaient
formés en colonne sur la gauche de la route où quelques-uns des
traîneurs allaient encore, en passant, se réunir autour de leurs
aigles.

C'est dans ce moment que je vis le maréchal Lefebvre, auprès duquel je
me trouvais sans le savoir. Il était seul et à pied, un bâton à la
main, et dans le milieu du chemin, s'écriant d'une voix forte, avec
son accent allemand: «Allons, mes amis, réunissons-nous! Il vaut mieux
des bataillons nombreux que des brigands et des lâches!» Le maréchal
s'adressait à ceux qui, sans prétexte, ne marchaient jamais avec leurs
corps, et qui étaient en arrière ou en avant, suivant les
circonstances.

Je fis encore quelques recherches après ma femme, à cause du linge
qu'elle m'avait promis et dont j'avais un extrême besoin de changer;
mais, peine inutile, je ne la revis plus et je me trouvai veuf d'elle,
comme de mon sac.

J'avais, en marchant dans la cohue, dépassé de beaucoup le régiment:
je me reposai près d'un feu de bivac de ceux qui venaient de partir.

Jusqu'à Krasnoé, j'avais toujours été d'un caractère assez gai, et
au-dessus de toutes les misères qui nous accablaient; il me semblait
que, plus il y avait de danger et de peine, plus il devait y avoir de
gloire et d'honneur. J'avais tout supporté avec une patience qui
étonnait mes camarades. Mais, depuis les affaires sanglantes de
Krasnoé, et surtout depuis que je venais d'apprendre que deux de mes
amis, deux vélites, indépendamment de Beloque et de Capon que j'avais
vus étendus morts sur la neige, avaient été l'un tué et l'autre
mortellement blessé (_sic_). Pour compliquer mes peines, un traîneau
vint à passer et, ne pouvant, pour le moment, aller plus loin, les
hommes qui en étaient chargés s'arrêtèrent près de moi. Je leur
demandai quel était le blessé qu'ils conduisaient. Ils me dirent que
c'était un officier de leur régiment; c'était le pauvre Legrand, qui
me conta comment il avait été blessé: Laporte, son camarade, de
Cassel, près de Lille, officier dans le même régiment que Legrand,
était resté malade dans Krasnoé, mais, apprenant que le régiment dont
il faisait partie se battait, et n'écoutant que son courage, il alla
le rejoindre; mais, à peine était-il dans les rangs, qu'un coup de
canon lui brisa les jambes. Legrand qui, en voyant arriver Laporte,
s'était avancé pour lui parler, fut atteint du même coup à la jambe
droite.

Laporte resta mort sur le champ de bataille, et lui fut transporté à
la ville; on le mit dans une mauvaise voiture russe attelée d'un
mauvais cheval, mais, le premier jour, la voiture se brisa et fort
heureusement pour lui que, près de là, se trouvait un traîneau dont le
cheval était tombé et lui servit, sans cela il aurait fallu le laisser
sur la route. Il était accompagné par quatre hommes de son régiment;
il voyageait de cette manière depuis six jours. Je quittai le
malheureux Legrand et, en lui pressant la main, je lui souhaitai un
heureux voyage; il me répondit qu'il comptait beaucoup sur la garde de
Dieu et sur l'amitié des braves soldats qui l'accompagnaient. Alors un
des soldats prit le cheval par la bride, un autre le frappa, et les
deux autres poussèrent derrière. De cette manière, et avec beaucoup de
peine, le traîneau se mit en mouvement; en le voyant partir, je
pensais qu'il n'irait pas loin, avec un pareil équipage.

Depuis ce moment, je n'étais plus le même: j'étais triste, des
pressentiments sinistres vinrent m'assaillir; ma tête devint brûlante;
je m'aperçus que j'avais la fièvre; je ne sais si la fatigue y avait
contribué, car depuis que les débris des corps d'armée nous avaient
rejoints, nous étions obligés de partir de grand matin, et nous
marchions fort tard sans faire beaucoup de chemin. Les jours étaient
tellement courts qu'il ne faisait clair qu'à huit heures, et nuit
avant quatre. C'est pourquoi que tant de malheureux soldats
s'égarèrent ou se perdirent, car l'on arrivait toujours la nuit au
bivac, où tous les débris des corps se trouvaient confondus. L'on
entendait des hommes qui, à chaque instant de la nuit, arrivaient,
crier d'une voix faible: «Quatrième corps!... Premier corps!...
Troisième corps!... Garde impériale!...» et d'autres couchés et sans
force, pensant avoir des secours de ceux qui arrivaient, s'efforçaient
de répondre: «Ici, camarades!» car ce n'était plus son régiment que
l'on cherchait, mais le corps d'armée auquel on avait appartenu et qui
avait encore tout au plus la force de deux régiments où, quinze jours
avant, il y en avait trente.

Personne ne pouvait plus se reconnaître, ni indiquer le régiment
auquel on appartenait. Il y en avait beaucoup qui, après avoir marché
une journée entière, étaient obligés d'errer une partie de la nuit
pour retrouver le corps auquel ils appartenaient. Rarement ils y
parvenaient; alors, ne connaissant plus l'heure du départ, ils se
livraient trop tard au sommeil et, en se réveillant, ils se trouvaient
au milieu des Russes. Que de milliers d'hommes furent pris et périrent
de cette manière!

J'étais toujours près du feu, debout et tremblant, appuyé sur mon
fusil. Trois hommes étaient assis autour, ne disant rien, regardant
machinalement passer ceux qui étaient sur la route, et ne paraissant
pas disposés à partir, parce qu'ils n'en avaient plus la force. Je
commençais à m'inquiéter de ne pas voir passer le régiment, lorsque je
me sentis tirer par ma peau d'ours. C'était Grangier qui, m'ayant
aperçu, venait me dire de ne pas rester davantage, que le régiment
passait. Mais j'avais tellement les yeux abattus, qu'en regardant je
ne le voyais pas: «Et notre femme? me dit-il.--Qui t'a dit que j'avais
une femme?--Le sergent-major; mais où est-elle?--Je n'en sais rien,
mais je sais qu'elle a, sur le dos, un sac dans lequel il y a du linge
et dont j'ai grand besoin, et si, quelquefois, tu la rencontres, tu
m'en avertiras. Elle est vêtue d'une capote grise de soldat: un
bonnet de peau de mouton lui tient lieu de coiffure; elle a des
guêtres noires aux jambes et un panier au bras.»

Grangier, pensant que j'étais malade, et comme il me l'a dit depuis,
que j'étais dans le délire, me prit par le bras, me fit descendre sur
la roule en me disant: «Marchons, nous aurons de la peine de rejoindre
le régiment». Cependant nous y arrivâmes après avoir dépassé des
milliers d'hommes de toute arme qui se traînaient avec beaucoup de
peine et qui nous faisaient prévoir que la journée serait mortelle,
pour peu que la marche fût longue.

Elle le fut en effet: nous traversâmes un endroit dont je n'ai pu
savoir le nom et où l'on disait que l'Empereur devait coucher
(quoiqu'il l'eût dépassé depuis longtemps). Une quantité d'hommes de
toute arme s'y arrêtèrent, car il était déjà tard, et l'on disait que
l'on avait encore deux lieues à faire pour arriver à l'endroit désigné
où l'on devait bivaquer, qui était une grande forêt.

La route, en cet endroit, est large et bordée, de chaque côté, de
grands bouleaux[32]. Elle laissait aux hommes et aux équipages la
facilité de marcher, mais, lorsque le soir arriva, l'on ne voyait,
dans toute sa longueur, que des chevaux morts, et plus nous avancions,
plus elle était couverte de voitures et de chevaux expirants, même des
attelages entiers succombant aux fatigues, ainsi que des hommes qui,
ne pouvant aller plus loin, s'arrêtaient, formaient leurs bivacs au
pied des grands arbres, parce que, disaient-ils, ils avaient près
d'eux ce qu'ils ne trouveraient pas ailleurs: du bois pour faire du
feu, les voitures brisées leur en fourniraient, et de la viande avec
les chevaux dont la route était encombrée et qui commençaient à
embarrasser la marche.

[Note 32: Les bouleaux, ce sont des arbres qui, en Russie,
viennent excessivement grands. _(Note de l'auteur)_]

Il y avait déjà longtemps que je marchais seul au milieu de la cohue
et que je m'efforçais d'arriver à l'endroit où nous devions passer la
nuit, afin de me reposer de cette marche pénible et qui le devenait
encore davantage par le verglas qu'il faisait depuis qu'il
recommençait à geler sur une neige fondue qui, à chaque instant, me
faisait tomber; la nuit me surprit au milieu de toutes ces misères.

Le vent du nord avait redoublé de furie; j'avais, depuis un moment,
perdu de vue mes camarades; plusieurs soldats, isolés comme moi,
étrangers au corps dont je faisais partie, se traînaient péniblement
en faisant des efforts surnaturels afin de regagner la colonne dont
ils étaient, comme moi, séparés depuis quelque temps. Ceux à qui
j'adressais la parole ne me répondaient pas; ils n'en avaient pas la
force. D'autres tombaient, mourants, pour ne plus se relever. Bientôt,
je me trouvai seul, n'ayant plus pour compagnons de route que des
cadavres qui me servaient de guides; les grands arbres qui la
bordaient avaient disparu. Il pouvait être sept heures; la neige qui,
depuis quelque temps, tombait avec force, m'empêchait de voir la
direction de mon chemin; le vent, qui la soufflait avec violence,
avait déjà remblayé les traces que la colonne laissait après elle.

Jusqu'alors, j'avais toujours porté ma peau d'ours, le poil en dehors.
Mais, prévoyant que j'allais passer une mauvaise nuit, je m'arrêtai un
instant, et, afin d'avoir plus chaud, je la mis le poil en dedans;
c'est elle à qui je dois le bonheur d'avoir pu, dans cette nuit
désastreuse, résister à un froid de plus de vingt-deux degrés, car,
l'ayant arrangée sur l'épaule droite qui était le côté de la direction
du vent du nord, je pus alors marcher ainsi pendant une heure, temps
auquel je suis persuadé n'avoir pas fait plus d'un quart de lieue, car
souvent enveloppé par des tourbillons de neige, obligé de tourner
malgré moi, je me trouvais avoir retourné sur mes pas, et ce n'était
que par les corps morts d'hommes, de chevaux, les débris de voitures
et autres, que j'avais passés un instant avant, que je m'apercevais
que je n'étais plus dans la même direction; alors il fallait
m'orienter de nouveau.

La lune, ou une lueur boréale comme on en voit souvent dans le nord,
se montrait par moments; lorsqu'elle n'était pas obscurcie par des
nuages noirs qui marchaient d'une vitesse effrayante, elle me mettait
à même de distinguer les objets: j'aperçus, mais bien loin encore, une
masse noire que je supposai être cette immense forêt que nous devions
traverser avant d'arriver à la Bérézina, car nous étions alors en
Lithuanie; suivant moi, cette forêt pouvait encore se trouver à une
lieue du point où j'étais.

Malheureusement le sommeil qui, dans cette circonstance, était presque
toujours l'avant-coureur de la mort, commença à me gagner; mes jambes
ne pouvaient plus me soutenir; mes forces étaient épuisées; déjà
j'étais tombé plusieurs fois en dormant, et, sans le froid de la neige
qui me réveillait, je me serais laissé aller; c'en était fait de moi
si j'avais eu le malheur de succomber à l'envie de dormir.

L'endroit où je me trouvais était couvert d'hommes et de chevaux morts
qui me barraient la route et m'empêchaient de me traîner, car je
n'avais plus la force de lever les jambes. Lorsque je tombais, il me
semblait que c'était un de ces malheureux étendus sur la neige qui
venait de m'arrêter, car il arrivait souvent que des hommes couchés et
mourants au milieu du chemin cherchaient à attraper par les jambes
ceux qui marchaient près d'eux, afin d'implorer leur secours, et
souvent il est arrivé que ceux qui se baissaient pour secourir leurs
camarades tombaient sur eux pour ne plus se relever.

Je marchai environ dix minutes sans direction; j'allais comme un homme
ivre; mes genoux fléchissaient sous le poids de mon faible corps;
enfin je voyais ma dernière heure, quand tout à coup, chopant contre
le sabre d'un cavalier qui se trouvait à terre, je tombai de tout mon
long, de manière que mon menton alla porter sur la crosse de son
fusil, et je restai étourdi à ne pouvoir me relever. Je sentais une
grande douleur à l'épaule droite contre laquelle mon fusil avait
frappé en tombant; mais, un peu revenu à moi et m'étant mis sur mes
genoux, je ramassai mon fusil pour me mettre debout, mais,
m'apercevant que le sang me sortait par la bouche, je jetai un cri de
désespoir et je me relevai, tremblant de froid et de terreur.

Le cri que j'avais jeté fut entendu d'un malheureux qui gisait à
quelques pas de moi, à droite, de l'autre côté de la route; une voix
faible et plaintive frappa mon oreille et j'entendis très
distinctement que l'on implorait mon secours, à moi qui en avais tant
besoin! par ces paroles: «Arrêtez-vous! Secourez-nous!» Ensuite l'on
cessa de se plaindre. Pendant ce temps, je restais immobile pour
écouter et je cherchais des yeux afin de voir si je n'apercevrais pas
l'individu qui se plaignait. Mais n'entendant plus rien, je commençais
à croire que je m'étais trompé. Pour m'en assurer, je me mis à crier
de toutes mes forces: «Où êtes-vous donc?» L'écho répéta deux fois:
«Où êtes-vous donc?» Alors, je me dis à moi-même: «Quel malheur! Si
j'avais un compagnon d'infortune, il me semble que je marcherais toute
la nuit, en nous encourageant l'un et l'autre!» À peine avais-je fait
ces réflexions, que la même voix se fit entendre, mais plus triste que
la première fois: «Venez à nous!» disait-on.

Au même instant, la lune vint à paraître et me fit voir, à dix pas de
moi, deux hommes, dont un étendu de tout son long et l'autre assis.
Aussitôt, je me dirigeai de ce côté, et j'arrivai près d'eux avec
peine, à cause d'un fossé comble de neige qui séparait la route.
J'adressai la parole à celui qui était assis; il se mit à rire comme
un insensé, en me disant: «Mon ami, sais-tu, ne l'oublie pas!» Et de
nouveau il se mit à rire. Je vis que c'était le rire de la mort. Le
second, que je croyais sans mouvement, vivait encore, et, tournant un
peu la tête, me dit ces dernières paroles que je n'oublierai jamais:
«Sauvez mon oncle, secourez-le; moi, je meurs!»

Je reconnus, dans celui qui venait de me parler, la voix qui s'était
fait entendre lorsque l'on implorait mon secours; je lui adressai
encore quelques paroles, et, quoiqu'il ne fût pas mort, il ne me
répondit pas. Alors, me tournant du côté du premier, je parlai pour
l'encourager à se lever et venir avec moi. Il me regarda sans me
répondre; je remarquai qu'il était enveloppé d'une grosse capote
doublée en fourrure et dont il cherchait à se débarrasser. Je voulus
l'aider à se relever, mais la chose fut impossible. En le prenant par
le bras, je vis qu'il avait des épaulettes d'officier supérieur. Il me
parla encore un peu de revue, de parade, et finit par tomber sur le
côté, la figure sur la neige. Enfin, je dus l'abandonner, car il
m'était impossible de rester plus longtemps sans m'exposer à partager
le sort de ces deux infortunés. Je passai la main sur la figure du
premier; elle était froide comme la glace. Il avait cessé de vivre. À
côté se trouvait une espèce de carnassière que je ramassai, espérant
y trouver quelque chose. Mais je m'aperçus qu'il n'y avait que des
chiffons et des papiers. J'emportai le tout.

Ayant regagné la route, je me remis à marcher, mais lentement,
écoutant souvent, car il me semblait toujours entendre quelqu'un se
plaindre.

L'espoir de rencontrer quelque bivac me fit, autant que je le pouvais,
doubler le pas. J'arrivai dans un endroit de la route que je trouvai
presque fermé de chevaux morts et de voitures brisées. Tout à coup, je
me laisse aller malgré moi et je tombe assis sur le cou d'un cheval
mort qui barrait le chemin. Autour étaient étendus sans mouvement des
hommes de différents régiments. J'en remarquai même plusieurs de la
Jeune Garde, faciles à reconnaître au shako; j'ai supposé, depuis,
qu'une partie de ces hommes étaient morts en voulant dépecer le cheval
pour le manger, mais qu'ils n'en avaient pas eu la force et qu'ils
avaient succombé de froid et de faim, comme cela arrivait tous les
jours. Dans cette triste situation, me voyant seul au milieu d'un
immense cimetière et d'un silence épouvantable, les pensées les plus
sinistres vinrent m'assaillir: je pensai à mes camarades dont je me
trouvais séparé comme par une fatalité, ensuite à mon pays, à mes
parents, de manière que je me mis à pleurer comme un enfant. Les
larmes que je versai me soulagèrent et me rendirent le courage que
j'avais perdu.

Je trouvai sous ma main, contre la tête du cheval sur lequel j'étais
assis, une petite hache, comme nous en portions toujours dans chaque
compagnie lorsque nous étions en campagne. Je voulus m'en servir pour
en couper un morceau, mais je n'en pus venir à bout, car il était
tellement durci par la gelée que j'aurais plutôt coupé du bois. Enfin,
j'épuisai le reste de mes forces contre l'animal, et je tombai de
lassitude, mais je m'étais réchauffé un peu.

En ramassant la hache qui m'était échappée des mains je m'aperçus que
j'avais cassé plusieurs morceaux de glace; qui n'étaient autre chose
que du sang du cheval que, probablement, l'on avait saigné pour tuer.
J'en ramassai le plus possible, que je mis précieusement dans ma
carnassière; ensuite j'en mangeai quelques morceaux qui me rendirent
un peu de force, et je me remis à continuer mon chemin, à la garde de
Dieu, ayant toujours soin de passer à droite et à gauche afin d'éviter
la rencontre des cadavres, dont la route était jonchée, m'arrêtant et
tâtonnant dans l'obscurité toutes les fois qu'un gros nuage passait
sur la lune, et allant le plus vite possible dans la direction du
bois, lorsqu'elle reparaissait.

Après avoir marché quelque temps, j'aperçus à peu de distance, et
devant moi, quelque chose que je pris d'abord pour un caisson; mais
étant plus près, je reconnus que c'était la voiture d'une cantinière
d'un régiment de la Jeune Garde que j'avais rencontrée plusieurs fois
depuis Krasnoé, conduisant deux blessés des fusiliers-chasseurs de la
Garde. Les chevaux qui la conduisaient étaient morts et en partie
mangés ou coupés par morceaux; autour de la voiture étaient sept
cadavres presque nus et à moitié couverts de neige; un seulement avait
encore sur lui une capote en peau de mouton. Je m'en approchai pour
l'examiner, mais je crois plutôt que c'était pour lui ôter cette
capote. À peine m'étais-je baissé pour regarder, que je reconnus une
femme. Elle donnait peut-être encore quelque signe de vie lorsqu'on
avait été forcé de l'abandonner, et c'était à cela que cette
malheureuse devait d'avoir conservé ses vêtements.

Dans la situation où je me trouvais, le sentiment de ma conservation
était toujours ma première pensée; c'est pourquoi, par un mouvement
irréfléchi, je voulais essayer mes forces en cherchant à couper un
morceau de cheval, sans penser qu'un instant avant, j'étais tombé de
lassitude en voulant faire la même chose. Je pris donc ma hache à deux
mains et j'attaquai le cheval qui était dans les brancards de la
voiture, mais ce fut, comme la première fois, peine inutile. Alors
l'idée me vint de passer mon bras dans le corps du cheval et de voir
si, avec la main, je ne pourrais pas en retirer le coeur, le foie ou
quelque autre chose; mais je faillis l'avoir gelée; j'en fus quitte
pour un doigt de la main droite qui n'était pas encore guéri en
arrivant à Paris, au mois de mars 1813.

Enfin, ne pouvant arracher un lambeau de chair que j'aurais manger
crue, je me décidai à passer la nuit dans la voiture qui était
couverte, et dans laquelle je n'avais pas encore regardé, étant
certain qu'il n'y avait rien à manger: je m'avançai près de la femme
morte afin d'essayer de lui ôter la capote de peau de mouton pour m'en
couvrir, mais il fut impossible de lui faire faire un mouvement.
Cependant je n'avais pas perdu tout espoir. Elle avait le corps sanglé
avec une courroie de sac ou une bretelle de fusil, et, pour la lui
ôter, il fallait que je lui fasse faire un demi-tour, parce que la
boucle qui la serrait était de l'autre côté. Pour cela, je pris mon
fusil à deux mains, et m'en servant comme d'un levier, sous le corps.
Mais à peine avais-je commencé, qu'un cri déchirant sortit de la
voiture. Je me retourne; un second cri se fait entendre: «Marie!
criait-on, Marie, à boire, je me meurs!» Je restai interdit. Une
minute après, la même voix répéta: «Ah! mon Dieu!» Aussitôt il me
vient dans l'idée que ce sont de malheureux blessés que l'on a
abandonnés sans qu'ils le sachent. Ce n'était que trop vrai.

Ayant monté sur la carcasse du cheval qui était dans les brancards, je
m'appuyai sur le bord de la voiture, et, ayant demandé ce que l'on
voulait, l'on me répondit avec bien de la peine: «À boire!»

Tout à coup, pensant à la glace de sang que j'avais dans ma
carnassière, je voulus descendre pour en prendre, mais la lune, qui
m'éclairait depuis assez de temps, disparaît tout à coup sous un gros
nuage noir, et, pensant poser le pied sur quelque chose de solide, je
le mets à côté et je tombe sur trois cadavres qui se trouvaient l'un
contre l'autre. J'avais les jambes plus hautes que la tête, les
caisses placées sur le ventre d'un mort et la figure sur une de ses
mains. J'étais habitué à coucher, depuis un mois, au milieu de
compagnie semblable, mais je ne sais si c'est parce que j'étais seul,
quelque chose de plus terrible que la peur s'empara de moi. Il me
semblait que j'avais le cauchemar; je restai quelque temps sans
parole; j'étais comme un insensé, et je me mis à crier comme si l'on
me tenait sans vouloir me lâcher. Malgré les efforts que je faisais
pour me relever, je ne pouvais en venir à bout. Enfin je veux m'aider
de mes bras, mais je pose, sans le vouloir, ma main droite sur une
figure, et mon pouce entre dans la bouche.

Dans ce moment, la lune reparaît et je vois tout ce qui m'entoure. Un
frisson me parcourt, je quitte mon point d'appui et je retombe
encore. Mais alors tout change. Je suis honteux de ma faiblesse et, au
lieu de la peur, une espèce de frénésie s'empare de moi. Je me relève
en jurant et en mettant mes mains, mes pieds sur les figures, les
bras, les jambes, n'importe où. Je regarde le ciel en jurant, et
semble le défier. Je prends mon fusil, je frappe contre la voiture, je
ne sais même pas si je n'ai pas frappé sur les pauvres diables qui
étaient à mes pieds.

Devenu plus calme et décidé à passer la nuit dans la voiture, près des
blessés, pour me mettre à l'abri du mauvais temps, je pris un morceau
de sang à la glace dans ma carnassière et je montai dedans, cherchant,
en tâtonnant, celui qui m'avait demandé à boire et qui ne cessait de
crier, mais faiblement. En m'approchant, je m'aperçus qu'il était
amputé de la cuisse gauche.

Je lui demandai de quel régiment il était, il ne me répondit pas.
Alors, cherchant sa tête, je lui introduisis avec peine mon morceau de
sang glacé dans la bouche. Celui qui était à côté était froid et dur
comme un marbre. J'essayai de le mettre en bas de la voiture pour
prendre sa place, attendre le jour et partir ensuite avec ceux que je
supposais être encore en arrière, mais je n'en pus venir à bout. Je
n'avais pas la force de le bouger et, le bord de la voiture étant trop
haut, je ne pouvais le pousser à terre. Voyant que le premier n'avait
plus qu'un instant à vivre, je le couvris avec deux capotes que le
mort avait sur lui, et, restant encore un instant assis sur les jambes
de ce dernier, je cherchai dans la voiture s'il n'y avait rien qui pût
m'être utile. N'ayant rien trouvé, j'adressai encore la parole au
premier, mais inutilement. Je lui passai la main sur la figure: elle
était froide, et, à la bouche, il avait encore le morceau de glace que
je lui avais introduit. Il avait cessé de vivre et de souffrir.

Ne pouvant, sans m'exposer à périr, rester plus longtemps, je me
disposai à partir, mais, avant, je voulus encore regarder la femme qui
était à terre, pensant que c'était Marie, la cantinière, que je
connaissais particulièrement comme étant du même pays que moi, et,
profitant de la clarté que la lune donnait dans ce moment, je
l'examinai et, à la taille et à la figure, je fus certain que c'était
une autre personne.

Le fusil sous le bras droit, comme un chasseur, deux carnassières, une
en maroquin rouge et l'autre en toile grise que j'avais trouvée un
instant avant, ma hache au côté, un morceau de sang glacé dans la
bouche et les deux mains dans mon pantalon, je me remis en route. Il
pouvait être neuf heures, la neige avait cessé de tomber, le vent
soufflait avec moins de force et le froid avait perdu un peu de son
intensité. Je me mis à marcher toujours dans la direction du bois.

Au bout d'une demi-heure, la lune disparut comme par enchantement.
C'est ce qui pouvait m'arriver de plus fâcheux. Je restai quelques
minutes à me reconnaître, appuyé sur mon fusil et battant des pieds
pour ne pas me laisser prendre par le froid, en attendant que la
clarté revînt. Mais je fus trompé dans mon attente, car elle ne
reparut plus.

Cependant mes yeux commencèrent à s'habituer à l'obscurité de manière
à y voir assez pour me conduire. Tout à coup, je crus m'apercevoir que
je ne marchais plus dans la même route; naturellement porté à éviter
le vent du nord, je lui avais tout à fait tourné le dos. J'en eus la
certitude en ne rencontrant plus, sur mes pas, aucune trace de débris
de l'armée.

Je ne saurais dire le temps que je marchai dans cette nouvelle
direction, peut-être une demi-heure, lorsque je m'aperçus, mais trop
tard, que j'étais sur le bord d'un précipice, où je roulai à plus de
quarante pieds de profondeur. Il est vrai de dire que je parcourus
cette distance à plusieurs reprises; que trois fois je fus arrêté par
des broussailles. Alors, pensant que c'en était fait de moi, je fermai
les yeux et je me laissai aller à la volonté de Dieu. Il fallut aller
jusqu'au fond, où j'arrivai sur quelque chose de bombé qui rendit un
son sourd.

Je restai quelque temps étourdi, mais comme rien ne m'étonnait plus,
après tout ce qui m'était arrivé, je fus bientôt revenu de ma
surprise. M'apercevant que mon fusil m'avait échappé des mains, je me
mis en tête de le chercher. Mais bien me prit d'y renoncer et
d'attendre jusqu'au jour.

Je tirai mon sabre du fourreau et, comme je ne pouvais rien voir,
j'allai, tout en sondant, devant moi. C'est alors que je m'aperçus
que l'objet sur lequel j'étais tombé et qui avait rendu un son sourd
était un caisson dont je cherchai à faire le tour ainsi que de deux
carcasses de chevaux que je rencontrai sur le devant.

Voulant trouver un endroit convenable afin de passer le reste de la
nuit, je m'arrêtai pour écouter et voir; au bout d'un instant, je
sentis de la chaleur aux pieds. Ayant baissé la tête, je m'aperçus que
j'étais arrêté sur l'emplacement d'un feu qui n'était pas tout à fait
éteint.

Aussitôt, je me couche à terre et, mettant les mains dans les cendres
pour les réchauffer, je parvins à retrouver quelques charbons que je
réunis avec beaucoup de peine et de précaution. Ensuite je me mis à
souffler et j'en fis jaillir quelques étincelles que je reçus
précieusement sur la figure et dans les mains. Mais du bois pour
ravitailler mon feu, où en trouver? Je n'osais l'abandonner, car ce
feu devait me sauver la vie, et, pendant que je me serais éloigné pour
en chercher, il pouvait s'éteindre.

Crainte d'accident, je déchire un morceau de ma chemise qui tombait en
lambeaux, j'en fais une mèche et je l'allume. Ensuite, tout en
tâtonnant avec les mains autour de moi, je ramasse des petits morceaux
de bois qui, fort heureusement, se trouvent à ma portée, et, avec de
la patience, je parviens, non sans beaucoup de difficulté, à le
rallumer. Bientôt la flamme pétille, et ramassant tout le bois que je
trouve, au bout d'un instant j'ai un grand feu de manière à me faire
distinguer tous les objets qui se trouvent à cinq ou six pas de moi.

Je vis d'abord, sur le dessus du caisson, écrit en grandes lettres:
GARDE IMPÉRIALE, ÉTAT-MAJOR. L'inscription était surmontée de l'aigle.
Ensuite, autour et aussi loin que je pouvais voir, le terrain était
couvert de casques, de shakos, de sabres, de cuirasses, de coffres
enfoncés, de portemanteaux vides, d'habillements épars et déchirés, de
selles, de schabraques de luxe et d'une infinité d'autres choses.
Mais, à peine avais-je jeté un coup d'oeil sur tout ce qui
m'environnait, l'idée me vint que l'endroit où je me trouvais pourrait
bien être à portée du bivac d'un parti de Cosaques et, aussitôt, voilà
que la peur me prend et que je n'ose plus entretenir mon feu. Il n'y a
pas de doute, dis-je en moi-même, que cet endroit est occupé par des
Russes, car si c'étaient des Français, l'on y verrait des grands feux;
nos soldats, à défaut de nourriture, se chauffaient très bien
lorsqu'ils le pouvaient, et là, justement, le bois ne manque pas! Je
ne concevais pas qu'un endroit comme celui où je me trouvais, à l'abri
du vent, n'eût pas été choisi pour y passer la nuit. Enfin je ne
savais si je devais rester ou partir.

Pendant que je faisais ces réflexions, mon feu avait considérablement
diminué, et je n'osais y remettre du bois. Mais l'envie de me
réchauffer et de me reposer quelques heures l'emporta sur la crainte.
J'en ramassai autant qu'il me fut possible, j'en fis un bon tas que je
mis près de moi, de manière à le pouvoir prendre sans me bouger, et me
chauffer ainsi jusqu'au jour. Je ramassai aussi plusieurs schabraques
pour mettre sous moi, et, enveloppé dans ma peau d'ours, le dos tourné
au caisson, je me disposai à passer ainsi le reste de la nuit.

En mettant du bois sur mon feu, je m'aperçus qu'il se trouvait, parmi
les morceaux, une côte de cheval, et, quoiqu'on l'eût déjà rongée, il
y restait encore assez de viande pour apaiser la faim qui commençait à
me dévorer, et, quoique couverte de neige et de cendres, c'était, pour
le moment, beaucoup plus que je n'aurais osé espérer. Depuis la
veille, je n'avais mangé que la moitié d'un corbeau que j'avais trouvé
mort, et, le matin avant mon départ, quelques cuillerées de soupe de
gruau mélangée de morceaux de paille d'avoine et de grains de seigle,
et salée avec de la poudre.

À peine ma côtelette était-elle chaude, que je commençai à mordre,
malgré les cendres qui servaient d'assaisonnement. Je fis, de cette
manière, mon triste repas, en regardant de temps à autre, à droite et
à gauche, si je ne voyais rien autour de moi qui pût m'inquiéter.

Depuis que j'étais dans ce fond, ma position s'était un peu améliorée.
Je ne marchais plus, j'étais à l'abri du vent et du froid, j'avais du
feu et à manger. Mais j'étais tellement fatigué que je m'endormis en
mangeant, mais d'un sommeil agité par la crainte, et interrompu par
les douleurs que j'avais dans les cuisses: il semblait que l'on
m'avait roué de coups. Je ne sais combien de temps je me reposai,
mais lorsque je m'éveillai, il n'y avait pas encore d'apparence que
le jour dût venir de sitôt, car, en Russie, les nuits sont longues.
C'est le contraire en été; il n'y en a presque pas.

Lorsque je m'étais endormi, je m'étais mis les pieds dans les cendres.
Aussi, en me réveillant, je les avais chauds. Je savais par expérience
que le bon feu délasse et apaise les douleurs; c'est pourquoi je me
disposai à en faire un en mettant le feu au caisson, en y ajoutant
tout ce qui pourrait être susceptible de brûler. Aussitôt, ramassant
et réunissant tout le bois que je pus trouver, ainsi que les coffres
brisés, et en ayant mis une partie contre, je n'avais qu'à pousser mon
feu et à l'incendier.

Cependant, je voulus encore attendre quelque temps, car je pensais que
si mon feu, jusqu'à présent, ne m'avait attiré aucun désagrément,
c'est-à-dire quelques patrouilles de Cosaques, c'est parce qu'il était
petit et dans un fond, mais que le contraire pourrait fort bien
arriver lorsque le caisson serait tout en feu.

La flamme commençait à éclairer et à me mettre à même de voir tout ce
qui était autour de moi. Je vis venir, sur ma gauche, quelque chose
que je pris d'abord pour un animal, et comme il y a beaucoup d'ours en
Russie, et surtout dans cette contrée, je pensais et j'étais presque
certain, à la tournure de l'individu, que c'en était un, car il
marchait à quatre pattes. Il pouvait être à dix ou douze pas, et je ne
pouvais encore bien le distinguer. Lorsqu'il ne fut plus qu'à cinq ou
six pas, je reconnus que c'était un homme, et de suite je pensai que
ce pouvait être un blessé qui, attiré par le feu, venait en prendre sa
part. Crainte de surprise, je me mis sur mes gardes, et, prenant mon
sabre qui était près de moi et hors du fourreau, j'avançai deux pas à
la rencontre et sur la droite de l'individu, en lui criant: «Qui
es-tu?»

En même temps, je lui mettais la pointe de mon sabre sur le dos, car
j'avais reconnu que c'était un Russe, un vrai Cosaque à longue barbe.

Aussitôt, il leva la tête et se mit en position d'esclave, en voulant
me baiser les pieds et en me disant: «Dobray Frantsouz!»[33] et
d'autres mots que je comprenais un peu et que l'on dit lorsqu'on a
peur. S'il avait pu deviner, il aurait vu que j'avais, pour le moins,
aussi peur que lui. Il se mit sur les genoux pour me montrer qu'il
avait un coup de sabre sur la figure. Je remarquai que, dans cette
position, sa tête allait jusqu'à mon épaule, de sorte qu'il devait
avoir plus de six pieds. Je lui fis signe de s'approcher du feu. Alors
il me fit comprendre qu'il avait une autre blessure. C'était une balle
qui lui était entrée dans le bas-ventre; tant qu'à son coup de sabre,
il était effrayant. Il lui prenait sur le haut de la tête, descendant
le long de la figure jusqu'au menton, et allait se perdre dans la
barbe, preuve certaine que celui qui le lui avait appliqué n'allait
pas de main morte. Il se coucha sur le dos pour me montrer son coup de
feu; la balle avait traversé. Dans cette position, je m'assurai qu'il
n'avait pas d'armes. Ensuite il se mit sur le côté sans plus rien
dire. Je me mis en face pour l'observer. Je ne voulais plus
m'endormir, car je voulais, avant le jour, exécuter mon projet de
mettre le feu au caisson et de partir ensuite. Mais voilà que, tout à
coup, une autre terreur me prend en pensant qu'il pouvait bien
contenir de la poudre!

[Note 33: Bon Français! (_Note de l'auteur_.)]

À peine ai-je fait cette réflexion, que, tout fatigué que je suis, je
me lève et, ne faisant qu'un saut au-dessus du feu et du pauvre diable
qui était devant moi, je me mis à courir à plus de vingt pas sur la
gauche, mais, _chopant_ à une cuirasse qui se trouvait sur mon
passage, j'allai mesurer la terre de tout mon long. J'eus encore le
bonheur, dans cette chute, de ne pas me blesser, car j'aurais pu
rencontrer, en tombant, quelques débris d'armes, et il y en avait
beaucoup d'éparses dans cet endroit; j'ai pu m'en assurer lorsqu'il
commença à faire jour. M'étant relevé, je me mis à marcher en
reculant, et toujours les yeux fixés sur l'endroit que je venais
d'abandonner, comme si vraiment j'avais été certain qu'il existât de
la poudre dans le caisson et qu'il allât faire explosion. Peu à peu
revenu de ma peur, je regagnai l'endroit que j'avais quitté sottement,
car je n'étais pas plus en sûreté à vingt pas que contre le feu. Je
pris les morceaux de bois enflammés, je les portai avec précaution à
l'endroit où j'étais tombé; ensuite je pris la cuirasse à laquelle
j'avais _chopé_, afin de m'en servir à ramasser de la neige et à
éteindre le feu. Mais à peine avais-je commencé cette besogne, qu'un
bruit de fanfare se fit entendre, et, ayant attentivement écouté, je
reconnus facilement les clairons de la cavalerie russe, qui
m'annonçaient que je n'étais pas loin d'eux. À ce son national,
j'avais vu le Cosaque lever la tête. Je cherchai, en l'examinant
attentivement, à lire sur sa physionomie quelle était sa pensée, car
le feu éclairait encore assez pour distinguer ses traits. Il semblait
vouloir aussi lire sur ma figure l'impression que ce bruit inattendu
avait produit sur moi. C'est ainsi que j'ai pu voir comme cet homme
était hideux: une carrure d'Hercule, des yeux louches se renfonçaient
sous un front bas et saillant; sa chevelure et sa barbe, rousses et
drues comme un crin, donnaient à ses traits un caractère sauvage. Dans
ce moment, je crus voir qu'il souffrait horriblement de sa blessure,
car il faisait des mouvements comme quelqu'un qui a une forte colique
et, par moments, il grinçait des dents, qui ressemblaient à des crocs.

J'avais interrompu mon ouvrage, et, ne sachant plus que faire,
j'écoutais stupidement cette musique sauvage, quand, tout à coup, un
autre bruit se fait entendre derrière moi. Je me retourne; jugez de ma
frayeur: c'est le caisson qui s'ouvre comme un tombeau, et je vois se
lever, du fond, un corps d'une grandeur extraordinaire, blanc comme
neige, depuis les pieds jusqu'à la tête, ressemblant au fantôme du
Commandeur dans le _Festin de Pierre_, tenant le dessus du caisson
d'une main et un sabre nu de l'autre. À l'apparition d'un pareil
individu, je fais quelques pas en arrière et je tire mon sabre. Je le
regarde sans rien dire, en attendant qu'il parle le premier; mais je
vois que mon fantôme est embarrassé, en cherchant à se défaire d'un
grand collet rabattu par-dessus sa tête. Ce collet tenait à un manteau
blanc qui l'empêchait de distinguer ce qui l'environnait, et, comme il
faisait cette manoeuvre de la main dont il tenait son sabre, il ne
pouvait parvenir à se débarrasser la tête sans s'exposer à faire
retomber sur lui le dessus du caisson qu'il tenait de la main gauche.

Enfin, rompant le silence je lui demandai d'une voix mal assurée:

«Êtes-vous Français?

--Eh, oui, certainement, je suis Français, la belle sacrée demande!
Vous êtes là, me dit-il, comme une chandelle bénite! Vous me voyez
embarrassé et vous ne m'aidez pas à sortir de mon cercueil! Je vois,
mon camarade, que vous avez eu peur!

--Oui, c'est vrai, mais parce que vous auriez pu être un vivant
semblable à celui qui se trouve dans ce moment couché près du feu!»

Pendant ce colloque, je l'avais aidé à sortir. À peine fut-il à terre,
qu'il se débarrassa de son grand manteau. Jugez de ma surprise et de
ma joie en reconnaissant, dans ce fantôme, un des plus vieux grognards
des grenadiers de la Vieille Garde, un de mes anciens camarades qui se
nommait Picart, Picart de nom et Picard de nation, que je n'avais pas
vu depuis notre dernière revue de l'Empereur au Kremlin, mon vieux
camarade avec qui j'avais fait mes premières armes, car, en entrant
aux Vélites, j'étais de la compagnie dont il faisait partie et de la
même escouade. J'avais été, avec lui, aux batailles d'Iéna, de
Pultusk, d'Eylau, d'Eilsberg et Friedland. Je le quittai ensuite après
la paix de Tilsitt, pour le retrouver plus tard, en 1808, sur les
frontières d'Espagne, au camp de Mora, où il fut, pendant cinq mois,
sous mes ordres, car j'étais caporal, et le hasard l'avait fait tomber
dans mon escouade[34], et, depuis, nous avions fait les autres
campagnes ensemble, quoique n'étant plus du même régiment.

[Note 34: Au camp de Mora, où nous étions avec l'Empereur, et une
fraction de chaque corps de la Garde, l'on mit des vieux grenadiers en
subsistance dans nos escouades; ce fut de la sorte que je fus le
caporal de Picart. (_Note de fauteur._)]

Picart eut de la peine à me reconnaître, tant j'étais changé et
misérable, et à cause de ma peau d'ours, du reste de mon accoutrement
et de la nuit. Nous nous regardions avec étonnement, moi de le voir
assez propre et bien portant, et lui de me trouver si maigre, et,
comme il me le disait, ressemblant à Robinson Crusoé. Enfin, rompant
le silence: «Dites-moi donc, me dit-il, mon pays, mon sergent, comme
vous voudrez, par quel hasard ou par quel malheur j'ai le bonheur de
vous trouver ici pendant la nuit et seul en compagnie de ce vilain
Kalmouck, car c'en est un; regardez-le bien: voyez ses yeux! Il est
ici depuis hier cinq heures, mais quelque temps après, il a disparu.
C'est pourquoi je suis surpris de le revoir.»

Je contai à Picart comment je l'avais vu et la peur qu'il m'avait
faite: «Et vous, me dit-il, mon pays, comment diable êtes-vous tombé
ici pendant la nuit?--Avant de vous conter cela, je vous demanderai
d'abord si vous n'avez pas un petit morceau de quelque chose à me
donner à manger.--Si, mon sergent, un petit morceau de biscuit!»
Aussitôt il ouvrit son sac et en tira un morceau de biscuit grand
comme la main, qu'il me donna et que je dévorai de suite, car, depuis
le 27 octobre, je n'avais pas mangé de pain[35]. En dévorant le
biscuit, je lui dis: «Picart, vous avez de l'eau-de-vie?--Non, mon
pays.--Cependant il me semble que j'en sens l'odeur.--Vous avez
raison, me répondit-il, car hier, lorsque l'on a pillé le caisson que
vous voyez, il s'en trouvait une bouteille. Ils n'ont pu s'entendre
pour la boire. Elle a été cassée et perdue.» Je lui témoignai le désir
de savoir la place. Il me la montra; alors je ramassai de la neige à
l'eau-de-vie, comme j'avais fait du sang de cheval à la glace: «Pas si
bête! dit Picart. Je n'y pensais pas. Dans ce cas, nous en trouverons
de quoi nous mettre en ribote, car il paraît qu'il y en avait
plusieurs bouteilles dans le caisson!»

[Note 35: Seulement un petit morceau que Grangier me donna à
Smolensk le 10 novembre. (_Note de l'auteur._)]

Le morceau de biscuit que j'avais mangé, ainsi que quelques pincées de
neige à l'eau-de-vie, me firent beaucoup de bien. Alors je lui contai
tout ce qui m'était arrivé, depuis la veille au soir. Picart
m'écoutait et avait de la peine à me croire; mais ce fut bien pire
lorsque je lui fis un détail de la misère et de la situation de
l'armée, de son régiment et de toute la Garde impériale en général.
Ceux qui liront ce journal seront surpris de ce que Picart ne savait
rien de tout cela: en voici la raison.




VIII

Je fais route avec Picart.--Les Cosaques.--Picart est blessé.--Un
convoi de prisonniers français.--Halte dans une forêt.--Hospitalité
polonaise.--Accès de folie.--Nous rejoignons l'armée.--L'Empereur et
le bataillon sacré.--Passage de la Bérézina.


Après la bataille de Malo-Jaroslawetz, Picart n'avait plus vu le
régiment dont il faisait partie, ayant été commandé de service pour
escorter un convoi composé d'une portion des équipages du quartier
impérial. Depuis ce jour, le détachement qu'il escortait avait
toujours marché en avant de l'armée de deux ou trois journées, de
sorte qu'il n'avait pas eu, à beaucoup près, autant de misère que
l'armée. N'étant que 400 hommes, ils trouvaient quelquefois des
vivres. Ils avaient aussi les moyens de transport. À Smolensk, ils
avaient pu se procurer du biscuit et de la farine pour plusieurs
jours. À Krasnoé, ils avaient eu le hasard d'arriver et de repartir
vingt-quatre heures avant que les Russes, qui nous coupèrent la
retraite, fussent arrivés, et à Orcha, ils purent encore se procurer
de la farine. Dans un village, il se trouvait toujours assez
d'habitations pour se mettre à l'abri, ne fût-ce que les maisons de
poste établies de trois lieues en trois lieues, tandis que nous qui
avions commencé par marcher plus de 150 000 hommes ensemble, dont il
ne nous restait plus la moitié, nous n'avions, pour toute habitation,
que les forêts et les marais, pour nourriture qu'un morceau de cheval,
encore pas autant que l'on aurait voulu, et, pour boisson, de l'eau,
et pas toujours. Enfin, la misère de mon vieux camarade ne commençait
à compter que du moment où j'étais avec lui.

Picart me dit que l'individu qui se trouvait couché à notre feu, avait
été blessé, hier, par des lanciers polonais, dans une attaque qui eut
lieu à trois heures après midi. Voici ce qu'il me conta:

«Plus de 600 Cosaques, et d'autre cavalerie, sont venus pour attaquer
notre convoi, mais ils furent mal reçus, car nous étant abrités avec
nos voitures formant un carré autour de nous, sur la route qui est
très large en cet endroit, nous les laissâmes avancer assez près, de
sorte qu'à la première décharge, onze restèrent morts sur la neige. Un
plus grand nombre fut blessé et emporté par leurs chevaux. Ils se
sauvèrent, mais furent rencontrés par des lanciers polonais faisant
partie du corps que commandait le général Dombrowski[36], qui
achevèrent de les mettre en déroute; celui qui est là, couché, et qui
a un coup de sabre sur là frimousse, a été ramené prisonnier par eux,
ainsi que plusieurs autres, mais je ne sais pas pourquoi ils l'ont
abandonné.» Je lui dis que c'était probablement parce qu'il avait une
balle qui lui traversait le corps, et puis, que faire des prisonniers,
puisque l'on n'avait rien pour les nourrir?

[Note 36: Le corps que commandait le général Dombrowski, qui était
un Polonais n'était pas venu jusqu'à Moscou, il était resté en
Lithuanie; il marchait, dans ce moment, sur Borisow, pour empêcher les
Russes de s'emparer du pont de la Bérézina. (_Note de l'auteur_.)]

«Après le _hourra_ dont je viens de vous parler, continua Picart, il y
a eu un peu de confusion. Tous ceux qui conduisaient les voitures pour
traverser le défilé qui se trouve un peu avant d'arriver à la forêt,
voulaient passer les premiers pour arriver le plus vite possible dans
le bois, afin d'être à l'abri d'un coup de main. Une partie des
équipages que j'accompagnais, pensant bien faire, espérant trouver
plus haut un passage qui, probablement, n'existe pas, prit sur la
gauche en marchant sur le bord du fond où nous sommes, mais la neige
cachait une crevasse qui se trouvait sur notre passage, de manière que
le premier caisson fit la culbute, et roula en faisant un demi-tour,
avec les deux _cognias_[37], dans l'endroit où nous sommes. Le reste
des équipages a évité le même sort en faisant un demi-tour à gauche,
mais je ne sais s'il est arrivé à bon port. Tant qu'à moi, l'on m'a
laissé ici avec deux chasseurs pour garder le diable de caisson, en
nous disant que, dans un moment, l'on enverrait des hommes et des
chevaux pour le retirer, ou enlever ce qu'il contenait. Mais une heure
après, comme il allait faire nuit, neuf hommes, des traîneurs de
différents corps, passant justement de ce côté, ayant vu le caisson
renversé et ne nous voyant que trois pour le garder, l'enfoncèrent
sous prétexte qu'il contenait des vivres, malgré tout ce que nous
pûmes faire et dire pour les en empêcher.

[Note 37: _Cognia_, en polonais comme en russe, veut dire cheval.
(_Note de l'auteur_.)]

«Lorsque nous vîmes que le mal était sans remède, nous fîmes comme
eux, en prenant et mettant de côté tout ce qui pouvait nous tomber
sous la main, pour le remettre ensuite à qui ça appartenait. Mais il
était déjà trop tard, car tout ce qu'il y avait de convenable était
pris, et les chevaux coupés en vingt morceaux. J'ai pourtant ce
manteau blanc, qui me servira. Ce que je n'ai pu comprendre, c'est que
les deux chasseurs qui étaient avec moi soient partis sans que je m'en
aperçusse.»

Je dis à Picart que les hommes qui avaient pillé le caisson étaient de
la Grande Armée, et que, s'il leur avait demandé des nouvelles, ils
auraient pu lui en dire autant et même plus que moi: «Après tout, mon
pauvre Picart, ils ont bien fait d'emporter et de profiter de tout ce
qui leur tombait sous la main, car dans un instant les Russes seront
ici.--«Vous avez raison, me dit Picart, aussi je pense qu'il faut
mettre nos armes en état.--Il faut d'abord que je retrouve mon fusil,
dis-je à Picart, car c'est la première fois que nous nous quittons. Il
y a six ans que je le porte, et je le connais si bien, qu'à toute
heure de la nuit, au milieu des faisceaux d'armes, en le touchant, ou
au bruit qu'il fait en tombant, je le reconnais.» Comme il n'était pas
tombé de neige pendant la nuit, j'eus le bonheur de le retrouver. Il
est vrai que Picart me suivait en m'éclairant avec un morceau de bois
résineux.

Après avoir arrangé notre chaussure, chose qu'il fallait soigner, afin
de mieux marcher et de ne pas avoir les pieds gelés, nous fîmes rôtir
un morceau de viande de cheval, dont Picart avait eu soin de faire une
ample provision, et, après avoir mangé et pris pour boisson un peu de
neige à l'eau-de-vie, nous prîmes encore chacun un morceau de viande
que Picart mit sur son sac, et moi dans ma carnassière, et, debout
devant notre feu, nous nous chauffâmes les mains sans rien nous dire,
mais pensant, chacun de notre côté, à ce que nous devions faire.

«Ah! çà, dit le vieux brave, voyons, de quel côté allons-nous _tirer
nos guêtres_?--Mais, lui dis-je, j'ai toujours cette infernale musique
dans les oreilles!--Nous nous sommes peut-être trompés. Cela pourrait
bien être la diane, ou le réveil des grenadiers à cheval de chez nous!
Vous connaissez bien l'air:

  Fillettes, auprès des amoureux,
  Tenez bien votre sérieux, etc.»

J'interrompis Picart en lui disant que, depuis plus de quinze jours,
la diane, ainsi que le réveil du matin, était morte, que nous n'avions
plus de cavalerie, et qu'avec ce qui restait, l'on avait formé un
escadron, que l'on appelait l'_escadron sacré_, qu'il était commandé
par le plus ancien maréchal de France, que les généraux y étaient
comme capitaines et que les colonels, ainsi que les autres officiers,
servaient comme soldats; qu'il en était de même d'un bataillon que
l'on appelait le _bataillon sacré_, enfin que, de 40 000 hommes de
cavalerie, il n'en restait plus 1000.

Et, sans lui donner le temps de me répondre, je lui dis que ce qu'il
avait entendu était bien le signal de départ de la cavalerie russe, et
que c'était cela qui l'avait fait sortir du caisson: «Oh! c'est pas
tout à fait ça, mon pays, qui m'a fait décamper, mais bien que, depuis
quelque temps, je voyais vos dispositions à y mettre le feu!»

À peine Picart avait-il prononcé le dernier mot, qu'il me saisit par
le bras en me disant: «Silence! Couchez-vous!» Aussitôt, je me jette a
terre. Il en fait autant, et, prenant la cuirasse que j'avais
apportée, il en couvre le feu; je regarde et j'aperçois la cavalerie
russe défiler au-dessus de nous, dans le plus grand silence. Cela dura
un bon quart d'heure. Aussitôt qu'ils furent partis: «Suivez-moi!» me
dit-il, et, nous tenant par le bras, nous nous mîmes à marcher dans la
direction d'où venait la cavalerie.

Après quelque temps, Picart s'arrêta en me disant tout bas:
«Respirons, nous sommes sauvés, au moins pour le moment. Nous avons eu
du bonheur, car si l'ours, en parlant du Cosaque blessé, s'était
aperçu que les siens passaient si près de lui, il n'y a pas à douter
qu'il n'eût beuglé comme un taureau, pour se faire entendre, et Dieu
sait se qui serait arrivé! À propos, j'ai oublié quelque chose, et
c'est le principal; il faut retourner d'où nous venons. Il se trouve,
sur le derrière du caisson, une marmite que j'ai oublié de prendre, et
qui vaut mieux, pour nous, que tout ce qu'il y avait dedans!» Comme il
voyait que je n'étais pas trop de son avis: «Allons! marchons! me
dit-il, ou nous sommes exposés à mourir de faim!»

Nous arrivâmes à notre bivac; nous trouvâmes notre feu presque éteint,
et le pauvre diable de Cosaque, que nous y avions laissé dans des
souffrances terribles, se roulant dans la neige, ayant la tête presque
dans le feu. Nous ne pouvions rien faire pour le soulager, cependant
nous le mîmes sur des schabraques de peaux de moutons, afin qu'il pût
mourir plus commodément: «Il n'est pas encore près de mourir, me dit
Picart! car voyez comme il nous regarde! Ses yeux brillent comme deux
chandelles!» Nous l'avions presque assis, et nous le tenions chacun
par un bras, mais, au moment où nous le quittâmes, il retomba la face
dans le feu. Nous n'eûmes que le temps de le retirer, afin qu'il ne
fût pas brûlé. Ne pouvant mieux faire, nous le laissâmes pour nous
dépêcher de chercher la marmite, que nous retrouvâmes écrasée à ne
pouvoir s'en servir; cela n'empêcha pas Picart de me l'attacher sur le
dos.

Ensuite, nous essayâmes de monter la côte, afin de gagner, avant qu'il
fit jour, le bois, où nous pourrions être à l'abri du froid et de
l'ennemi. Après avoir roulé deux fois du haut en bas, nous pûmes
parvenir à nous frayer un chemin dans la neige. Nous arrivâmes en haut
précisément en face de l'endroit où j'avais été précipité la veille,
et où nous avions vu la cavalerie russe filer un instant avant. Nous
nous arrêtâmes pour respirer et voir la direction que nous devions
prendre: «Tout droit! me dit Picart. Suivez-moi!» En disant la parole,
il allonge le pas, je le suis, mais à peine a-t-il fait trente pas,
que je le vois disparaître dans un trou qui avait plus de six pieds
de profondeur. Il se releva sans rien dire, et, m'avançant son fusil,
je l'aidai à sortir. Mais lorsqu'il fut retiré, il se mit à jurer
contre le bon Dieu de la Russie et contre l'Empereur Napoléon qu'il
traita de _conscrit_, car il faut, disait-il, qu'il soit tout à fait
conscrit pour être resté si longtemps à Moscou: «Quinze jours, c'était
assez pour boire et manger tout ce qu'il y avait, mais y rester
trente-quatre jours pour y attendre l'hiver, je ne le reconnais plus
là! Oui, répéta-il, c'est un conscrit, et s'il était là, je lui dirais
que ce n'est pas comme cela que l'on conduit des hommes! Coquin de
Dieu! m'en a-t-il déjà fait voir des grises, depuis seize ans que je
suis avec lui! En Égypte, dans les sables de la Syrie, nous avons
souffert, mais ce n'est rien, mon pays, en comparaison des déserts de
neige que nous parcourons, et ce n'est pas tout encore! Il faut
vraiment avoir l'âme chevillée dans le ventre pour résister!» Alors il
se mit à souffler dans ses mains et à me regarder: «Allons, lui
dis-je, mon pauvre Picart, ce n'est pas le moment de discuter! Il faut
prendre un parti. Voyons plus à gauche, si nous ne trouverons pas un
meilleur passage!» Picart avait tiré la baguette de son fusil. Il
allait toujours en sondant, mais partout, à droite et à gauche,
c'était la même chose. Nous finîmes, cependant, par opérer notre
passage à l'endroit même où il était tombé. Lorsque nous fûmes sur
l'autre bord, nous marchâmes toujours en sondant devant nous. Lorsque
nous eûmes fait la moitié du chemin pour arriver au bois, nous fûmes
arrêtés par un fond assez semblable à celui où nous avions passé la
nuit. Sans trop calculer le danger, nous le traversâmes, et ce fut
avec beaucoup de peine que nous arrivâmes de l'autre côté. Là, il
fallut, tant nous étions fatigués, s'arrêter encore pour respirer.

Un peu sur notre droite, l'on voyait arriver, d'une vitesse à nous
épouvanter, des nuages noirs. Ces nuages, arrivant avec le vent du
nord, nous annonçaient un ouragan terrible qui nous faisait présager
que nous allions passer une cruelle journée! Le vent déjà se faisait
entendre dans la forêt, à travers les sapins et les bouleaux, avec un
bruit effrayant, et nous poussait du côté opposé à celui où nous
voulions aller. Quelquefois, nous tombions dans des trous cachés par
la neige. Enfin, après une petite heure, nous arrivâmes au point tant
désiré, et au moment où la neige commençait à tomber par gros flocons.

L'ouragan était tellement violent, qu'à chaque instant des arbres
tombaient, cassés où déracinés, menaçant de nous écraser, de sorte que
nous fûmes forcés de sortir de la forêt et de suivre la lisière du
bois, ayant le vent à notre gauche. Nous fûmes arrêtés dans notre
marche par un grand lac que nous aurions pu facilement traverser,
puisqu'il était gelé. Mais ce n'était pas notre direction. Enfin, ne
pouvant plus marcher à cause de la quantité de neige qui nous
empêchait d'y voir, nous prîmes le parti de nous abriter contre deux
bouleaux assez gros pour nous garantir, et attendre mieux.

Il y avait déjà longtemps que nous battions la semelle pour ne pas
avoir les pieds gelés, quand je m'aperçus que le vent était tombé un
peu. J'en fis l'observation à Picart afin de nous disposer à changer
de place: «À la bonne heure! mon bon ami, me dit-il, car il faudrait
avoir le corps plus dur que du fer pour ne pas passer l'arme à gauche,
au bout d'une heure que l'on resterait ici!»

Nous avions déjà côtoyé une grande partie du lac, lorsque je vis
Picart s'arrêter tout à coup et regarder fixement. Je l'interroge des
yeux. Il me répond en me saisissant le bras et en me disant bas à
l'oreille: «Bouche cousue!» Alors, me traînant sur la droite, derrière
un buisson de petits sapins, et me regardant, il me dit encore à voix
basse: «Vous ne voyez donc pas?--Je ne vois rien; et vous, que
voyez-vous?--De la fumée, un bivac!» Effectivement, je vis ce qu'il me
disait.

Une idée me vint. Je dis à Picart: «Si, par hasard, le feu que nous
voyons était l'emplacement du bivac de la cavalerie russe que nous
avons vue ce matin?--Je pense comme vous, me dit-il, il nous faut agir
comme s'ils étaient là. Ce matin, avant notre départ, nous avons
commis une grande faute en ne chargeant pas nos armes, lorsque nous
étions près du feu. À présent que nous avons les mains engourdies et
que les canons de nos fusils s'ont remplis de neige, nous ne saurions
le faire, mais avançons toujours avec prudence!»

La neige ne tombait plus que faiblement, et le ciel était devenu plus
clair. Tout à coup, j'aperçus, sur le bord du lac et derrière un
buisson, un cheval qui rongeait l'écorce d'un bouleau. L'ayant fait
remarquer à Picart, il pensa encore que ce pouvait être là que la
cavalerie russe avait passé la nuit, et, comme le cheval n'avait pas
de harnachement, c'était, disait-il, probablement, un cheval blessé
que l'on avait abandonné.

À peine avions-nous fait cette réflexion, que nous vîmes le cheval
lever la tête, se mettre à hennir, ensuite venir tranquillement droit
sur nous, s'arrêter contre Picart et le sentir comme s'il le
reconnaissait. Nous n'osions, dans cette situation, ni bouger, ni
parler. Le diable de cheval restait toujours contre nous, la tête
haute contre le bonnet à poil de Picart qui n'osait respirer, dans la
crainte que ceux à qui il appartenait ne viennent le chercher. Mais,
ayant remarqué qu'il avait un coup de fusil dans le poitrail, nous
n'eûmes plus de doute que le cheval était abandonné, ainsi que le
bivac. En un instant, nous arrivons dans un espace assez grand formant
un demi-cercle, couvert d'abris et de plusieurs feux, de sept chevaux
tués et en partie mangés. Cela nous fit supposer que plus de deux
cents hommes y avaient passé la nuit: «Ce sont eux! dit Picart, en
mettant les mains dans les cendres pour les réchauffer. Il n'y a plus
de doute, car voilà un cheval jaune que je reconnais. Il était de la
fête, et m'a servi de point de mire. Je crois ne pas me tromper en
vous disant que j'ai envoyé à son maître une commission pour l'autre
monde.» Après avoir regardé si rien ne pouvait nous inquiéter, nous
nous occupâmes de ravitailler un bon feu placé devant un abri fort
épais, qui paraissait avoir été celui du chef de la troupe, car il
avait été soigné, en comparaison des autres.

La neige avait tout à fait cessé de tomber, et, au grand vent, avait
succédé un grand calme. Nous nous préparâmes à faire la soupe. Nous
avions notre provision de viande de cheval, que nous avions emportée
le matin, mais nous jugeâmes convenable de la garder, puisque nous en
avions autour de nous. Picart se mit de suite en besogne, et, avec ma
petite hache, il en coupa de la fraîche pour faire la soupe, et une
autre provision pour emporter. Nous essayâmes d'enfoncer la glace
pour avoir de l'eau, mais nous n'en eûmes ni la force, ni la patience.

Nous étions bien réchauffés, et l'espoir de manger une bonne soupe me
donnait de la joie, tant il est vrai que, lorsque l'on est dans la
peine, il faut peu de chose pour nous rendre heureux!

Cependant notre marmite, dans l'état où elle était, ne pouvait nous
servir, mais Picart, qui était très adroit et que rien n'embarrassait,
se disposa à la mettre en état de nous être utile. Ayant coupé un
sapin gros comme le bras, à un pied et demi de terre, pour lui servir
d'enclume, et un autre morceau de la même longueur, pour servir de
marteau, qu'il enveloppa d'un chiffon afin de ne pas faire de bruit en
frappant, il se mit bravement à faire le chaudronnier et à chanter, en
frappant en mesure sur la marmite, ces paroles qu'il chantait toujours
à la tête de la compagnie, dans les marches de nuit:

  C'est ma mie l'aveugle,
  C'est ma mie l'aveugle,
  C'est ma fantaisie,
  J'en suis amoureux!

En entendant cette grosse voix qui semblait sortir d'un tonneau, je ne
pus m'empêcher de lui dire: «Mon vieux camarade, vous n'y pensez pas;
ce n'est pas le moment de chanter!» Picart, levant la tête, me regarda
en souriant et, sans me répondre, il continua:

  Elle a le nez morveux
  Et les yeux chassieux;
  C'est ma mie l'aveugle,
  C'est ma fantaisie,
  J'en suis amoureux!

Picart, voyant que son chant ne m'amusait pas, cessa. Il me montra la
marmite qui avait déjà pris une autre forme; elle était en état de
service:

«Vous vous rappelez, me dit-il, le jour de la bataille d'Eylau,
lorsque nous étions en colonne serrée par division, sur la droite de
l'église?--Certainement, lui dis-je, il faisait un temps comme
aujourd'hui. Je dois d'autant plus m'en souvenir qu'un brutal de
boulet russe m'enleva, de dessus mon sac, la marmite que je portais
ce jour-là, pour mon tour. Mon pauvre Picart, vous devez vous en
souvenir aussi?--Par la sacrebleu, si je m'en souviens! répond Picart.
C'est pour cela que je vous en parle, et pour vous demander si
l'industrie et le besoin auraient pu raccommoder votre marmite!--Non
certainement, pas plus que les deux têtes qu'il emporta de Grégoire et
de Lemoine!--Diable! me dit Picart, comme vous vous rappelez leurs
noms!--Je ne les oublierai jamais, car Grégoire était Vélite comme
moi, et, de plus, un ami intime. J'avais, ce jour-là, dans la marmite,
du biscuit et des haricots.--Oui, répond Picart, qui firent mitraille
sur nos frimousses! Coquin de Dieu! quelle journée encore que
celle-là!»

En causant de la sorte, la neige fondait dans la marmite. Nous y mîmes
de la viande tant que nous pûmes, afin qu'après en avoir mangé, il pût
nous en rester assez de cuite pour la route que nous avions à faire.

Ma curiosité me porta à voir ce que contenait la carnassière en toile
que j'avais ramassée, la veille, auprès des deux malheureux que
j'avais trouvés mourants sur le bord de la route. Je n'y trouvai que
trois mouchoirs des Indes, deux rasoirs et plusieurs lettres écrites
en français et datées de Stuttgard, à l'adresse de Sir Jacques,
officier badois au régiment de dragons. Ces lettres étaient d'une
soeur et pleines d'expressions d'amitié. Je les avais conservées,
mais, lorsque je fus fait prisonnier, elles furent perdues.

Assis devant le feu, à l'entrée de l'abri que nous avions choisi, le
dos tourné au nord, Picart ouvrit son sac. Il en tira un mouchoir où,
dans l'un des coins, il y avait du sel, et, dans l'autre, du gruau. Il
y avait longtemps que je n'en avais vu autant; aussi je faisais des
grands yeux, en pensant que j'allais manger une soupe salée au sel,
moi qui, depuis un mois, en mangeais, ayant pour tout assaisonnement
de la poudre. Il présida avec ordre à la cuisine, en mettant à part
une partie du gruau pour la soupe, lorsque la viande serait cuite.

Comme je me trouvais extraordinairement fatigué, et l'envie de dormir
étant cette fois provoquée par la chaleur d'un bon feu, je témoignai
le désir de me reposer: «Eh bien, me dit Picart, reposez-vous,
enfoncez-vous sous l'abri, et moi, pendant ce temps, je soignerai la
soupe. Cela ne m'empêchera pas de veiller au grain pour notre sûreté,
en commençant par nettoyer nos armes, et ensuite les charger. Combien
avez-vous de cartouches?--Trois paquets de quinze.--C'est bien, et moi
quatre, cela fait cent cinq. En voilà plus qu'il n'en faut pour
descendre vingt-cinq Cosaques, si toutefois il s'en présente. Allons!
dormez!» Je ne me le fis plus dire une seconde fois. Je m'enveloppai
dans ma peau d'ours et, les pieds au feu, je m'endormis.

Je dormais d'un profond sommeil, lorsque Picart me réveilla en me
disant: «Mon pays, voilà, je pense, près de deux heures que vous
reposez comme un bienheureux. J'ai mangé. À présent, c'est à votre
tour, et à moi de me reposer, car je sens que j'en ai aussi bon
besoin. Voilà nos fusils en bon état et chargés. Veillez bien, à votre
tour, et lorsque je me serai un peu reposé, nous partirons.» Alors il
s'enveloppa dans son manteau blanc et se coucha; à mon tour, je pris
la marmite entre les jambes; je me mis à manger la soupe avec un
appétit dévorant. Je crois que, de ma vie, je n'avais mangé et ne
mangerai avec autant de plaisir.

Mon vieux grognard m'avait donné un morceau de biscuit gros comme mon
pouce, pour, disait-il, me dégraisser les dents après avoir mangé ma
viande.

Après mon repas, je me levai pour veiller à mon tour. Il n'y avait pas
cinq minutes que j'étais en observation, lorsque j'entendis le cheval
blessé, que nous avions trouvé en arrivant, se mettre à hennir
plusieurs fois, prendre le galop jusqu'au milieu du lac. Là,
s'arrêtant, il en fit encore autant. Aussitôt, j'entendis d'autres
chevaux lui répondre. Alors il prit sa course du côté où on lui avait
répondu. À peine est-il parti, que je me place derrière un massif de
petits sapins, et, de là, suivant sa course de l'oeil, je le vois qui
joint un détachement de cavalerie qui traversait le lac. Ils étaient
au nombre de vingt-trois. J'appelle Picart qui, déjà, dormait
tellement fort qu'il ne m'entendit pas, de manière que je fus obligé
de le tirer par les jambes. Enfin il ouvrit les yeux: «Eh bien, quoi?
Qu'y a-t-il?--Aux armes! Picart. Vite! Debout! La cavalerie russe sur
le lac! En retraite dans le bois!--Il fallait me laisser dormir, car,
nom d'un chien, je faisais déjà bonne chère!--J'en suis fâché, mon
vieux, mais vous m'avez dit de vous prévenir, et il pourrait se faire
que d'autres viennent de ce côté!--C'est vrai, dit-il. Oh! scélérat de
métier! Où sont-ils?--Un peu sur la droite et hors de portée!» Un
instant après, cinq autres parurent qui passèrent devant nous, à
demi-portée de fusil. En même temps, nous vîmes les premiers qui
s'arrêtèrent et qui, mettant pied à terre en tenant leurs chevaux par
la bride, firent un cercle autour d'un endroit où, probablement, ils
avaient, la veille ou pendant la nuit, cassé la glace, afin de faire
abreuver leurs chevaux, car on les voyait frapper avec le bois de
leurs lances pour casser la glace nouvellement formée.

Nous décidâmes de lever le camp et de plier bagage le plus promptement
possible et tâcher ensuite, par des manoeuvres pour ne pas être vus,
de rejoindre la route et l'armée, si nous pouvions.

Il pouvait être onze heures; ainsi, jusqu'à quatre, où la nuit
commençait à venir, s'il ne nous arrivait pas d'accident, nous
pouvions faire encore du chemin. Je ne pensais pas que l'armée fût
bien loin, puisque les Russes nous attendaient au passage de la
Bérézina, où tous ses débris étaient forcés de se réunir.

Nous nous dépêchâmes. Picart mit dans son sac force provisions de
viande. De mon côté, je fis comme je pus, en remplissant ma
carnassière de toile. Picart voulut rejoindre la route par le chemin
où nous étions venus, en suivant toutefois la lisière de la forêt,
car, disait-il, si nous sommes surpris par les Russes, nous avons
toujours, pour nous garantir, les deux côtés de la forêt, et, dans le
cas où nous ne rencontrerions rien, nous avons un chemin qui nous
empêchera de nous perdre.

Nous voilà en route, lui, le sac sur le dos, avec plus de quinze
livres de viande fraîche dans l'étui de son bonnet à poil; moi portant
la marmite renfermant la viande cuite. Il me dit, en marchant, qu'il
avait toujours eu pour habitude, lorsqu'il y avait plusieurs choses à
porter dans l'escouade, de se charger de préférence des vivres, quelle
que fût la quantité, parce que, en se chargeant des vivres, au bout de
quelques jours, on finit par être le moins chargé; et, à l'appui de ce
qu'il me disait, il allait me citer Esope, lorsque plusieurs coups de
fusil se firent entendre, paraissant venir de l'autre côté du lac: «En
arrière! Dans le bois!» me dit Picart. Le bruit ayant cessé, voyant
que personne ne nous observait, nous nous remîmes à marcher.

L'ouragan, qui avait cessé le matin, pendant que nous étions à nous
reposer, menaçait de recommencer avec plus de force. Des nuages comme
ceux que nous avions vus le matin couvraient cette immense forêt et la
rendaient encore plus sombre, de manière que nous n'osions risquer de
nous y engager pour nous mettre à l'abri.

Comme nous étions à délibérer sur le parti qu'il convenait de prendre,
nous entendîmes de nouveaux coups de fusil, mais beaucoup plus
rapprochés que la première fois. Nous vîmes deux pelotons de Cosaques
cherchant à envelopper sept fantassins de notre armée, qui
descendaient la côte et paraissaient venir d'un petit hameau que nous
aperçûmes de l'autre côté du lac, adossé à un petit bois qui dominait
l'endroit où nous étions et où, probablement, ils avaient passé une
nuit meilleure que la nôtre. Nous pouvions les voir facilement se
porter en avant et faire le coup de feu avec l'ennemi, se réunir
ensuite, puis battre en retraite du côté du lac, afin de gagner la
forêt où nous étions et où ils auraient pu tenir tête à tous les
Cosaques qui les poursuivaient.

Ils avaient affaire à plus de trente cavaliers qui, tout à coup, se
partagèrent en deux pelotons, dont un fit demi-tour et vint descendre
sur le lac en face de nous, afin de leur couper la retraite.

Nos armes étaient chargées, et trente cartouches préparées dans ma
carnassière, afin de les bien recevoir, s'ils venaient de notre côté,
et, par là, de délivrer ces pauvres diables qui commençaient à se
trouver dans une position difficile. Picart, qui ne perdait pas de vue
les combattants, me dit: «Mon pays, vous chargerez les armes, et moi
je me charge de les descendre, comme des canards. Cependant,
continua-t-il, pour faire diversion, nous allons faire ensemble la
première décharge!»

Cependant nos soldats battaient toujours en retraite. Picart les
reconnut pour ceux qui, la veille, avaient pillé le caisson qu'il
gardait, mais, au lieu d'être neuf, ils n'étaient plus que sept. Dans
ce moment, le peloton de cavaliers qui avait fait demi-tour ne se
trouvait pas éloigné de nous de plus de quarante pas. Nous en
profitâmes; Picart, me frappant sur l'épaule, me dit: «Attention à mon
commandement: feu!» Ils s'arrêtèrent, étonnés, et un tomba de cheval.

Les Cosaques car c'en était, en voyant tomber un des leurs, s'étaient
éparpillés. Deux seulement étaient restés pour secourir celui qui
était tombé assis sur la glace, appuyé sur la main gauche. Picart, ne
voulant pas perdre de temps, leur envoya une seconde balle, qui blessa
un cheval. Aussitôt ils se mirent à fuir en abandonnant leur blessé et
en se faisant un bouclier de leurs chevaux qu'ils tenaient par la
bride. Au même moment, nous entendons, sur notre gauche, des cris
sauvages, et nous voyons nos malheureux soldats entourés par tout ce
qu'il y avait de Cosaques. À notre droite, d'autres cris attirèrent
notre attention: nous voyons que les deux hommes qui avaient abandonné
leur blessé étaient revenus pour le prendre et, n'ayant pu le faire
marcher, l'entraînaient par les jambes, sur la glace.

Nous observions un Cosaque qui avait été placé en observation,
probablement pour nous, mais il regardait continuellement du côté où
nous n'étions plus, par suite d'un mouvement que nous avions fait
après notre première décharge. Nous pouvions facilement le voir sans
être vus. Aussi Picart ne pouvait plus se contenir; son coup de fusil
part, et l'observateur est atteint à la tête, car, au même instant,
nous voyons qu'il chancelle, penche la tête en avant, ouvre les bras
comme pour se retenir, et tombe de son cheval. Il était mort[38].

[Note 38: Picart était un des meilleurs tireurs de la Garde; au
camp, lorsque l'on tirait à la cible, il avait toujours les prix.
(_Note de l'auteur_.)]

Au coup de fusil, ceux qui entouraient nos malheureux soldats se
retournent, étonnés. Ils font un mouvement en arrière et s'arrêtent:
nos fantassins font une décharge sur eux, pour ainsi dire à bout
portant, et quatre Cosaques tombent du même coup. Alors des cris de
rage s'élèvent de part et d'autre. La mêlée devient générale, et un
combat opiniâtre s'engage entre les deux partis. Au même moment, nous
nous portons à dix ou douze pas en avant, sur la place; là, nous
apercevons quatre des fantassins entourés par quinze Cosaques. Nous
les entendons crier et se débattre sous les pieds des chevaux; les
trois autres étaient poursuivis dans la direction du bois qu'ils
voulaient atteindre.

Nous nous disposions à les soutenir d'une manière vigoureuse, quand,
tout à coup, la tourmente qui nous menaçait depuis longtemps,
s'annonça avec un bruit épouvantable. La neige qui, depuis le
commencement du combat, n'avait cessé de tomber, nous enveloppe et
nous aveugle. Nous nous trouvons, pendant plus de six minutes, dans un
nuage épais, et obligés de nous tenir fortement l'un à l'autre, afin
de ne pas être enlevés par le vent. Tout à coup et comme par
enchantement, tout disparaît, et, à quatre pas, nous voyons l'ennemi
qui, en nous apercevant, pousse des hurlements. Nos mains, engourdies
par le froid, nous empêchent de faire usage de nos armes. Néanmoins,
ils n'osent venir sur nous, et, tout en leur faisant face, la
baïonnette au bout du canon et croisée contre eux, nous regagnons le
bois et eux s'éloignent au galop.

À peine à l'entrée du bois, nous apercevons les trois autres
fantassins que cinq Cosaques poursuivaient du côté opposé. Nous
tirâmes deux coups de fusil sur les poursuivants, sans résultat, et
nous allions recommencer, quand, tout à coup, vers le milieu du lac,
nous les voyons s'enfoncer et disparaître, ainsi que deux Cosaques.
Les malheureux avaient passé à la place où, le matin, les Russes
avaient cassé la glace pour faire abreuver leurs chevaux et qui,
recouverte d'une autre glace non encore assez forte pour supporter le
poids de plusieurs hommes, avait été recouverte, à son tour, par la
neige.

Un troisième Cosaque, voyant disparaître les premiers, voulut retenir
son cheval et le fit cabrer de manière qu'il était presque droit. Il
glissa des pieds de derrière et se renversa de côté avec son cavalier;
il voulut se relever, glissa encore, mais, cette fois, pour
disparaître avec celui qu'il avait renversé.

Nous fûmes saisis d'horreur, et ceux qui nous poursuivaient,
épouvantés, et sans chercher à secourir leurs camarades, restaient
immobiles sur le lac. Les deux autres qui suivaient de près s'étaient
arrêtés sur le bord du gouffre et ensuite sauvés sur différents
points. De l'endroit où nous étions, nous entendîmes quelques cris
déchirants sortir du gouffre. Nous aperçûmes plusieurs fois la tête
des chevaux, ensuite l'eau qui bouillonnait et jaillissait sur la
glace.

Un instant après, nous vîmes paraître dix autres cavaliers, ayant à
leur tête un chef. Plusieurs s'approchent de l'endroit sinistre, y
enfoncent le bois de leurs lances et semblent ne pas y trouver le
fond. Tout à coup, nous les voyons se retirer précipitamment,
s'arrêter en regardant de notre côté, ensuite partir au galop. Nous
les perdons de vue, et tout rentre dans le calme.

Nous nous retrouvions au milieu de ce désert, appuyés sur nos armes et
regardant sur le lac les corps de nos malheureux soldats. À vingt pas
à gauche, se trouvaient trois Cosaques qui paraissaient aussi ne plus
donner aucun signe de vie, et celui que Picart avait atteint à la
tête.

Nous étions près du feu de notre bivac où nous venions de nous
retirer. Il se fit entre nous un silence de quelques minutes, que
Picart finit par rompre en me disant: «J'ai une envie du diable de
fumer. Une idée m'est venue de passer une revue sur ceux qui sont
morts; j'aurai bien du malheur si je ne trouve pas de tabac!» Je lui
observai que sa démarche était imprudente, que nous ne savions pas où
étaient passés ceux qui se battaient contre les quatre premiers
fantassins. Au même instant, nous aperçûmes une masse de cavaliers et
de paysans portant de longues perches, venant dans la direction où ces
malheureux s'étaient enfoncés sous la glace. Une voiture attelée de
deux chevaux les suivait.

«Adieu le tabac!» me dit Picart. Nous jugeâmes convenable de nous
porter tout à fait à l'extrémité du bois, pour gagner la route, dans
la crainte qu'ils ne vinssent visiter le bivac où ils auraient pu
penser que nous étions encore. Nous fîmes halte à l'extrémité de la
forêt qui longeait le lac. Là aussi se trouvait un abri, probablement
le bivac d'un poste de la veille: il servit à nous cacher et à
observer les Cosaques qui venaient de s'arrêter à la place où étaient
les corps de nos soldats, qui furent dépouillés en partie par les
premiers et ensuite mis absolument nus par les paysans. Pendant cette
opération, j'eus toutes les peines du monde à empêcher Picart d'en
descendre quelques-uns.

Ils avancèrent ensuite où étaient leurs Cosaques tués. Deux étaient
ensemble; un troisième un peu plus loin, sans compter celui que Picart
avait tué, un peu plus en avant, sur notre droite. Nous pûmes
remarquer que les deux premiers qu'ils levèrent pour mettre sur la
voiture, n'étaient pas morts: les gestes que nous leur vîmes faire et
les précautions qu'ils prirent nous le firent assez connaître. Ils
s'arrêtèrent au troisième qui était bien mort et, lorsqu'ils furent au
quatrième, celui que Picart avait tué: ­«Ah! pour celui-là, dit-il, je
réponds de son affaire!» Effectivement, on le releva sans cérémonie,
et on le mit sur la voiture qui, de suite, reprit la route par où elle
était venue, accompagnée de deux Cosaques et de trois paysans. La plus
forte partie de la troupe continua son chemin vers le gouffre, avec
les paysans portant des perches et des cordes, et, lorsqu'ils furent
arrivés, nous leur vîmes faire des dispositions pour en retirer ceux
qui y étaient tombés.

Lorsque nous les vîmes à l'ouvrage, nous n'eûmes rien de mieux à faire
que de nous mettre en marche. Il faisait moins froid; il pouvait être
midi.

Nous aperçûmes deux Cosaques faire patrouille en côtoyant le bois, et
suivant les pas que nous tracions sur la neige, comme on suit un loup
à la trace. En les voyant, Picart se mit en colère en disant: «S'ils
nous ont vus, nous avons beau faire, ils nous suivront toujours par
les traces que nous laissons après nous. Doublons le pas et, tout à
l'heure, lorsque nous verrons le bois plus éclairci, nous y entrerons
et s'ils ne sont que deux, nous en aurons bon marché!» Un instant
après, il s'arrêta encore, et, comme il ne les voyait plus, il se mit
à jurer: «Mille tonnerres! je comptais sur eux pour avoir du tabac.
Les poltrons! Ils n'osent plus nous suivre! Ils ont peur!»

Nous continuions à marcher le plus près qu'il nous était possible de
la forêt, afin de nous cacher derrière les buissons, mais nous fûmes
forcés d'en sortir par la chute de plusieurs arbres que la tempête du
matin avait fait tomber, et qui barraient notre chemin. Nous fûmes
obligés d'appuyer à droite, pour tourner. En faisant cette
contremarche, nous regardâmes encore en arrière: nous aperçûmes nos
deux individus en arrière l'un de l'autre de plus de trente pas. Il
est probable que le premier nous avait aperçus, car il doubla le pas
de son cheval, comme pour s'assurer de quelque chose. Ensuite il
s'arrêta de manière à attendre celui qui le suivait. Nous pouvions les
voir sans être vus, car nous étions rentrés précipitamment dans le
bois. Notre but était de les attirer le plus loin possible, afin que
ceux qui étaient à la pêche de leurs camarades ne pussent venir à leur
secours, si un combat s'engageait. Pour cela, nous marchions le plus
vite possible, mais difficilement, quelquefois dans le bois, ensuite
dehors, suivant le terrain.

Il y avait déjà une demi-heure que nous étions à faire cette
manoeuvre, lorsque nous fûmes arrêtés par un banc de neige qui allait
se perdre dans un ravin sur notre droite. Nous fûmes forcés de faire
quelques pas en arrière, afin de chercher une issue pour entrer dans
la forêt et nous y cacher. Un instant après, les Cosaques étaient près
de nous, et nous aurions pu les descendre facilement, mais Picart, qui
savait faire la guerre, me dit: «C'est de l'autre côté du banc de
neige que je veux les avoir; il ne sera pas facile aux autres de leur
porter secours!»

Lorsqu'ils virent qu'il n'y avait pas possibilité de franchir cet
obstacle, ils prirent le galop et nous les vîmes descendre dans le
ravin et chercher à tourner le banc de neige. De notre côté, nous
avions trouvé un passage qui nous fit arriver, presque en même temps,
de l'autre côté. De l'endroit où nous étions, nous pouvions les
apercevoir sans être vus. Nous profitâmes du moment qu'ils étaient
dans le fond pour sortir de la forêt et marcher plus à notre aise,
mais, au moment où nous pensions en être débarrassés pour un temps et
où je m'arrêtais pour respirer, car les jambes commençaient à me
manquer, Picart, se retournant pour voir si je le suivais, aperçoit à
une petite distance derrière moi, nos deux drôles qui cherchaient à
nous surprendre, pendant que nous les pensions en avant. Aussitôt nous
rentrons dans la forêt. Nous faisons plusieurs détours, nous revenons
à l'entrée, et nous les voyons qui marchent encore à distance l'un de
l'autre, mais doucement. Nous rentrons encore, nous nous mettons à
courir en faisant toujours des détours, afin de leur faire croire que
nous fuyons, ensuite nous revenons nous cacher derrière un massif de
petits sapins dont les branches, couvertes de neige et de petits
glaçons, nous empêchent d'être aperçus.

Celui qui marchait le premier pouvait être éloigné de quarante pas.
Picart me dit tout bas: ­«À vous, mon sergent, l'honneur du premier
coup, mais il faut attendre qu'il avance!» Pendant qu'il me parlait,
le Cosaque faisait signe avec sa lance, à son camarade d'avancer. Il
avance encore, et s'arrête pour la seconde fois, en regardant les
traces de nos pas. Il pousse son cheval un peu sur la droite et en
face du buisson derrière lequel nous étions cachés. Là, il regarde
encore, mais d'un air inquiet. Il semble avoir un pressentiment de ce
qui doit lui arriver, car il n'est pas à plus de quatre pas du bout de
mon fusil, lorsque mon coup part et mon Cosaque est atteint à la
poitrine. Il jette un cri et veut fuir, mais Picart s'était élancé sur
lui avec rapidité, avait saisi le cheval par la bride, d'une main, et,
de l'autre, lui faisait sentir la pointe de sa baïonnette, en criant:
«À moi, mon pays! Voilà l'autre! Garde à vous!» Effectivement il
n'avait pas lâché la parole, que l'autre arrive, le pistolet à la
main, et le décharge à un pied de distance sur la tête de Picart, qui
tombe du même coup sous les pieds du cheval dont il tenait toujours la
bride. À mon tour, je cours sur celui qui venait de faire feu, mais,
me voyant, il jette l'arme qu'il vient de décharger, fait demi-tour,
part au grand galop et va se placer à plus de cent pas de nous, dans
la plaine. Je n'avais pu tirer une seconde fois sur lui, parce que mon
arme n'était pas rechargée; avec les mains engourdies comme nous les
avions, ce n'était pas chose facile. Picart, que je croyais mort ou
dangereusement blessé, s'était relevé. Le Cosaque que j'avais atteint
et qui s'était toujours tenu à cheval, venait de tomber et faisait le
mort.

Picart ne perd pas de temps: il me donne la bride du cheval à tenir,
et, sortant de la forêt, se porte de suite à vingt pas en avant,
ajuste celui qui avait fui et lui envoie aux oreilles une balle que
l'autre évite en se couchant sur son cheval. Ensuite il part au galop;
Picart le voit qui descend le ravin. Il recharge son arme; ensuite il
revient près de moi en me disant: «La victoire est à nous, mais
dépêchons-nous; commençons par user du droit du vainqueur! Voyons si
notre homme n'a rien qui nous va, et partons avec le cheval!»

Je m'empressai de demander à Picart s'il n'était pas blessé. Il me
répondit que ce n'était rien, que nous parlerions de cela plus tard.
Il commença la visite par la ceinture, en enlevant deux pistolets,
dont un était chargé. Alors il me dit: «Ce drôle a l'air de faire le
mort; je vous assure qu'il n'en est rien, car, par moments, il ouvre
les yeux». Pendant que Picart parlait, j'avais attaché le cheval à un
arbre. J'ôtai à son cavalier son sabre et une jolie petite giberne
garnie en argent, que je reconnus pour être celle d'un chirurgien de
notre armée. Je la passai à mon cou. Le sabre, nous le jetâmes dans le
buisson. Sous sa capote, il avait deux uniformes français, un de
cuirassier et l'autre de lancier rouge de la Garde, avec une
décoration d'officier de la Légion d'honneur, que Picart s'empressa de
lui arracher. Ensuite, il avait, sur sa poitrine, plusieurs beaux
gilets ployés en quatre qui lui servaient de plastron, de manière que,
s'il eût été atteint à cette place, je ne pense pas que la balle eût
traversé; il avait été pris un peu sur le côté. Nous trouvâmes, dans
ses poches, pour plus de trois cents francs en pièces de cinq francs,
deux montres en argent, cinq croix d'honneur, tout cela ramassé sur
les morts ou mourants, ou pris dans les fourgons d'équipages que l'on
était obligé d'abandonner. Je suis persuadé que, si nous eussions eu
le temps, nous aurions trouvé bien autre chose, mais nous ne restâmes
pas cinq minutes pour le détrousser.

Picart ramassa la lance du vaincu, ainsi qu'un pistolet qui n'était
pas chargé. Il les cacha dans un buisson, et nous nous disposâmes à
partir.

Comme Picart marchait devant, en conduisant le cheval par la bride,
sans savoir où nous allions, il me prit envie de tâter les flancs du
portemanteau qui était sur le derrière du cheval, et dont nous avions
remis la visite. Je remarquai que ce portemanteau était celui d'un
officier de cuirassiers de notre armée.

Je passai la main à l'entrée: il me sembla que je palpais quelque
chose qui ressemblait beaucoup à une bouteille. J'en fis de suite
l'observation à Picart qui, aussitôt, cria: «Halte!»

En moins de deux minutes, le portemanteau fut ouvert et, sous la
première enveloppe, je tirai une bouteille qui contenait quelque chose
qui ressemblait à du genièvre, tant qu'à la couleur. Nous ne nous
étions pas trompés, car Picart, sans se donner la peine d'y mettre le
nez, en avala de suite une gorgée, en me disant: «À vous, mon
sergent!» Lorsque j'en eus goûté, je sentis, à mon estomac, un bien
qu'il est plus facile de sentir que d'exprimer; nous fûmes d'accord
que cette trouvaille valait mieux que le reste et, comme il fallait la
ménager, et que j'avais, dans ma carnassière, un petit vase en
porcelaine de Chine que j'avais apporté de Moscou, nous décidâmes que
ce serait la ration, toutes les fois que l'on voudrait boire.[39]

[Note 39: Ce petit vase, je le conserve toujours. Il est chez moi,
sous le globe d'une pendule, avec une petite croix en argent qui a été
trouvée dans les caveaux de l'église Saint-Michel, ou sous les
tombeaux des Empereurs (_Note de l'auteur_.)]

Nous nous enfonçâmes dans le bois avec beaucoup de peine, et, au bout
d'un quart d'heure de marche pénible, par suite de la quantité
d'arbres tombés sur notre passage, nous arrivâmes sur un chemin large
de cinq à six pieds, qui venait de gauche et qui, à notre grande
satisfaction, se continuait sur notre droite, précisément dans la
direction que nous devions prendre pour rejoindre la grand'route où
l'armée devait avoir passé et qui, suivant nous, ne devait pas être
éloignée de plus de deux à trois lieues.

Me trouvant plus à l'aise, je levai la tête, et, regardant Picart, je
vis qu'il avait la figure ensanglantée. Le sang s'était formé en
glaçons sur ses moustaches et sur sa barbe. Je lui dis qu'il était
blessé à la tête. Il me répondit qu'il venait de s'en apercevoir au
moment où son bonnet à poil s'était accroché à une branche, et qu'en
le remettant, le sang avait coulé sur sa figure; que, du reste, il
n'avait rien de grave. Il me dit que ce n'était pas le coup de
pistolet qui l'avait fait tomber, mais que, tenant la bride du cheval,
au moment où il voyait venir l'autre Cosaque, il avait voulu se saisir
de son arme pour en faire usage, mais qu'il avait glissé sur les
talons et que, sans lâcher ni son fusil ni la bride du cheval, il
s'était trouvé sur le dos et sous le ventre. «Et puis, continua-t-il,
ce n'est pas le moment de s'en occuper. Nous verrons cela ce soir!» Il
paraît que la balle avait traversé la plaque de son bonnet à poil et
avait cassé une aile de l'aigle impériale, glissé sur le côté de la
tête et s'était ensuite nichée dans des chiffons, dont le fond de son
bonnet était plein; nous nous en assurâmes le soir, lorsque je lui
pansai sa blessure, car nous la retrouvâmes.

Pour gagner du temps, je proposai à Picart de monter à deux sur le
cheval: «Essayons!» dit-il. Aussitôt, nous lui ôtâmes la selle de bois
qu'il avait sur le dos et, ne lui ayant laissé qu'une couverte qu'il
avait dessous, nous enfourchâmes le cheval, Picart sur le devant et
moi sur le derrière. Nous bûmes un coup et nous partîmes en tenant nos
fusils en travers, comme un balancier.

Nous voilà en route, toujours au trot, quelquefois au galop. Souvent
notre marche était interceptée par des arbres tombés. Cela fit naître
à Picart l'idée de faire tomber ceux qui ne l'étaient pas tout à fait,
afin de former une barricade contre la cavalerie, si elle venait à
nous poursuivre. Il descendit donc de cheval, et, prenant ma petite
hache, au bout de quelques minutes, il acheva de faire tomber en
travers du chemin plusieurs sapins sur ceux qui l'étaient déjà, de
manière à donner de l'ouvrage, pendant plus d'une heure, à vingt-cinq
hommes. Ensuite il remonta gaiement à cheval, et nous continuâmes à
trotter pendant un bon quart d'heure, sans nous arrêter. Tout à coup,
Picart s'arrêta en disant: «Coquin de Dieu! sentez-vous comme moi, mon
pays, comme ce tartare a le trot dur?» Je lui répondis qu'il nous
faisait souffrir par vengeance de ce que nous avions tué son maître:
«Diable! me dit-il, paraît, mon sergent, que la petite goutte a fait
son effet et que vous avez le petit mot pour rire! Allons, tant mieux,
j'aime à vous voir comme cela!»

Pour ne plus souffrir autant de son derrière, Picart arrangea les pans
de son manteau blanc sur le dos du cheval, et nous pûmes, non plus en
trottant, mais en marchant le pas ordinaire, aller encore pendant un
quart d'heure. Il y avait des moments où le cheval avait de la neige
jusqu'au ventre. Enfin, nous aperçûmes un chemin qui traversait celui
sur lequel nous marchions et que nous prîmes pour la grand'route.
Mais, avant d'y entrer, il fallait agir avec prudence.

Nous mîmes pied à terre, et, prenant le cheval par la bride, nous nous
retirâmes dans la forêt, à gauche du chemin que nous venions de
parcourir, afin de pouvoir, sans être vus, regarder sur la nouvelle
route que nous reconnûmes, au bout d'un instant, pour être celle que
l'armée avait parcourue et qui conduisait à la Bérézina, car la
quantité de cadavres dont elle était jonchée et que la neige
recouvrait à demi, nous fit voir que nous ne nous étions pas trompés.
Des traces nouvelles nous firent aussi penser qu'il n'y avait pas
longtemps que de la cavalerie et de l'infanterie y avaient passé: la
trace des pas venant du côté où nous devions aller, ainsi que le sang
que l'on voyait sur la neige, nous firent croire qu'un convoi de
prisonniers français, que des Russes escortaient, avait passé il n'y
avait pas longtemps.

Il n'y avait pas de doute que nous étions derrière l'avant-garde
russe, et que bientôt nous en verrions d'autres nous suivre. Comment
faire? Il fallait suivre la route. C'était le seul parti à prendre.
C'était aussi l'opinion de Picart: «Il me vient, dit-il, une
excellente idée. Vous allez faire l'arrière-garde et moi
l'avant-garde: moi devant, conduisant le cheval en avant si je ne vois
rien venir, et vous, mon pays, derrière, ayant la tête tournée du côté
de la queue, pour faire de même.»

Nous eûmes un peu de peine, moi surtout, à mettre à exécution l'idée
de Picart, en nous mettant dos à dos et faisant, comme il le disait,
le double aigle, ayant deux yeux derrière et deux devant. Nous prîmes
encore chacun un petit verre de genièvre, en nous promettant encore de
garder le reste pour des moments plus urgents, et nous mîmes notre
cheval au pas, au milieu de cette triste et silencieuse forêt.

Le vent du nord commençait à devenir piquant, et l'arrière-garde en
souffrait à ne pouvoir tenir longtemps la position; mais, fort
heureusement, le temps était assez clair pour distinguer les objets
d'assez loin, et le chemin qui traverse cette immense forêt était
presque droit, de manière que nous n'avions pas à craindre d'être
surpris dans les sinuosités.

Nous marchions environ depuis une demi-heure, quand nous rencontrâmes,
sur la lisière du bois, sept paysans qui semblaient nous attendre.

Ils étaient sur deux rangs. Le septième, qui nous parut déjà âgé,
semblait les commander. Ils étaient vêtus chacun d'une capote de peau
de mouton, leurs chaussures étaient faites d'écorces d'arbres avec des
ligatures de même; ils s'approchèrent de nous, nous souhaitèrent le
bonjour en polonais, et, ayant reconnu que nous étions Français, cela
parut leur faire plaisir. Ensuite, ils nous firent comprendre qu'il
fallait qu'ils se rendent à Minsk, où était l'armée russe, car ils
faisaient partie de la milice; on les faisait marcher en masse contre
nous, à coups de knout, et partout, dans les villages, il y avait des
Cosaques pour les faire partir. Nous poursuivîmes notre route; lorsque
nous les eûmes perdus de vue, je demandai à Picart s'il avait bien
compris ce que les paysans avaient dit, à propos de Minsk qui était un
de nos grands entrepôts de la Lithuanie, où nous avions des magasins
de vivres et où, disait-on, une grande partie de l'armée devait se
retirer. Il me répondit qu'il avait très bien compris, et que, si cela
était vrai, c'est que _papa beau-père_ nous avait joué un mauvais
tour. Comme je ne le comprenais pas bien, il me répéta que, si c'était
comme cela, c'est que les Autrichiens nous avaient trahis. Je ne
pouvais comprendre ce qu'il pouvait y avoir de commun entre les
Autrichiens et Minsk[40]. Il allait, disait-il, m'expliquer la guerre,
lorsque, tout à coup, il ralentit, le pas du cheval en me disant:
«Voyez, si l'on ne dirait pas là, devant nous, une colonne de
troupes?» J'aperçus quelque chose de noir, mais qui disparut tout à
coup. Un instant après, la tête de cette colonne reparut comme sortant
d'un fond.

[Note 40: Picart savait bien ce qu'il disait en parlant de la
trahison des Autrichiens, car j'ai pu savoir, depuis, qu'un traité
d'alliance avait été fait contre nous. (_Note de l'auteur._).]

Nous pûmes bien voir que c'étaient des Russes. Plusieurs cavaliers se
détachèrent et se portèrent en avant; nous n'eûmes que le temps de
tourner à droite, et nous entrâmes dans la forêt, mais nous n'avions
pas fait quatre pas, que notre cheval s'enfonça dans la neige jusqu'au
poitrail et me renversa. J'entraînai Picart dans ma chute et à plus de
six pieds de profondeur, d'où nous eûmes beaucoup de peine à nous
retirer. Pendant ce temps, le coquin de cheval s'était sauvé, mais il
nous avait frayé un passage dont nous profitâmes pour nous enfoncer
dans la forêt. Lorsque nous eûmes fait vingt pas, les arbres étant
trop serrés, nous ne pûmes aller plus en avant. Il nous fallut, malgré
nous, retourner en arrière. Il n'y avait pas à choisir; le cheval
aussi avait été de ce côté, car nous le retrouvâmes rongeant un arbre
auquel nous l'attachâmes. Dans la crainte qu'il nous trahît, nous nous
en éloignâmes le plus possible, et trouvant un buisson assez épais
pour nous cacher de manière à tout voir sans être vus, nous nous mîmes
en position de nous défendre, si les circonstances nous y obligeaient.
En attendant, Picart me demanda si notre bouteille n'était pas perdue
ou cassée. Fort heureusement, il n'en était rien: «Alors, dit-il,
chacun un petit verre!» Pendant que je débouchais la bouteille, il
s'occupait à vérifier les amorces de nos fusils, à faire tomber la
neige autour des batteries. Nous bûmes chacun un petit verre; nous en
avions besoin.

Après une attente de cinq à six minutes, nous voyons paraître la tête
de la troupe, précédée de dix à douze Tartares et Kalmoucks armés, les
uns de lances, les autres d'arcs et de flèches, et, à droite et à
gauche de la route, des paysans armés de toute espèce d'armes: au
milieu, plus de deux cents prisonniers de notre armée, malheureux et
se traînant avec peine. Beaucoup étaient blessés: nous en vîmes avec
un bras en écharpe, d'autres avec les pieds gelés, appuyés sur des
gros bâtons. Plusieurs venaient de tomber et, malgré les coups que les
paysans étaient obligés de leur donner et les coups de lances qu'ils
recevaient des Tartares, ils ne bougeaient pas. Je laisse à penser
dans quelle douleur nous devions nous trouver, en voyant nos frères
d'armes aussi malheureux! Picart ne disait rien, mais à ses
mouvements, on aurait pensé qu'il allait sortir du bois pour renverser
ceux qui les escortaient. Dans ce moment, arriva au galop un officier
qui fit faire halte; ensuite, s'adressant aux prisonniers, il leur dit
en bon français: «Pourquoi ne marchez-vous pas plus vite?--Nous ne
pouvons pas, dit un soldat étendu sur la neige, et tant qu'à moi,
j'aime autant mourir ici que plus loin!»

L'officier répondit qu'il fallait prendre patience, que les voitures
allaient arriver et que, s'il y avait place pour y mettre les plus
malades, on les placerait dessus: «Ce soir, dit-il, vous serez mieux
que si vous étiez avec Napoléon, car à présent, il est prisonnier avec
toute sa Garde et le reste de son armée, les ponts de la Bérézina
étant coupés.--Napoléon prisonnier avec toute sa Garde! répond un
vieux soldat. Que Dieu vous le pardonne! L'on voit bien, monsieur que
vous ne connaissez ni l'un ni l'autre. Ils ne se rendront que morts;
ils en ont fait le serment, ainsi ils ne sont pas prisonniers!--Allons,
dit l'officier, voilà les voitures!» Aussitôt nous aperçûmes
deux fourgons de chez nous et une forge chargée de blessés
et de malades. On jeta à terre cinq hommes que les paysans
s'empressèrent de dépouiller et mettre nus; on les remplaça par cinq
autres, dont trois ne pouvaient plus bouger. Nous entendîmes
l'officier ordonner aux paysans qui avaient dépouillé les morts, de
remettre les habillements aux prisonniers qui en avaient le plus
besoin, et, comme ils n'exécutaient pas assez rapidement ce qu'il
venait de leur dire, il leur appliqua à chacun plusieurs coups de
fouet, et il fut obéi. Ensuite nous entendîmes qu'il disait à quelques
soldats qui le remerciaient: «Moi aussi, je suis Français; il y a
vingt ans que je suis en Russie; mon père y est mort, mais j'ai encore
ma mère. Aussi j'espère que ces circonstances nous feront bientôt
revoir la France et rentrer dans nos biens. Je sais que ce n'est pas
la force des armes qui vous a vaincus, mais la température
insupportable de la Russie.--Et le manque de vivres, répond un blessé;
sans cela, nous serions à Saint-Pétersbourg!--C'est peut-être vrai»,
dit l'officier. Le convoi se remit à marcher lentement.

Lorsque nous les eûmes perdus de vue, nous allâmes à notre cheval, que
nous trouvâmes la tête dans la neige, cherchant des herbes pour se
nourrir. Le hasard nous fit rencontrer l'emplacement d'un feu que nous
pûmes rallumer, et où nous pûmes réchauffer nos membres engourdis. À
chaque instant nous allions, chacun à notre tour, voir si l'on ne
voyait rien venir soit à droite, soit à gauche, lorsque tout à coup
nous entendîmes quelqu'un se plaindre et vîmes venir à nous un
malheureux presque nu. Il n'avait, sur son corps, qu'une capote dont
la moitié était brûlée; sur sa tête, un mauvais bonnet de police; ses
pieds étaient enveloppés de morceaux de chiffons et attachés avec des
cordons au-dessus d'un mauvais pantalon de gros drap troué. Il avait
le nez gelé et presque tombé; ses oreilles étaient tout en plaies. À
la main droite, il ne lui restait que le pouce, tous les autres doigts
étaient tombés jusqu'à la dernière phalange. C'était un des malheureux
que les Russes avaient abandonnés; il nous fut impossible de
comprendre un mot de ce qu'il disait. En voyant notre feu, il se
précipita dessus avec avidité; on eût dit qu'il allait le dévorer; il
s'agenouilla devant la flamme sans dire un mot; nous lui fîmes avec
peine avaler un peu de genièvre: plus de moitié fut perdue, car il ne
pouvait ouvrir les dents qui claquaient horriblement.

Les cris qu'il laissait échapper s'étaient apaisés, ses dents ne
claquaient presque plus, lorsque nous le vîmes de nouveau trembler,
pâlir et s'affaisser sur lui-même, sans qu'un mot, sans qu'une plainte
se fussent échappés de ses lèvres. Picart voulut le relever; ce
n'était plus qu'un cadavre. Cette scène s'était passée en moins de dix
minutes.

Tout ce que venait de voir et d'entendre mon vieux camarade avait un
peu d'influence sur son moral. Il prit son fusil et, sans me dire de
le suivre, se dirigea sur la route, comme si rien ne devait plus
l'inquiéter. Je m'empressai de le suivre avec le cheval que je
conduisais par la bride, et, l'ayant rejoint, je lui dis de monter
dessus. C'est ce qu'il fit sans me parler, j'en fis autant, et nous
nous remîmes en marche, espérant sortir de la forêt avant la nuit.

Après avoir trotté près d'une heure, sans rencontrer autre chose que
quelques cadavres, comme sur toute la route, nous arrivâmes dans un
endroit que nous prîmes pour la fin de la forêt; mais ce n'était qu'un
grand vide d'un quart de lieue, qui s'étendait en demi-cercle. Au
milieu se trouvait une habitation assez grande et, autour, quelques
petites masures; c'était une station ou lieu de poste. Mais, par
malheur, nous apercevons des chevaux attachés aux arbres. Des
cavaliers sortent de l'habitation et se forment en ordre sur le
chemin; ensuite ils se mettent en marche. Ils étaient huit, couverts
de manteaux blancs, la tête coiffée d'un casque très haut et garni
d'une crinière; ils ressemblaient aux cuirassiers contre lesquels nous
nous étions battus à Krasnoé, dans la nuit du 15 au 16 novembre. Ils
se dirigèrent, heureusement pour nous, du côté opposé à celui que nous
voulions prendre. Nous supposions, avec raison, que c'était un poste
qui venait d'être relevé par un autre.

Lorsque nous entrâmes dans la forêt, il nous fut impossible d'y faire
vingt pas. Il semblait qu'aucune créature humaine n'y avait jamais mis
les pieds, tant les arbres étaient serrés les uns contre les autres,
et tant il y avait de broussailles et d'arbres tombés de vieillesse et
cachés sous la neige; nous fûmes forcés d'en sortir et de la suivre en
dehors, au risque d'être vus. Notre pauvre cheval s'enfonçait, à
chaque instant, dans la neige jusqu'au ventre. Mais comme il n'en
était pas à son coup d'essai, quoique ayant deux cavaliers sur le dos,
il s'en tirait assez bien.

Il était presque nuit et nous n'avions pas encore fait la moitié de la
route. Nous prîmes, sur notre droite, un chemin qui entrait dans la
forêt, afin de nous y reposer un instant. Étant descendus de cheval,
la première chose que nous fîmes fut de boire la goutte. C'était pour
la cinquième fois que nous caressions notre bouteille, et l'on
commençait à y voir la place. Ensuite nous nous concertâmes.

Comme, dans l'endroit où nous étions, se trouvait beaucoup de bois
coupé, nous décidâmes de nous établir un peu plus avant, pour nous
tenir à une certaine distance des maisons qui étaient sur la route.
Nous nous arrêtâmes contre un tas de bois qui pouvait, en même temps,
nous abriter à demi. Après que Picart se fut débarrassé de son sac, et
moi de la marmite, il me dit: «Allons, pensons au principal! Du feu,
vite un vieux morceau de linge!» Il n'y en avait pas qui prenait mieux
le feu que les débris de ma chemise. J'en déchirai un morceau que je
remis à Picart; il en fit une mèche qu'il me dit de tenir, ouvrit le
bassinet de la batterie de son fusil, y mit un peu de poudre et, y
ayant mis le morceau de linge, lâcha la détente: l'amorce brûla et le
linge s'enflamma, mais une détonation terrible se fit entendre et,
répétée, par les échos, nous fit craindre d'être découverts.

Le pauvre Picart, depuis la scène des prisonniers, et ce qu'il avait
entendu dire par l'officier touchant la position de l'Empereur et de
l'armée, n'était plus le même. Cela avait influencé sur son caractère
et même, par moments, il me disait qu'il avait fort mal à la tête; que
ce n'était pas la suite du coup de pistolet reçu du Cosaque, mais une
chose qu'il ne pouvait pas m'expliquer. Tout cela lui avait fait
oublier que son arme était chargée. Après le coup, il resta quelque
temps sans rien dire et n'ouvrit la bouche que pour se traiter de
conscrit et de vieille ganache. Nous entendîmes plusieurs chiens
répondre au bruit de l'arme. Alors il me dit qu'il ne serait pas
surpris que l'on vienne, dans un instant, nous traquer comme des
loups; quoique, de mon côté, j'étais encore moins tranquille que lui,
je lui dis, pour le rassurer, que je ne craignais rien à l'heure qu'il
était et par le temps qu'il faisait.

Au bout d'un instant, nous eûmes un bon feu, car le bois qui était
près de nous et en grande quantité, était très sec. Une découverte qui
nous fit plaisir, c'est de la paille que nous trouvâmes derrière un
tas de bois où, probablement, des paysans l'avaient cachée. Il
semblait, par cette trouvaille, que la Providence pensait encore à
nous, car Picart, qui l'avait découverte, vint me dire: «Courage! mon
pays, voilà ce qui nous sauve, du moins pour cette nuit. Demain Dieu
fera le reste, et si, comme je n'en doute pas, nous avons le bonheur
de rejoindre l'Empereur, tout sera fini!» Picart pensait, comme tous
les vieux soldats idolâtres de l'Empereur, qu'une fois qu'ils étaient
avec lui, rien ne devait plus manquer, que tout devait réussir, enfin,
qu'avec lui il n'y avait rien d'impossible.

Nous approchâmes notre cheval; nous lui fîmes une bonne litière avec
quelques bottes de paille. Nous lui en mîmes aussi pour manger, en le
tenant toujours bridé et le portemanteau, que nous n'avions pas encore
visité, sur le dos afin d'être prêts à partir à la première alerte. Le
reste de la paille, nous le mîmes autour de nous, en attendant de
faire notre abri.

Picart, en prenant un morceau de viande cuite qui était dans la
marmite, pour le faire dégeler, me dit: «Savez-vous que je pense
souvent à ce que disait cet officier russe?--Quoi? lui dis-je.--Eh! me
répondit-il, que l'Empereur était prisonnier avec la Garde! Je sais
bien, nom d'une pipe, que cela n'est pas, que cela ne se peut pas.
Mais ça ne peut pas me sortir de ma diable de caboche! C'est plus fort
que moi, et je ne serai content que lorsque je serai au régiment! En
attendant, pensons à manger un morceau et à nous reposer un peu. Et
puis, dit-il, en patois picard, nous boirons une _tiote_ goutte!»

Je pris la bouteille et la regardant à la lueur des flammes, je
remarquai qu'elle tirait à sa fin. Picart n'aurait jamais dit: «Halte!
conservons une poire pour la soif!» Il me dit seulement qu'il serait à
désirer que quelque Tartare ou autre passât de notre côté afin de leur
expédier une commission pour l'autre monde, comme à celui du matin,
afin de renouveler notre bouteille, car «il paraît, dit-il, que tous
ces sauvages-là en ont!» Effectivement nous sûmes, par la suite, qu'on
leur faisait des fortes distributions d'eau-de-vie, qu'on leur
amenait, sur des traîneaux, des bords de la mer Baltique.

Le temps était assez doux pour le moment. Nous mangions, sans beaucoup
d'appétit, le morceau de cheval cuit du matin, que nous étions obligés
de présenter au feu, tant il était dur. Picart, en mangeant, parlait
seul et jurait de même: «J'ai quarante napoléons en or dans ma
ceinture, me dit-il, et sept pièces russes aussi en or, sans les
pièces de cinq francs. Je les donnerais toutes de bon coeur pour être
au régiment. À propos, continua-t-il en me frappant sur les genoux,
ils ne sont pas dans ma ceinture, car je n'en ai pas, mais ils sont
cousus dans mon gilet blanc d'ordonnance que j'ai sur moi, et, comme
l'on ne sait pas ce qui peut arriver, ils sont à vous!--Allons,
dis-je, encore un testament de fait! Par la même raison, mon vieux, je
fais le mien. J'ai huit cents francs, tant en pièces d'or, qu'en
billets de banque et en pièces de cent francs. Vous pouvez en
disposer, s'il plaît à Dieu que je meure avant de rejoindre le
régiment!» En me chauffant, j'avais mis machinalement la main dans le
petit sac de toile que j'avais ramassé, la veille, auprès des deux
officiers badois rencontrés mourants sur le bord du chemin. J'en
retirai quelque chose de dur comme un morceau de corde et long comme
deux doigts. L'ayant examiné, je reconnus que c'était du tabac à
fumer. Quelle découverte pour mon pauvre Picart! Lorsque je le lui
donnai, il laissa tomber dans la neige une côte de cheval qu'il était
en train de ronger, et qu'il remplaça de suite par une chique de
tabac, en attendant, dit-il, de fumer, car il ne savait pas si sa pipe
était dans son sac, dans son bonnet à poil ou dans une de ses poches.
Et, comme ce n'était pas le moment de chercher, il se contenta de sa
chique, et moi d'un petit cigare que je fis à l'espagnole, avec un
morceau de papier d'une des lettres dont plusieurs se trouvaient dans
le petit sac.

Il y avait environ deux heures que nous étions à notre bivac, et il
n'en était pas encore sept. Ainsi, c'était onze à douze heures que
nous avions encore à rester dans cette situation, avant de nous
remettre en marche. Depuis un moment, Picart s'était absenté pour
satisfaire à un pressant besoin, et son absence commençait déjà à
m'inquiéter, lorsque, au moment où je m'y attendais le moins,
j'entends du bruit dans les broussailles, du côté opposé où il était
parti. Persuadé que c'était tout autre que lui, je prends mon fusil,
et je me mets en défense. Au même instant, je vois paraître Picart
qui, en me voyant dans cette position, me dit: «C'est bien, mon pays,
c'est fort bien!» à demi-voix et d'un air mystérieux, en me faisant
signe de ne pas parler. Alors, il me dit tout bas que deux femmes
venaient de passer sur le chemin, à deux pas d'où il était, portant,
l'une un paquet, et l'autre une espèce de seau, où, probablement, il y
avait quelque chose, car elles s'étaient arrêtées quelque temps pour
se reposer, à cinq ou six pas de lui: «Elles ont été cause, me dit-il,
que, quoique étant dans une position à avoir le derrière gelé, je n'ai
osé bouger tant qu'elles ont été près de moi, à bavarder comme des
pies. Nous allons suivre leurs traces, et nous arriverons peut-être
dans un village ou dans une baraque où nous serons à l'abri des
mauvais temps et plus en sûreté, car vous entendez toujours ces
diables de chiens qui aboient!» Effectivement, depuis le coup de
fusil, ils n'avaient cessé de faire un train d'enfer. «Mais, lui
dis-je, si, dans ce village ou dans cette baraque, nous allions
trouver les Russes!» Il me répondit de le laisser faire.

Nous voilà encore marchant à l'aventure pendant la nuit, au milieu
d'une forêt, sans savoir où nous allions, sur la seule indication de
quatre pieds imprimés sur la neige que Picart me disait être ceux des
femmes.

Tout à coup, les traces cessèrent de se faire voir. Après un moment de
recherche, nous les retrouvâmes et nous vîmes qu'elles tournaient à
droite. Cela nous contraria beaucoup, vu que nous allions nous
éloigner de la direction qui pouvait nous conduire sur la grand'route.
Souvent les pas se trouvaient tellement resserrés par les arbres, que
nous ne pouvions plus y voir. Il fallait que Picart se couchât sur la
neige et cherchât avec ses mains les traces que nous ne pouvions plus
voir avec nos yeux.

Picart conduisait le cheval par la bride, moi je marchais en le tenant
par la queue, mais je fus arrêté court; il ne marchait plus. Le pauvre
diable avait beau faire des efforts, il ne pouvait avancer, car il
était pris entre deux arbres, et les deux bottes de paille qu'il avait
de chaque côté, l'empêchaient de passer. Lorsqu'elles furent tombées,
il put se dégager et avancer. Je ramassai la paille, trop précieuse
pour nous, je la traînai jusqu'au moment où nous trouvâmes le chemin
plus large. Alors nous la remîmes sur le cheval et nous pûmes avancer
plus à notre aise. Un peu plus loin, nous trouvâmes deux chemins, où
l'on avait également marché. Là, nous fûmes encore obligés de nous
arrêter, ne sachant lequel prendre. À la fin, nous prîmes le parti de
faire marcher le cheval devant nous, espérant qu'il pourrait nous
guider; pour ne pas qu'il nous échappe, nous le tenions de chaque côté
de la croupière. À la fin, Dieu eut pitié de nos misères; un chien se
fit entendre et, un peu plus avant, nous aperçûmes une masure assez
grande.

Imaginez-vous le toit d'une de nos granges posé à terre, et vous aurez
une idée de l'habitation que nous avions devant nous. Nous en fîmes
trois fois le tour avant de pouvoir en trouver l'entrée, cachée par
un avant-toit en chaume qui descendait jusqu'à terre. Sur le côté, une
première porte aussi en chaume, mais tellement couverte de neige qu'il
n'est pas étonnant que nous ne l'ayons pas vue de suite. Picart étant
entré sous le toit, arriva à une seconde porte en bois et frappa
d'abord doucement; personne ne répondit. Une seconde fois, même
silence. Alors, s'imaginant qu'il n'y avait pas d'habitants, il se
disposa à enfoncer la porte avec la crosse de son fusil, mais une voix
faible se fit entendre, la porte s'ouvrit et une vieille femme se
présenta, tenant à la main, pour s'éclairer, un morceau de bois
résineux tout en flammes, qu'elle laissa tomber de frayeur en voyant
Picart, et se sauva tout épouvantée!

Mon camarade ramassa le morceau de bois encore allumé et avança encore
quelques pas. Comme j'avais fini d'attacher le cheval sous
l'avant-toit qui masquait la porte, j'entrai et je l'aperçus avec sa
lumière à la main, au milieu d'un nuage de fumée. Avec son manteau
blanc, il ressemblait à un pénitent de la même couleur. Il jetait des
regards à droite et à gauche, ne voyant personne, parce qu'il ne
pouvait pas voir dans le fond de l'habitation. Lorsqu'il se fut assuré
que j'étais entré, rompant le silence et s'efforçant de faire une voix
douce, il souhaita le mieux qu'il put le bonjour en langue polonaise.
Je le répétai, mais d'une voix faible. Notre bonjour, quoique mal
exprimé, fut entendu, car nous vîmes venir à nous un vieillard qui,
aussitôt qu'il aperçut Picart, se mit à crier: «Ah! ce sont des
Français; c'est bon!» Il le dit en polonais et le répéta en allemand.
Nous lui répondîmes de même que nous étions Français et de la Garde de
Napoléon. Au nom de Napoléon et de sa Garde, le brave Polonais (car
c'en était un) s'inclina et voulait nous baiser les pieds. Au mot de
_Français_, répété par la vieille femme, nous vîmes deux autres femmes
plus jeunes sortir d'une espèce de cachette, qui s'approchèrent de
nous en manifestant de la joie. Picart les reconnut pour celles qu'il
avait vues dans la forêt et dont nous avions suivi les traces.

Il n'y avait pas cinq minutes que nous étions chez ces braves gens,
que je faillis être suffoqué par la chaleur à laquelle je n'étais plus
habitué, ce qui me força à me retirer près de la porte, où je tombai
sans connaissance.

Picart se retourna et courut pour me secourir, mais la vieille femme
et une de ses filles m'avaient déjà relevé et m'avaient fait asseoir
sur une espèce d'escabelle en bois. Lorsque je fus débarrassé de la
marmite, ainsi que de ma peau d'ours et de mon fourniment, je fus
conduit dans le fond de l'habitation où l'on me coucha sur un lit de
camp garni de peaux de mouton. Les femmes avaient l'air de nous
plaindre, en voyant comme nous étions malheureux, particulièrement
moi, qui étais si jeune et avais bien plus souffert que mon camarade:
la grande misère m'avait rendu si triste, que je faisais peine à voir.

Le vieillard s'était occupé de faire entrer notre cheval et tout fut
en mouvement pour nous être utile. Picart pensa à la bouteille au
genièvre qui était dans ma carnassière. Il m'en fit avaler quelques
gouttes, il en mit ensuite dans l'eau, et, un instant après, je me
trouvais beaucoup mieux.

La vieille femme me tira mes bottes que je n'avais pas ôtées depuis
Smolensk, c'est-à-dire depuis le 10 de novembre, et nous étions le 23.
Une des jeunes filles se présenta avec un grand vase en bois rempli
d'eau chaude, le posa devant moi et, se mettant à genoux, me prit les
pieds l'un après l'autre, tout doucement, me les posa dans l'eau et
les lava avec une attention particulière et en me faisant remarquer
que j'avais une plaie au pied droit: c'était une engelure de 1807 à la
bataille d'Eylau, et qui, depuis ce temps, ne s'était jamais fait
sentir, mais qui venait de se rouvrir et me faisait, dans ce moment,
cruellement souffrir[41].

[Note 41: La bataille d'Eylau commença le 7 février 1807, à la
pointe du jour. La veille, nous avions couché sur un plateau, à un
quart de lieue de la ville, et en arrière. Ce plateau était couvert de
neige et de morts, par suite d'un combat que l'avant-garde avait eu,
un moment avant notre arrivée. À peine faisait-il jour, que l'Empereur
nous fit marcher en avant, mais nous eûmes beaucoup de peine, à cause
que nous marchions dans le milieu des terres et dans la neige
jusqu'aux genoux. Étant près de la ville, il fit placer toute la Garde
en colonne serrée par division, une partie sur le cimetière à droite
de l'église, et l'autre sur un lac à cinquante pas du cimetière. Les
boulets et les obus, tombant sur le lac, faisaient craquer la glace et
menaçaient d'engloutir ceux qui étaient dessus. Nous fûmes toute la
journée dans cette position, les pieds dans la neige et écrasés par
les boulets et la mitraille. Les Russes, quatre fois plus nombreux que
nous, avaient aussi l'avantage du vent qui nous envoyait dans la
figure la neige qui tombait à gros flocons, ainsi que la fumée de leur
poudre et de la nôtre, de manière qu'ils pouvaient nous voir presque
sans être vus. Nous fûmes dans cette position jusqu'à sept heures du
soir. Notre régiment, qui était le deuxième grenadiers, fut envoyé, à
trois heures de l'après-midi, reprendre la position du matin dont les
Russes voulaient s'emparer. Toute la nuit, comme pendant la bataille,
il ne cessa de tomber de la neige. C'est ce jour-là que j'eus le pied
droit gelé, qui ne fut guéri qu'au camp de Finkelstein, avant la
bataille d'Essling et de Friedland. (_Note de l'auteur_.)]

L'autre jeune fille, qui paraissait l'aînée, en faisait autant à mon
camarade qui, d'un air confus, se laissait faire tranquillement. Je
lui dis qu'il était bien vrai qu'une inspiration du bon Dieu l'avait
porté à suivre les traces de ces jeunes filles: «Oui, dit-il; mais en
les voyant passer dans la forêt, je ne pensais pas qu'elles nous
auraient aussi bien accueillis. Je ne vous ai pas encore dit,
continua-t-il, que ma tête me faisait un mal de diable, et que, depuis
que je suis un peu reposé, cela se fait sentir. Vous allez voir, tout
à l'heure, que la balle de ce chien de Cosaque m'aura touché plus près
que je ne pensais. Nous allons voir!» Il dénoua un cordon qu'il avait
sous le menton et qui servait à tenir deux morceaux de peau de mouton,
attachés de chaque côté de son bonnet à poil, afin de préserver ses
oreilles de la gelée. Mais à peine était-il décoiffé, que le sang
commença à ruisseler: «Voyez-vous! me dit-il. Mais cela n'est rien. Ce
n'est qu'une égratignure. La balle aura glissé sur le côté de la
tête.» Le vieux Polonais s'empressa de lui ôter son fourniment qu'il
avait perdu l'habitude de quitter, de même que son bonnet à poil, avec
lequel il couchait toujours. La fille qui lui lavait les pieds lui
lava aussi la tête. Tout le monde se mit autour de lui pour le servir.
Le pauvre Picart était tellement sensible aux soins qu'on lui donnait,
que de grosses larmes coulaient le long de sa figure. Il fallait des
ciseaux pour lui couper les cheveux. Je pensai de suite à la giberne
du chirurgien, que j'avais prise sur le Cosaque, et, me l'ayant fait
apporter, nous y trouvâmes tout ce qu'il nous fallait pour le
pansement: deux paires de ciseaux et plusieurs autres instruments de
chirurgie, de la charpie et des bandes de linge. Après lui avoir coupé
les cheveux, la vieille femme lui suça la plaie, qui était plus forte
qu'il ne pensait. Ensuite, on lui mit un peu de charpie, une bande et
un mouchoir. Nous trouvâmes la balle logée dans des chiffons dont le
fond de son bonnet était rempli. L'aile gauche de l'aigle impériale,
placée sur le devant du bonnet, était traversée. Tout en faisant
l'inspection de ce qu'il contenait, il jeta un cri de joie: c'était sa
pipe qu'il venait de retrouver, un vrai brûle-gueule qui n'avait pas
trois pouces de long. Aussi alluma-t-il de suite le tabac: il n'avait
pas fumé depuis Smolensk.

Lorsque nos pieds furent lavés, on nous les essuya avec des peaux
d'agneaux, que l'on mit ensuite dessous pour nous servir de tapis.
L'on mit sur la plaie de mon pied une graisse qui, m'assurait-on,
devait me guérir en peu de temps. L'on me montra la manière dont je
devais m'en servir, et l'on m'en mit dans un morceau de linge que je
renfermai dans la giberne du docteur, avec tous les instruments qui
avaient servi à panser la tête de Picart.

Nous étions déjà beaucoup mieux. Nous les remerciâmes des soins qu'ils
nous donnaient. Le Polonais nous fit comprendre qu'il était au
désespoir, vu les circonstances, de ne pouvoir mieux faire; qu'il
faut, en voyage, loger ses ennemis et leur laver les pieds, à plus
forte raison à ses amis. Dans ce moment, nous entendîmes la vieille
femme jeter un cri et courir: c'était un grand chien que nous n'avions
pas encore vu, qui emportait le bonnet à poil de Picart. On voulait le
battre, mais nous demandâmes sa grâce.

Je proposai à Picart de faire la visite du portemanteau qui était
encore sur le cheval. Il se fit conduire près de l'animal: rien ne lui
manquait. Il prit le portemanteau, qu'il apporta près du poêle. Nous y
trouvâmes premièrement neuf mouchoirs des Indes tissés en soie: «Vite,
dit Picart, chacun deux à nos princesses, et un à la vieille, et
gardons les autres!» Cette première distribution fut vite faite, au
grand contentement des personnes qui les recevaient. Nous trouvâmes,
ensuite, trois paires d'épaulettes d'officier supérieur, dont une de
maréchal de camp; trois montres en argent, sept croix d'honneur, deux
cuillers en argent, plus de douze douzaines de boutons de hussard
dorés, deux boîtes de rasoirs, six billets de banque de cent roubles,
plus un pantalon en toile taché de sang. J'espérais trouver une
chemise, malheureusement il ne s'en trouva pas; c'était la chose dont
j'avais le plus besoin, car la chaleur avait ravigoté la vermine qui
me dévorait.

Les jeunes filles faisaient de grands yeux et tenaient dans les mains
ce que nous leur avions donné, ne pouvant croire que c'était pour
elles. Mais la chose qui leur fit le plus de plaisir fut les boutons
dorés que nous leur donnâmes, ainsi qu'une bague en or que je pris
plaisir à leur mettre aux doigts. Celle qui m'avait lavé les pieds ne
fut pas sans remarquer que je lui donnais la plus belle. Il est
probable que les Cosaques coupaient les doigts aux hommes morts, pour
les prendre.

Nous fîmes présent au vieillard d'une grosse montre anglaise et de
deux rasoirs, ainsi que de toute la monnaie russe, d'une valeur de
plus de trente francs, dont une partie se trouvait aussi dans le
portemanteau. Nous remarquâmes qu'il avait toujours les yeux fixés sur
une grand'croix de commandeur, à cause du portrait de l'Empereur. Nous
la lui donnâmes. Sa satisfaction serait difficile à dépeindre. Il la
porta plusieurs fois à sa bouche et sur son coeur. Il finit par se
l'attacher au cou avec un cordon en cuir, en nous faisant comprendre
qu'il ne la quitterait qu'à la mort.

Nous demandâmes du pain. L'on nous en apporta un qu'ils n'avaient pas,
disaient-ils, osé nous présenter, tant il était mauvais.
Effectivement, nous ne pûmes en manger. Ce pain était fait d'une pâte
noire, rempli de grains d'orge, de seigle et de morceaux de paille
hachée à vous arracher le gosier. Il nous fit comprendre que ce pain
provenait des Russes; qu'à trois lieues de là les Français les avaient
battus, le matin, et leur avaient pris un grand convoi[42]; que les
juifs qui leur avaient annoncé cette nouvelle et qui se sauvaient des
villages situés sur la route de Minsk, leur avaient vendu ce pain, qui
n'était pas mangeable. Enfin, quoique, depuis plus d'un mois, je n'en
avais pas mangé, il me fut impossible de mordre dedans, tant il était
dur. D'ailleurs j'avais, depuis longtemps, les lèvres crevassées et
qui saignaient à chaque instant.

[Note 42: Le combat qui avait eu lieu avec les Russes et dont le
Polonais voulait nous parler était une rencontre que le corps d'armée
du maréchal Oudinot, qui n'était pas venu jusqu'à Moscou, car il avait
toujours resté en Lithuanie, venait d'avoir avec les Russes qui
venaient à notre rencontre, pour nous couper la retraite. Le maréchal
les avait battus, mais, en se retirant, ils coupèrent le pont de la
Bérézina. (_Note de l'auteur._)]

Lorsqu'ils virent que nous ne pouvions pas en manger, ils nous
apportèrent un morceau de mouton, quelques pommes de terre, des
oignons et des concombres marinés. Enfin, ils nous donnèrent tout ce
qu'ils avaient, en nous disant qu'ils feraient leur possible pour nous
procurer quelque chose de mieux. En attendant, nous mîmes le mouton
dans la marmite, pour nous faire une soupe. Le vieillard nous dit
qu'il y avait, à une forte demi-lieue, un village où tous les juifs
qui étaient sur la route s'étaient réfugiés, dans la crainte d'être
pillés, et, comme ils avaient emporté leurs vivres avec eux, il
espérait trouver quelque chose de mieux que ce qu'il nous avait donné
jusqu'à présent. Nous voulûmes lui donner de l'argent. Il le refusa en
disant que celui que nous lui avions donné, ainsi qu'à ses filles,
servirait à cela, et qu'une d'elles était déjà partie avec sa mère et
le grand chien.

On nous avait arrangé un lit à terre, composé de paille et de peaux de
moutons. Depuis un moment, Picart s'était endormi; je finis par en
faire autant. Nous fûmes réveillés par le bruit que faisait le chien
de la cabane en aboyant: «Bon! dit le vieux Polonais, c'est ma femme
et ma fille qui sont de retour». Effectivement, elles entrèrent. Elles
nous apportaient du lait, un peu de pommes de terre et une petite
galette de farine de seigle qu'elles avaient pu avoir à force
d'argent, mais pour de l'eau-de-vie, _nima!_[43] Le peu qu'il y avait
venait d'être enlevé par les Russes. Nous remerciâmes ces bonnes gens
qui avaient fait près de deux lieues dans la neige jusqu'aux genoux,
pendant la nuit, par un froid rigoureux, en s'exposant à être dévorés
par les loups ou les ours, en grand nombre dans les forêts de la
Lithuanie, et surtout dans ce moment, car ils abandonnaient les autres
forêts que nous brûlions dans notre marche, pour se retirer dans
d'autres qui leur offraient plus de sûreté et de quoi manger, par la
quantité de chevaux et d'hommes qui mouraient chaque jour.

[Note 43: _Nima_, en polonais et en lithuanien, signifie _non_, ou
_il n'y en a pas_. (_Note de l'auteur_.)]

Nous fîmes une soupe que nous dévorâmes de suite. Après avoir mangé,
je me trouvai beaucoup mieux. Cette soupe au lait m'avait restauré
l'estomac. Ensuite je me mis à réfléchir, la tête appuyée dans les
deux mains. Picart me demanda ce que je pensais: «Je pense, lui
dis-je, que, si je n'étais pas avec vous, mon vieux brave, et retenu
par l'honneur et mon serment, je resterais ici, dans cette cabane, au
milieu de cette forêt et avec ces bonnes, gens.--Soyez tranquille, me
dit-il, j'ai fait un rêve qui m'est de bon augure. J'ai rêvé que
j'étais à la caserne de Courbevoie, que je mangeais un morceau de
boudin de la _Mère aux bouts_ et que je buvais une bouteille de vin de
Suresnes.[44]»

[Note 44: La _Mère aux bouts_ était une vieille femme qui venait
tous les jours à six heures du matin à la caserne de Courbevoie, où
nous étions, et qui, pour dix centimes, nous vendait un morceau de
boudin long de six pouces et dont on se régalait tous les jours avant
l'exercice, en buvant pour dix centimes de vin de Suresnes, en
attendant la soupe de dix heures: quel est le vélite ou le vieux
grenadier de la Garde qui n'ait connu la _Mère aux bouts? (Note de
l'auteur_.)]

Pendant que Picart me parlait, je remarquai qu'il était fort rouge et
qu'il portait souvent la main droite sur son front, et quelquefois à
la place où il avait reçu son coup de balle. Je lui demandai s'il
avait mal à la tête. Il me répondit que oui, mais que c'était
probablement occasionné par la chaleur, ou pour avoir trop dormi. Mais
il me sembla qu'il avait de la fièvre. Son voyage à la caserne de
Courbevoie me faisait croire que je ne m'étais pas trompé: «Je vais
continuer mon rêve, dit-il, et tâcher de rejoindre la _Mère aux
bouts_. Bonne nuit!» Deux minutes après, il était endormi.

Je voulus me reposer, mais mon sommeil fut souvent interrompu par des
douleurs que j'avais dans les cuisses, suite des efforts que j'avais
faits en marchant. Il n'y avait pas longtemps que Picart dormait,
lorsque le chien se mit à aboyer. Les personnes de la maison en furent
surprises. Le vieillard, qui était assis sur un banc près du poêle, se
leva et saisit une lance attachée contre un gros sapin qui servait de
soutien à l'habitation. Il alla du côté de la porte; sa femme le
suivit, et moi, sans éveiller Picart, j'en fis autant, ayant toutefois
la précaution de prendre mon fusil qui était chargé, et la baïonnette
au bout du canon. Nous entendîmes que l'on dérangeait la première
porte. Le vieillard ayant demandé qui était là, une voix nasillarde
se fit entendre et l'on répondit: «Samuel!» Alors la femme dit à son
mari que c'était un juif du village où elle avait été, le soir.
Lorsque je vis que c'était un enfant d'Israël, je repris ma place,
ayant soin toutefois de rassembler autour de moi tout ce que nous
avions, car je n'avais pas de confiance dans le nouveau venu.

Je dormis assez bien deux heures, jusqu'au moment où Picart m'éveilla
pour manger la soupe au mouton. Il se plaignait toujours d'un grand
mal de tête, par suite, probablement, de ses rêves, car il me dit
qu'il n'avait fait que rêver Paris et Courbevoie, et, sans se rappeler
qu'il m'en avait déjà conté une partie, il me dit que, dans son rêve,
il avait danser à la barrière du Roule[45] où, me dit-il, il avait bu
avec des grenadiers qui avaient été tués à la bataille d'Eylau.

[Note 45: Rendez-vous des maîtresses des vieux grenadiers de la
Garde. On y dansait. (_Note de l'auteur_.)]

Comme nous allions manger, le juif nous présenta une bouteille de
genièvre que Picart s'empressa de prendre. Alors il lui demanda qui il
était et d'où il venait; il lui parlait en allemand. Ensuite il goûta
ce que contenait la bouteille, et, pour remercier, finit par lui dire
que cela ne valait pas le diable. Effectivement c'était du mauvais
genièvre de pommes de terre.

L'idée me vint que le juif pourrait nous être très utile en le prenant
pour guide; nous avions de quoi tenter sa cupidité. De suite, je fis
part à Picart de mon idée, qu'il approuva, et, comme il se disposait à
en faire la proposition, notre cheval, qui était couché, se releva
tout effrayé, en cherchant à rompre le lien auquel il était attaché;
le chien se mit à beugler (_sic_). Au même instant, nous entendîmes
plusieurs loups qui vinrent hurler autour de la baraque et même contre
la porte. C'était à notre cheval qu'ils en voulaient. Picart prit son
fusil pour leur faire la chasse, mais notre hôte lui fit comprendre
qu'il ne serait pas prudent, à cause des Russes. Alors il se contenta
de prendre son sabre d'une main et un morceau de bois de sapin tout en
feu de l'autre, se fit ouvrir la porte et se mit à courir sur les
loups qu'il mit en fuite. Un instant après, il rentra en me disant
que cette sortie lui avait fait du bien; que son mal de tête était
presque passé. Ils revinrent encore à la charge, mais nous ne
bougeâmes plus.

Le juif, comme je m'y attendais, nous demanda si nous n'avions rien à
vendre ou à changer. Je dis à Picart qu'il était temps de lui faire
des propositions pour qu'il puisse nous conduire jusqu'à Borisow ou
jusqu'au premier poste français. Je lui demandai combien il y avait de
l'endroit où nous étions à la Bérézina. Il nous répondit que, par la
grand'route, il y avait bien neuf lieues; nous lui fîmes comprendre
que nous voulions, si cela était possible, y arriver par d'autres
chemins. Je lui proposai de nous y conduire, moyennant un arrangement:
d'abord les trois paires d'épaulettes que nous lui donnions de suite,
et un billet de banque de cent roubles, le tout d'une valeur de cinq
cents francs. Mais je mettais pour condition que les épaulettes
resteraient entre les mains de notre hôte, qui les lui remettrait à
son retour; que, pour le billet de banque, je le lui donnerais à notre
destination, c'est-à-dire au premier poste de l'armée française; que,
sur la présentation d'un foulard que je montrai aux personnes
présentes, on lui remettrait les épaulettes, mais que lui, Samuel,
remettrait aux personnes de la maison vingt-cinq roubles; que le
foulard serait pour la plus jeune fille, celle qui m'avait lavé les
pieds. L'enfant d'Israël accepta, non sans faire quelques observations
sur les dangers qu'il y avait à courir, en ne passant pas par la
grand'route. Notre hôte nous témoigna combien il regrettait de ne pas
avoir dix ans de moins, afin de nous conduire, et pour rien, en nous
défendant contre les Russes, s'il s'en présentait. En nous disant
cela, il nous montrait sa vieille hallebarde attachée le long d'une
pièce de bois. Mais il donna tant d'instructions au juif sur la route,
qu'il consentit à nous conduire, après avoir toutefois bien regardé et
vérifié si tout ce que nous lui donnions était de bon aloi.

Il était neuf heures du matin lorsque nous nous mîmes en route.
C'était le 24 novembre. Toute la famille polonaise resta longtemps sur
le point le plus élevé, nous suivant des yeux et nous faisant des
signes d'adieu avec leurs mains.

Notre guide marchait devant, tenant notre cheval par la bride. Picart
parlait seul, s'arrêtant quelquefois, faisant le maniement d'armes.
Tout à coup, je ne l'entends plus marcher. Je me retourne, je le vois
immobile et au port d'armes, marchant au pas ordinaire, comme à la
parade. Ensuite il se met à crier d'une voix de tonnerre: «Vive
l'Empereur!» Aussitôt je m'approche de lui, je le prends vivement par
le bras, en lui disant: «Eh bien, Picart, qu'avez-vous donc?» Je
craignais qu'il ne fût devenu fou: «Quoi? me répondit-il comme un
homme qui se réveille, ne passons-nous pas la revue de l'Empereur?» Je
fus saisi en l'entendant parler de la sorte. Je lui répondis que ce
n'était pas aujourd'hui, mais demain, et, le prenant par le bras, je
lui fis allonger le pas, afin de rattraper le juif. Je vis de grosses
larmes couler le long de ses joues: «Eh quoi! lui dis-je, un vieux
soldat qui pleure!--Laissez-moi pleurer, me dit-il, cela me fait du
bien! Je suis triste, et si, demain, je ne suis pas au régiment, c'est
fini!--Soyez tranquille, nous y serons aujourd'hui, j'espère, ou
demain matin au plus tard. Comment, mon vieux, voilà que vous vous
affectez comme une femme!--C'est vrai, me répondit-il, je ne sais pas
comment cela est venu. Je dormais ou je rêvais, mais cela va mieux.--À
la bonne heure, mon vieux! Ce n'est rien. La même chose m'est arrivée
plusieurs fois, et le soir même que je vous ai rencontré. Mais j'ai le
coeur plein d'espérance depuis que je suis avec vous!»

Tout en causant, je voyais mon guide qui s'arrêtait souvent comme pour
écouter.

Tout à coup, je vois Picart se jeter de tout son long dans la neige,
et nous commander d'une voix brusque: «Silence!» «Pour le coup, dis-je
en moi-même, c'est fini! Mon vieux camarade est fou! Que vais-je
devenir?» Je le regardais, saisi d'étonnement; il se lève et se met à
crier, mais d'une voix moins forte que la première fois: «Vive
l'Empereur! Le canon! Écoutez! Nous sommes sauvés!--Comment? lui
dis-je.--Oui, continua-t-il, écoutez!» Effectivement, le bruit du
canon se faisait entendre: «Ah! je respire, dit-il, l'Empereur n'est
pas prisonnier, comme le coquin d'émigré le disait hier. N'est-il pas
vrai, mon pays? Cela m'avait tellement brouillé la cervelle, que j'en
serais mort de rage et de chagrin. Mais, à présent, marchons dans
cette direction: c'est un guide certain.» L'enfant d'Israël nous
assurait que c'était dans la direction de la Bérézina que l'on
entendait le canon. Enfin mon vieux compagnon était tellement content
qu'il se mit à chanter:

    Air du _Curé de Pomponne_.

  Les Autrichiens disaient tout bas:
  Les Français vont vite en besogne,
  Prenons, tandis qu'ils n'y sont pas,
  L'Alsace et la Bourgogne.
  Ah! tu t'en souviendras, la-ri-ra,
  Du départ de Boulogne (_bis_).[46]

[Note 46: Cette chanson avait été faite en partant du camp de
Boulogne en 1805, pour aller en Autriche, pour la bataille
d'Austerlitz. (_Note de l'auteur_.)]

Une demi-heure après, notre marche devint tellement embarrassante,
qu'il était impossible de voyager plus longtemps. Notre guide croyait
s'être trompé. C'est pourquoi, rencontrant un espace assez élevé pour
y marcher plus à l'aise, nous n'hésitâmes pas un instant à nous y
jeter, espérant y rencontrer un chemin où nous puissions marcher avec
plus de facilité. Nous entendions toujours le bruit du canon, mais
plus distinctement, depuis que nous avions pris cette nouvelle
direction; il pouvait être alors midi. Tout à coup, le canon cessa de
se faire entendre, le vent recommença et la neige le suivit de près,
mais en si grande quantité que nous ne pouvions plus nous voir, de
sorte que le pauvre enfant d'Israël finit par renoncer à conduire le
cheval. Nous lui conseillâmes de monter dessus. C'est ce qu'il fit. Je
commençais à être extrêmement fatigué et inquiet. Je ne disais rien,
mais Picart jurait comme un enragé après le canon qu'il n'entendait
plus, et après le vent, disait-il, qui en était la cause. Nous
arrivâmes de la sorte dans un endroit où nous ne pouvions plus
avancer, tant les arbres étaient serrés les uns contre les autres. À
chaque instant, nous étions arrêtés par d'autres obstacles, nous
allions mesurer la terre de tout notre long et nous enterrer dans la
neige. Enfin, après une marche pénible, nous eûmes le chagrin de nous
retrouver au point où nous étions partis, une heure avant.

Voyant cela, nous arrêtâmes un instant; nous bûmes un coup de mauvais
genièvre que le juif nous avait donné, ensuite nous délibérâmes. Il
fut décidé que nous irions joindre la grand'route. Je demandai à notre
guide si, dans le cas où nous ne pourrions pas gagner la route, il
pourrait nous reconduire où nous avions couché. Il m'assura que oui,
mais qu'il faudrait faire des remarques où nous passions. Picart se
chargea de cela en coupant, de distance en distance, des jeunes
arbres, bouleaux ou sapins, que nous laissions derrière nous.

Nous pouvions avoir fait une demi-lieue, dans ce nouveau chemin,
lorsque nous rencontrâmes une cabane. Il était presque temps, car les
forces commençaient à me manquer. Il fut décidé que nous y ferions une
halte d'une demi-heure pour y faire manger le cheval, ainsi que nous.
Le bonheur voulut qu'en y entrant, nous trouvâmes beaucoup de bois sec
à brûler, deux bancs formés de deux grosses pièces de bois brut et
trois peaux de mouton, qu'il fut décidé que l'on emporterait pour nous
en servir si nous étions obligés de passer la nuit dans la forêt.

Nous nous chauffâmes en mangeant un morceau de viande de cheval. Notre
guide n'en voulut pas toucher, mais il tira de dessous sa capote de
peau de mouton une mauvaise galette de farine d'orge, avec autant de
paille, que nous nous empressâmes de partager avec lui. Il nous jura
par Abraham qu'il n'avait que cela et quelques noix. Nous en fîmes
quatre parts. Il en eut deux, et nous chacun une. Nous bûmes chacun un
petit verre de mauvais genièvre. Je lui en présentai un qu'il refusa,
et cela pour ne pas boire dans le même vase que nous. Mais il nous
avança le creux de sa main, et nous lui en versâmes, qu'il avala.

Il nous dit alors que, pour arriver à une autre cabane, il fallait
encore une bonne heure de marche. Aussi, dans la crainte que la nuit
ne vienne nous surprendre, nous résolûmes de nous remettre en route.
C'est ce que nous fîmes avec une peine incroyable, tant le chemin
était devenu étroit, ou plutôt l'on aurait dit qu'il n'y en avait
plus. Cependant Samuel, notre guide, qui avait vraiment du courage,
nous rassura en nous disant que, bientôt, nous le retrouverions plus
large.

Pour comble de malheur, la neige recommença à tomber avec tant de
force, que nous ne sûmes plus où nous diriger. Cet état de choses dura
jusqu'au moment où notre guide se mit à pleurer, en nous disant qu'il
ne savait plus où nous étions.

Nous voulûmes retourner sur nos pas, mais ce fut bien pis, à cause de
la neige qui nous tombait en pleine figure; nous n'eûmes rien de mieux
à faire que de nous mettre contre un massif de gros sapins, en
attendant qu'il plût à Dieu de faire cesser le mauvais temps. Cela
dura encore plus d'une demi-heure. Nous commencions à être transis de
froid. Picart jurait par moments; quelquefois il fredonnait:

  Ah! tu t'en souviendras, la-ri-ra,
  Du départ de Boulogne!

Le juif ne faisait que répéter: «Mon Dieu! mon Dieu!» Tant qu'à moi,
je ne disais rien, mais je faisais des réflexions bien sinistres. Sans
ma peau d'ours et le bonnet du rabbin que je portais sous mon schako,
je pense que j'aurais succombé de froid.

Lorsque le temps fut devenu meilleur, nous cherchâmes à nous orienter
de nouveau, mais à la tempête avait succédé un grand calme, de manière
à ne plus savoir distinguer le nord avec le midi. Nous étions tout à
fait désorientés. Nous marchions toujours au hasard, et je
m'apercevais que nous tournions toujours sur nous-mêmes, revenant
continuellement à la même place.

Picart continuait à jurer, mais c'était contre le juif.

Cependant, après avoir marché encore quelque temps, nous nous
trouvâmes dans un espace d'environ quatre cents mètres de
circonférence, qui nous donna l'espoir de trouver un chemin. Mais,
après en avoir fait plusieurs fois le tour, nous ne découvrîmes rien.
Nous nous regardions, car chacun de nous attendait un avis de son
camarade. Tout à coup, je vis mon vieux grognard poser son fusil
contre un arbre, et, regardant de tous côtés comme s'il cherchait
quelque chose, tirer son sabre du fourreau. À peine avait-il fait ce
mouvement, que le pauvre juif, croyant que c'était pour le tuer, se
mit à jeter des cris épouvantables et à abandonner le cheval pour
fuir. Mais, les forces lui manquant, il tomba a genoux d'un air
suppliant, pour implorer la miséricorde de Dieu et de celui qui ne lui
voulait pas de mal, car Picart n'avait tiré son sabre que pour couper
un bouleau gros comme mon bras et le consulter sur la direction que
nous avions à prendre. Il coupa l'arbre par le milieu et, ayant
examiné la partie qui restait attachée au sol, me dit d'un grand
sang-froid: «Voilà la direction que nous devons prendre! L'écorce de
l'arbre, de ce côté, qui est celui du nord, est un peu rousse et
gâtée, tandis que, de l'autre côté, qui est celui du midi, elle est
blanche et bien conservée. Marchons au midi!»

Nous n'avions plus de temps à perdre, car notre plus grande crainte
était que la nuit nous surprît. Nous cherchâmes à nous frayer un
chemin, ayant toujours soin de ne pas perdre de vue la direction de
notre point de départ.

Dans ce moment, le juif, qui marchait derrière nous, jeta un cri. Nous
le vîmes étendu de son long. Il était tombé en tirant le cheval qu'il
voulait faire passer entre deux arbres trop serrés l'un contre
l'autre, de manière que le pauvre _cognia_ ne savait plus ni avancer,
ni reculer. Nous fûmes obligés de débarrasser et l'homme et le cheval,
dont la charge ainsi que le harnachement étaient tombés sur les jambes
de derrière.

J'enrageais aussi de voir que nous perdions un temps aussi précieux;
j'aurais volontiers abandonné le cheval, et il aurait fallu en venir
là si, au bout d'une demi-heure d'efforts, nous ne fussions tombés
dans un chemin assez large, que le juif reconnut pour être la
continuation de celui dont nous avions perdu la direction; pour
preuve, il nous montra plusieurs gros arbres qu'il reconnaissait,
parce qu'ils contenaient des ruches qu'il nous fit voir et qui,
malheureusement, étaient perchées trop haut pour notre bec.[47]

[Note 47: En Pologne, en Lithuanie, et dans une partie de la
Russie, on choisit, dans les forêts, les arbres les plus gros et à une
hauteur de dix à douze pieds, l'on creuse dans le corps de l'arbre un
trou de la profondeur d'un pied, sur autant de largeur et trois de
hauteur, et c'est là que les mouches déposent leur miel, que souvent
les ours, qui sont très friands et en grande quantité dans ces forêts,
vont souvent dénicher. Aussi c'est souvent un piège pour les prendre.
(_Note de l'auteur._)]

Picart, ayant regardé à sa montre, vit qu'il était près de quatre
heures. Nous n'avions pas de temps à perdre. Nous nous trouvâmes en
face d'un lac gelé que notre guide reconnut. Nous le traversâmes sans
difficulté, et, tournant un peu à gauche, nous reprîmes notre chemin.

À peine y étions-nous entrés, que nous vîmes venir à nous quatre
individus qui s'arrêtèrent en nous voyant. De notre côté, nous nous
mîmes en mesure de nous défendre. Mais nous vîmes qu'ils avaient plus
peur que nous, car ils se consultaient afin de voir s'ils devaient
avancer ou reculer en se jetant dans le bois. Ils vinrent à nous en
nous souhaitant le bonjour. C'étaient quatre juifs que notre guide
connaissait. Ils venaient d'un village situé sur la grand'route. Ce
village étant occupé par l'armée française, il leur était impossible
d'y rester sans mourir de faim et de froid, car, pour des vivres, il
n'y en avait plus, et il ne restait pas une maison pour se mettre à
l'abri, pas même pour l'Empereur. Nous apprîmes avec plaisir que nous
n'étions plus qu'à deux lieues de l'armée française, mais que nous
ferions bien de ne pas aller plus loin aujourd'hui, parce que nous
pourrions nous tromper de chemin. Ils nous conseillaient de passer la
nuit dans la première baraque, qui n'était plus bien loin. Ils nous
quittèrent en nous souhaitant le bonsoir. Nous continuâmes à marcher,
et l'on n'y voyait déjà plus, lorsque, heureusement, nous arrivâmes à
l'endroit où nous devions passer la nuit.

Nous y trouvâmes de la paille et du bois en quantité. Nous allumâmes
de suite un bon feu au poêle en terre qui s'y trouvait, et, comme il
aurait fallu trop de temps pour faire la soupe, nous nous contentâmes
d'un morceau de viande rôtie, et, pour notre sûreté, nous résolûmes de
veiller chacun notre tour, toutes les deux heures, avec nos armes
chargées à côté de nous.

Je ne saurais dire combien il y avait de temps que je dormais, lorsque
je fus réveillé par le bruit que faisait le cheval, causé par les
hurlements des loups qui entouraient la baraque. Picart prit une
perche, et, ayant attaché, au bout, un gros bouchon de paille et
plusieurs morceaux de bois résineux qu'il alluma, il courut sur ces
animaux, tenant la perche enflammée d'une main et son sabre de
l'autre, de sorte qu'il s'en débarrassa pour le moment. Il rentra un
instant après, tout fier de sa victoire. Mais à peine était-il étendu
sur sa paille, qu'ils revinrent avec plus de furie. Alors, prenant un
gros morceau de bois allumé, il le jeta à une douzaine de pas et
commanda au juif de porter beaucoup de bois sec pour entretenir le
feu. Après cet exploit, nous n'entendîmes presque plus les hurlements.

Il n'était pas plus de quatre heures, lorsque Picart me réveilla en me
surprenant agréablement. Il avait, sans m'en rien dire, fait de la
soupe avec du gruau et de la farine qui lui restaient. Il avait fait
rôtir ce qu'il appelait du _soigné_, un bon morceau de cheval. Nous
mangeâmes l'un et l'autre d'assez bon appétit. Picart avait fait la
part du juif. Nous eûmes, aussi, soin de notre cheval: comme il se
trouvait plusieurs grands bacs en bois, nous les avions remplis de
neige que la chaleur fit fondre. Pour la purifier, nous y avions mis
beaucoup de charbon allumé. Elle nous servit de boisson et pour faire
la soupe, et aussi pour donner à boire à notre cheval qui n'avait pas
bu depuis la veille. Après avoir bien arrangé notre chaussure, je pris
un charbon, et, me faisant éclairer par le juif, j'écrivis sur une
planche, en grands caractères, l'inscription suivante:

DEUX GRENADIERS DE LA GARDE DE L'EMPEREUR NAPOLÉON, ÉGARÉS DANS CETTE
FORÊT, ONT PASSÉ LA NUIT DU 24 AU 25 NOVEMBRE 1812, DANS CETTE CABANE.
LA VEILLE, ILS ONT DU L'HOSPITALITÉ À UNE BRAVE FAMILLE POLONAISE.

Et je signai.

À peine avions-nous fait cinquante pas, que notre cheval ne voulut
plus marcher. Notre guide nous dit qu'il voyait quelque chose sur le
chemin. Il reconnut que c'étaient deux loups assis sur le derrière.
Aussitôt Picart lâche son coup de fusil. Les individus disparaissent,
et nous continuons. Au bout d'une demi-heure, nous étions sauvés.

La première rencontre que nous fîmes fut le bivac de douze hommes que
nous reconnûmes pour des soldats allemands faisant partie de notre
armée. Nous nous arrêtâmes près de leur feu, pour leur demander des
nouvelles. Ils nous regardèrent sans nous répondre, mais parlèrent
ensemble pour se consulter. Ils étaient dans la plus grande des
misères. Nous remarquâmes qu'il y en avait trois de morts. Comme notre
guide avait rempli ses conditions, nous lui donnâmes ce que nous lui
avions promis, et, après lui avoir recommandé de remercier encore de
notre part la brave famille polonaise, nous lui dîmes adieu en lui
souhaitant un bon voyage. Il disparut à grands pas.

Nous nous disposions à gagner la grand'route, qui n'était éloignée que
de dix minutes de marche, lorsque nous fûmes entourés par cinq de ces
Allemands qui nous sommèrent de leur laisser notre cheval pour le tuer
et dirent que nous en aurions notre part. Deux le prirent par la
bride, mais Picart, qui n'entendait pas de cette oreille, leur dit en
mauvais allemand que, s'ils ne lâchaient la bride, il leur coupait la
figure d'un coup de sabre. Il le tira du fourreau. Les Allemands n'en
firent rien. Il le leur dit encore une fois. Pas plus de réponse.
Alors il appliqua, aux deux qui tenaient la bride, un vigoureux coup
de poing qui leur fit lâcher prise et les étendit sur la neige. Il me
donna le cheval à tenir et dit aux deux autres: «Avancez, si vous avez
de l'âme!» Mais voyant que plus un ne bougeait, il tira de la marmite,
qui était sur le cheval, trois morceaux de viande qu'il leur donna.
Aussitôt, ceux qui étaient à terre se relevèrent pour avoir leur part.
Comme je voyais qu'ils mouraient de faim, pour les dédommager d'avoir
été maltraités, je leur donnai un morceau de plus de trois livres, qui
avait été cuit au bivac, devant le lac. Ils se jetèrent dessus comme
des affamés. Nous continuâmes à marcher.

Un peu plus loin, nous rencontrâmes encore deux feux presque éteints,
autour desquels étaient plusieurs hommes sans vigueur. Deux seulement
nous parlèrent; un nous demanda s'il était vrai que l'on allait
prendre des cantonnements, et un autre nous cria: «Camarades,
allez-vous tuer le cheval? Je ne demande qu'un peu de sang!» À tout
cela, nous ne répondîmes pas. Nous étions encore à une portée de fusil
de la grand'route, et nous n'apercevions encore aucun mouvement de
départ. Lorsque nous fûmes sur le chemin, je dis assez haut à Picart:
«Nous sommes sauvés!» Un individu qui se trouvait près de nous,
enveloppé dans un manteau à moitié brûlé, répéta, en élevant la voix:
«Pas encore!» Il se retira en me regardant et en levant les épaules.
Il en savait plus que moi sur ce qui se passait.

Un instant après, nous vîmes un détachement d'environ trente hommes,
composé de sapeurs du génie et pontonniers. Je les reconnus pour ceux
que nous avions pris à Orcha, où ils étaient en garnison[48]. Ce
détachement, commandé par trois officiers, et qui n'était avec nous
que depuis quatre jours, n'avait pas souffert. Aussi paraissaient-ils
vigoureux. Ils marchaient dans la direction de la Bérézina. Je
m'adressai à un officier pour savoir où était le quartier impérial. Il
me répondit qu'il était encore en arrière, mais que le mouvement
allait commencer et que nous allions, dans un instant, voir la tête de
la colonne. Il nous dit aussi de prendre garde à notre cheval; que
l'ordre de l'Empereur était de s'emparer de tous ceux que l'on
trouverait, pour servir à l'artillerie et à la conduite des blessés.
En attendant la colonne, nous le cachâmes à l'entrée du bois.

[Note 48: Ce sont les pontonniers et les sapeurs du génie qui nous
sauvèrent, car c'est à eux à qui nous devons la construction des ponts
sur lesquels nous passâmes la Bérézina. (_Note de l'auteur_.)]

Je ne saurais dépeindre toutes les peines, les misères et les scènes
de désolation que j'ai vues et auxquelles j'ai pris part, ainsi que
celles que j'étais condamné à voir et à endurer encore, et qui m'ont
laissé d'ineffaçables et terribles souvenirs.

C'était le 25 novembre: il pouvait être sept heures du matin; il ne
faisait pas encore grand jour. J'étais dans mes réflexions, lorsque
j'aperçus la tête de la colonne. Je la fis remarquer à Picart. Les
premiers que nous vîmes paraître étaient des généraux, dont
quelques-uns étaient encore à cheval, mais la plus grande partie à
pied, ainsi que beaucoup d'autres officiers supérieurs, débris de
l'Escadron et du Bataillon sacrés, que l'on avait formés le 22, et
qui, au bout de trois jours, n'existaient pour ainsi dire plus. Ceux
qui étaient à pied se traînaient péniblement, ayant, presque tous, les
pieds gelés et enveloppés de chiffons ou de morceaux de peaux de
mouton, et mourant de faim. L'on voyait, après, quelques débris de la
cavalerie de la Garde. L'Empereur venait ensuite, à pied et un bâton à
la main. Il était enveloppé d'une grande capote doublée de fourrure,
ayant sur la tête un bonnet de velours couleur amarante, avec un tour
de peau de renard noir. À sa droite, marchait également à pied le roi
Murat; à sa gauche, le prince Eugène, vice-roi d'Italie; ensuite les
maréchaux Berthier, prince de Neufchâtel; Ney, Mortier, Lefebvre,
ainsi que d'autres maréchaux et généraux dont les corps étaient en
partie anéantis.

À peine l'Empereur nous avait-il dépassés, qu'il monta à cheval, ainsi
qu'une partie de ceux qui l'accompagnaient; les trois quarts des
généraux n'avaient plus de chevaux. Tout cela était suivi de sept à
huit cents officiers, sous-officiers, marchant en ordre et portant,
dans le plus grand silence, les aigles des régiments auxquels ils
avaient appartenu et qui les avaient tant de fois conduits à la
victoire. C'étaient les débris de plus de soixante mille hommes.
Venait ensuite la Garde impériale à pied, marchant toujours en ordre.
Les premiers étaient les chasseurs à pied. Mon pauvre Picart, qui
n'avait pas vu l'armée depuis un mois, regardait tout cela sans rien
dire, mais ses mouvements convulsifs ne faisaient que trop voir ce
qu'il éprouvait. Plusieurs fois, il frappa la crosse de son fusil
contre la terre, et de son poing sa poitrine et son front. Je voyais
de grosses larmes couler sur ses joues et retomber sur ses moustaches
où pendaient des glaçons. Alors, se retournant de mon côté: «En
vérité, mon pays, je ne sais pas si je dors ou si je veille. Je pleure
d'avoir vu notre Empereur marcher à pied, un bâton à la main, lui si
grand, lui qui nous fait si fiers!» En disant ces paroles, Picart
releva la tête et frappa sur son fusil. Il semblait vouloir, par ce
mouvement, donner plus d'expression à ses paroles.

Il continua: «Avez-vous remarqué comme il nous a regardés?»
Effectivement, en passant, l'Empereur avait tourné la tête de notre
côté. Il nous avait regardés comme il regardait toujours les soldats
de sa Garde, lorsqu'il les rencontrait marchant isolément, et surtout
dans ce moment de malheur, où il semblait, par son regard, vous
inspirer de la confiance et du courage. Picart prétendait que
l'Empereur l'avait reconnu, chose bien possible.

Mon vieux camarade, dans la crainte de paraître ridicule, avait ôté
son manteau blanc qu'il tenait sous son bras gauche. Il avait aussi,
quoique souffrant de la tête, remis son bonnet à poil, ne voulant pas
paraître avec celui en peau de mouton que le Polonais lui avait
donné. Le pauvre Picart oubliait sa triste position pour ne plus
penser qu'à celle de l'Empereur et de ses camarades qu'il lui tardait
de voir.

Enfin parurent les vieux grenadiers. C'était le premier régiment.
Picart était du second. Nous ne tardâmes pas à le voir, car la colonne
du premier n'était pas longue. Suivant moi, il en manquait au moins la
moitié. Lorsqu'il fut devant le bataillon dont il faisait partie, il
avança pour joindre sa compagnie.

Aussitôt l'on entendit: «Tiens, l'on dirait Picart!--Oui, répond
Picart, c'est moi, mes amis, me voilà et je ne vous quitte plus qu'à
la mort!» Aussitôt la compagnie s'empara de lui (pour le cheval, bien
entendu). Je l'accompagnai encore quelque temps pour avoir un morceau
de l'animal, si on le tuait, mais un cri, partant de la droite de la
compagnie, se fit entendre: «Le cheval appartient à la compagnie,
puisque l'homme en fait partie!--C'est vrai, dit Picart, que
j'appartiens à la compagnie, mais le sergent qui en demande sa part a
descendu le cavalier qui le montait.--Alors, dit un sergent qui me
connaissait, il en aura!» Ce sergent faisait les fonctions du
sergent-major, mort la veille.

La colonne étant arrêtée, un officier demanda à Picart d'où il venait
et comment il se trouvait en avant, vu que ceux qui, comme lui,
escortaient le convoi, étaient rentrés depuis trois jours. La halte
dura assez longtemps. Il conta son affaire, s'interrompant à chaque
instant pour demander après plusieurs de ses camarades qu'il ne voyait
plus dans les rangs: ils avaient succombé. Il n'osait demander après
son camarade de lit, qui était en même temps son pays. À la fin, il le
demanda: «Et Rougeau, où est-il?--À Krasnoé, répondit un tambour.--Ah!
je comprends!--Oui, continua le tambour; mort d'un coup de boulet qui
lui coupa les deux jambes. Avant de nous quitter, il t'a fait son
exécuteur testamentaire; il m'a chargé de te remettre sa croix, sa
montre et un petit sac de cuir renfermant de l'argent et différents
objets. En me les remettant, il m'a chargé de te dire que tu les
remettes à sa mère, et si, comme lui, tu avais le malheur de ne pas
revoir la France, de vouloir bien en charger un autre.»

Aussitôt, devant la compagnie, le tambour, qui se nommait Patrice,
tira de son sac tous les objets, en disant à Picart: «Je le les
remets, mon vieux, tels que je les ai reçus de sa main; c'est lui qui
les tira de son sac, que nous remîmes ensuite sous sa tête; il est
mort un instant après.--C'est bien, dit Picart, si j'ai le bonheur de
retourner en Picardie, je m'acquitterai des dernières volontés de mon
camarade.» On recommença à marcher. Je dis adieu à mon vieux camarade,
en lui promettant de le revoir, le soir au bivac.

J'attendis, sur le côté du chemin, que notre régiment passât, car l'on
m'avait dit qu'il faisait l'arrière-garde.

Après les grenadiers, suivaient plus de trente mille hommes, ayant
presque tous les pieds et les mains gelés, en partie sans armes, car
ils n'auraient pu en faire usage. Beaucoup marchaient appuyés sur des
bâtons. Généraux, colonels, officiers, soldats, cavaliers, fantassins
de toutes les nations qui formaient notre armée, marchaient confondus,
couverts de manteaux et de pelisses brûlées et trouées, enveloppés
dans des morceaux de drap, des peaux de mouton, enfin tout ce que l'on
pouvait se procurer pour se préserver du froid. Ils marchaient sans se
plaindre, s'apprêtant encore, comme ils le pouvaient, pour la lutte,
si l'ennemi s'opposait à notre passage. L'Empereur, au milieu de nous,
nous inspirait de la confiance et trouva encore des ressources pour
nous tirer de ce mauvais pas. C'était toujours le grand génie et, tout
malheureux que l'on était, partout, avec lui, on était sûr de vaincre.

Cette masse d'hommes laissait, en marchant, toujours après elle, des
morts et des mourants. Il me fallut attendre plus d'une heure, avant
que cette colonne fût passée. Après, il y eut encore une longue
traînée des plus misérables qui suivaient machinalement à de grands
intervalles. Ceux là étaient arrivés au dernier degré de la misère et
ne devaient pas même passer la Bérézina dont nous étions si près.
J'aperçus, un instant après, le reste de la Jeune Garde, tirailleurs,
flanqueurs et quelques voltigeurs qui avaient échappé à Krasnoé,
lorsque le régiment, commandé par le colonel Luron, fut, devant nous,
écrasé par la mitraille et sabré par les cuirassiers russes. Ces
régiments, confondus, marchaient toujours en ordre. Derrière eux
suivaient l'artillerie et quelques fourgons. Le reste du grand parc,
commandé par le général Nègre, était déjà en avant. Un instant après
parut la droite des fusiliers-chasseurs, avec lesquels notre régiment
formait une brigade. Le nombre en était encore beaucoup diminué. Notre
régiment était encore séparé par de l'artillerie que les chevaux ne
savaient plus traîner. Un instant après, j'aperçus la droite marchant
sur deux rangs, à droite et à gauche de la route, afin de rejoindre la
gauche des fusiliers-chasseurs. L'adjudant-major Roustan, le premier
qui m'aperçut, me dit: «Eh bien! pauvre Bourgogne, c'est donc vous!
L'on vous croit mort en arrière, et vous voilà vivant en avant!
Allons, tant mieux! N'avez-vous pas rencontré, en arrière, des hommes
du régiment?» Je lui répondis que, depuis trois jours, je voyageais
dans les bois avec un second, pour éviter d'être pris par les Russes.
M. Serraris dit au colonel qu'il savait que, depuis le 22, j'étais
resté en arrière, étant malade, et que s'il était surpris d'une chose,
c'était de me revoir. Enfin arriva la compagnie, et j'avais repris mon
rang à la droite, que mes amis ne m'avaient pas encore aperçu[49].
Aussitôt qu'ils surent que j'étais là, ils vinrent auprès de moi me
faire des questions auxquelles je n'avais pas la force de répondre,
tant j'étais ému en me retrouvant au milieu d'eux, comme si j'eusse
été dans ma famille. Ils me disaient qu'ils ne concevaient pas comment
j'avais été séparé d'eux, et que cela ne serait pas arrivé, s'ils se
fussent aperçus que j'étais malade à ne pouvoir suivre. En jetant un
coup d'oeil sur la compagnie, je vis qu'elle était encore beaucoup
diminuée. Le capitaine manquait; tous les doigts de pieds lui étaient
tombés. Pour le moment, l'on ne savait pas où il était, quoique
marchant avec un mauvais cheval qu'on lui avait procuré.

[Note 49: Ils marchaient tous la tête baissée, les yeux fixés vers
la terre, n'y voyaient presque plus, tant la gelée et la fumée du
bivac leur avaient abîmé la vue. (_Note de l'auteur_.)]

Deux de mes amis[50], voyant que je marchais avec peine, me prirent
sous les bras.

[Note 50: C'était avec Grangier et Leboude que nous marchions de
la sorte. (_Note de l'auteur_.)]

Nous rejoignîmes les fusiliers-chasseurs. Je ne me rappelle pas, à
aucune époque de ma vie, avoir jamais eu autant envie de dormir, et
cependant il fallait suivre. Mes amis me prirent encore sous les bras
en me recommandant de dormir, chose que nous fûmes obligés de faire
chacun notre tour, car le sommeil s'empara aussi d'eux. Il nous est
arrivé plusieurs fois de nous trouver arrêtés et endormis tous les
trois. Heureusement que le froid, ce jour-là, avait beaucoup diminué,
car le sommeil nous aurait infailliblement conduits à la mort.

Nous arrivâmes, au milieu de la nuit, dans les environs de Borisow.
L'Empereur se logea dans un château situé à droite de la route, et
toute la Garde bivaqua autour. Le général Roguet, qui nous commandait,
s'empara de la serre du château pour y passer la nuit. Mes amis et moi
nous nous établîmes derrière. Pendant la nuit, le froid augmenta
considérablement. Le lendemain 26, dans la journée, nous allâmes
prendre position sur les bords de la Bérézina. L'Empereur était,
depuis le matin, à Studianka, petit village situé sur une hauteur et
en face.

En arrivant, nous vîmes les braves pontonniers travaillant à la
construction des ponts, pour notre passage. Ils avaient passé toute la
nuit, travaillant dans l'eau jusqu'aux épaules, au milieu des glaçons,
et encouragés par leur général[51]. Ils sacrifiaient leur vie pour
sauver l'armée. Un de mes amis m'a assuré avoir vu l'Empereur leur
présentant du vin.

[Note 51: Le général Éblé.]

À deux heures de l'après-midi, le premier pont fut fait. La
construction fut pénible et difficile, car les chevalets s'enfonçaient
toujours dans la vase. Aussitôt, le corps du maréchal Oudinot le
traversa pour attaquer les Russes qui auraient voulu s'opposer à notre
passage. Déjà, avant que le pont fût fini, de la cavalerie du deuxième
corps avait passé le fleuve à la nage; chaque cavalier portait en
croupe un fantassin. Le second pont, pour l'artillerie et la
cavalerie, fut terminé à quatre heures[52].

[Note 52: Ce second pont croula quelque temps après qu'il fut
terminé, et au moment où l'artillerie commençait à passer. Il y périt
du monde. (_Note de l'auteur_.)].

Un instant après notre arrivée sur le bord de la Bérézina, je m'étais
couché, enveloppé dans ma peau d'ours et, aussitôt, je tremblai de la
fièvre. Je fus longtemps dans le délire; je croyais être chez mon
père, mangeant des pommes de terre et une tartine à la flamande, et
buvant de la bière. Je ne sais combien de temps je fus dans cette
situation, mais je me rappelle que mes amis m'apportèrent, dans une
gamelle, du bouillon de cheval très chaud que je pris avec plaisir et
qui, malgré le froid, me fit transpirer, car, indépendamment de la
peau d'ours qui m'enveloppait, mes amis, pendant que je tremblais,
m'avaient couvert avec une grande toile cirée qu'ils avaient arrachée
d'un dessus de caisson de l'état-major, sans chevaux. Je passai le
reste de la journée et de la nuit sans bouger.

Le lendemain 27, j'étais un peu mieux, mais extraordinairement faible.
Ce jour-là, l'Empereur passa la Bérézina avec une partie de la Garde
et environ mille hommes appartenant au corps du maréchal Ney. C'était
une partie du reste de son corps d'armée. Notre régiment resta sur le
bord. Je m'entendis appeler par mon nom: je levai la tête et je
reconnus M. Péniaux, directeur des postes et des relais de l'Empereur,
qui, en voyant le régiment où il savait que j'étais, s'était informé
de moi. On lui avait dit que j'étais malade. Il venait, non pour me
donner des secours, puisqu'il n'avait rien pour lui-même, mais pour
m'encourager. Je le remerciai de l'intérêt qu'il me témoignait, en
ajoutant que je pensais que je ne passerais pas la Bérézina, que je ne
reverrais plus la France, mais que lui, si, plus heureux que moi, il
avait le bonheur de retourner au pays, je le priais de dire à mes
parents dans quelle triste situation il m'avait vu. Il m'offrit de
l'argent, je le remerciai, car j'avais la valeur de huit cents francs
que j'aurais volontiers donnés pour la tartine, les pommes de terre
que j'avais cru manger chez moi.

Avant de me quitter, il me montra de la main la maison où l'Empereur
avait logé, en me disant qu'il avait joué de malheur, car cette maison
était un magasin de farine, mais que les Russes avaient tout emporté,
de sorte qu'il n'avait rien à m'offrir. Il me donna une poignée de
main, et me quitta pour passer le pont.

Lorsqu'il fut parti, je me rappelai qu'il m'avait parlé d'un magasin
de farine dans la maison où avait logé l'Empereur. Aussitôt je me
lève, et, quoique bien faible, je me traîne de ce côté. Il n'y avait
pas longtemps que l'Empereur en était sorti, et déjà l'on y avait
enlevé toutes les portes. En y entrant, j'aperçus plusieurs chambres
que je parcourus: dans toutes il était facile de voir qu'il y avait eu
de la farine. J'entrai dans une où je remarquai que les planches
étaient mal jointes; il y avait plus d'un pouce d'intervalle. Je
m'assis et, avec la lame de mon sabre, je fis sortir autant de terre
que de farine, que je mettais précieusement dans un mouchoir. Après un
travail de plus d'une heure, j'en ramassai peut-être la valeur de deux
livres, où se trouvait un huitième de terre, de paille et de petits
morceaux de bois. N'importe! Dans ce moment je n'y fis pas attention.
Je sortis heureux et content. Comme je prenais la direction de notre
bivac, j'aperçus un feu où plusieurs soldats de la Garde se
chauffaient. Parmi eux était un musicien de notre régiment qui avait
sur son sac une gamelle de fer-blanc. Je lui fis signe de venir me
parler, mais, comme il ne se souciait pas beaucoup de quitter sa
place, ne sachant pas pourquoi je l'appelais, je lui montrai mon
paquet en lui faisant comprendre qu'il y avait quelque chose dedans.
Il se leva, quoique avec peine, et, lorsqu'il fut près de moi, je lui
dis, de manière que les autres ne puissent l'entendre, que, s'il
voulait me prêter sa gamelle, nous ferions des galettes que nous
partagerions. Il consentit de suite à ma proposition. Comme il y avait
beaucoup de feux abandonnés, nous en cherchâmes un à l'écart. Je fis
ma pâte et quatre galettes; j'en donnai la moitié à mon musicien que
je ramenai avec moi au régiment, toujours sur le bord de la Bérézina.
En arrivant, je partageai avec ceux qui m'avaient conduit sous les
bras et, comme elles étaient encore chaudes, ils les trouvèrent
bonnes. Après avoir bu un peu d'eau bourbeuse de la Bérézina, nous
nous chauffâmes en attendant l'ordre de passer les ponts.

Auprès de notre feu était un soldat de la compagnie qui se mettait en
grande tenue: je lui en demandai la raison. Sans me répondre, il se
mit à rire en me regardant. Cet homme était malade; son rire était le
rire de la mort, car il succomba pendant la nuit.

Un peu plus loin, c'était un vieux soldat ayant deux chevrons ou, si
l'on veut, quinze ans de service. Sa femme était cantinière; ils
avaient tout perdu: voitures, chevaux, bagages, ainsi que deux enfants
morts dans la neige. Il ne restait plus, à cette pauvre femme, que le
désespoir et son mari mourant. Cette malheureuse, jeune encore, était
assise sur la neige, tenant sur ses genoux la tête de son mari mourant
et sans connaissance. Elle ne pleurait pas, car, chez elle, la douleur
était trop grande. Derrière elle et appuyée sur son épaule, était une
jeune fille de treize à quatorze ans, belle comme un ange, seule
enfant qui leur restait. Cette pauvre enfant pleurait en sanglotant.
Ses larmes tombaient et allaient se geler sur la figure froide de son
père. Elle avait, pour tout vêtement, une capote de soldat sur une
mauvaise robe, et une peau de mouton sur les épaules, pour la
préserver du froid[53]. Plus personne du régiment auquel ils
appartenaient n'était là pour les consoler. Le régiment n'existait
plus. Nous fîmes tout ce qui était possible en pareille circonstance;
je n'ai pu savoir si cette malheureuse famille avait été secourue. De
quelque côté que l'on se tournât, c'était tableaux semblables.

[Note 53: Cette jeune personne était coiffée, ainsi que sa mère,
d'un bonnet de peau de mouton d'Astrakan. (_Note d» l'auteur._)]

Les voitures et les caissons abandonnés nous fournissaient du bon bois
sec pour nous chauffer; aussi, nous en profitâmes.

Mes amis me demandèrent comment j'avais passé mes trois jours
d'absence. Ils me contèrent à leur tour que, le 23, lorsqu'ils étaient
en marche sur la route qui traverse la forêt, ils aperçurent le 9e
corps rangé en bataille sur la route et qui criait: «Vive l'Empereur!»
qu'ils n'avaient pas vu depuis cinq mois. Ce corps d'armée, qui
n'avait presque pas souffert et qui n'avait jamais manqué de vivres,
fut saisi en nous voyant si malheureux, de même que nous, nous le
fûmes en les voyant si bien. Ils ne pouvaient pas croire que c'était
là l'armée de Moscou, cette armée qu'ils avaient vue si belle, si
nombreuse, aujourd'hui misérable et réduite à si peu de monde.

Le 2e corps d'armée, commandé par le maréchal Oudinot, ainsi que le
9e, commandé par le maréchal Victor, duc de Bellune, et les Polonais
par le général Dombrowski, n'avaient pas été à Moscou; ils étaient
restés en Lithuanie, dans des cantonnements, mais, depuis quelques
jours, ils se battaient contre les Russes, les avaient repoussés et
leur avaient pris une quantité considérable de bagages qui nous
embarrassaient; mais, en se retirant, les Russes avaient brûlé le
pont, le seul qui existait sur la Bérézina, ce qui arrêtait notre
marche et nous tenait bloqués au milieu d'un marais, entre deux
forêts, tous réunis en masse, Français, Italiens, Espagnols,
Portugais, Croates, Allemands, Polonais, Romains, Napolitains, et même
des Prussiens.

Les cantiniers, avec leurs femmes et leurs enfants au désespoir,
pleuraient. On a remarqué que les hommes avaient plus souffert que les
femmes, moralement et physiquement. J'ai vu les femmes supporter avec
un courage admirable toutes les peines et les privations auxquelles
elles étaient assujetties. Il y en a même qui faisaient honte à
certains hommes, qui ne savaient pas supporter l'adversité avec
courage et résignation. Bien peu de ces femmes succombèrent, moins
celles qui tombèrent dans la Bérézina en passant le pont, ou qui
furent étouffées.

À l'entrée de la nuit, nous fûmes assez tranquilles. Chacun s'était
retiré dans ses bivacs et, chose étonnante, plus personne ne se
présentait pour passer le pont; pendant toute la nuit du 27 au 28, il
fut libre. Comme nous avions du bon feu, je m'endormis, mais, au
milieu de la nuit, la fièvre me reprit, et j'étais encore dans le
délire, lorsqu'un coup de canon me réveilla. Il faisait jour. Il
pouvait être 7 heures. Je me levai, je pris mes armes, et, sans rien
dire ni prévenir personne, je me présentai à la tête du pont et je
traversai absolument seul. Je n'y rencontrai personne que des
pontonniers qui bivaquaient sur les deux rives pour y remédier
lorsqu'il y arrivait quelque accident.

Lorsque je fus de l'autre côté, j'aperçus, sur ma droite, une grande
baraque en planches. C'était là où l'Empereur avait couché et où il
était encore. Comme j'avais froid à cause de ma fièvre, je me
présentai à un feu où étaient plusieurs officiers occupés à regarder
sur une carte, mais je fus si mal reçu, que je dus me retirer. Pendant
ce temps; un soldat du régiment, qui m'avait aperçu, vint me dire que
le régiment venait de traverser le pont et qu'il était allé se mettre
en bataille en seconde ligne, derrière le corps du maréchal Oudinot,
qui se battait sur notre gauche. Comme le canon grondait et que les
boulets arrivaient jusqu'à l'endroit où j'étais, je me disposai à
rejoindre le régiment, me disant qu'il valait mieux mourir d'un coup
de boulet que de froid ou de faim: j'avançai dans le bois. Chemin
faisant, je rencontrai un caporal de la compagnie qui se traînait avec
peine. Nous arrivâmes au régiment en nous tenant par le bras, pour
nous soutenir mutuellement. À quelques pas de la compagnie, il y avait
un feu: comme il tremblait beaucoup de la fièvre, je le conduisis
auprès. À peine y étions-nous qu'un boulet de quatre atteint mon
pauvre camarade à la poitrine et l'étend raide mort au milieu de nous.
Le boulet n'avait pas traversé, il était resté dans son corps. Lorsque
je le vis mort, je ne pus m'empêcher de dire assez haut: «Pauvre
Marcelin! Tu es bien heureux!» Au même instant, le bruit courut que le
maréchal Oudinot venait d'être blessé.

En voyant tomber cet homme du régiment, le colonel était accouru près
du feu et, voyant que j'étais fort malade, il m'ordonna de retourner
près de la tête du pont, d'y attendre tous les hommes qui se
trouvaient en arrière et de les réunir pour rejoindre le régiment.
Lorsque j'y arrivai, le plus grand désordre y régnait déjà. Les hommes
qui n'avaient pas voulu profiter de la nuit ou d'une partie de la
matinée venaient, depuis qu'ils entendaient le canon, se jeter en
foule sur les bords de la Bérézina, afin de traverser les ponts.

J'y étais arrivé, lorsqu'un caporal de la compagnie, nommé Gros-Jean,
qui était de Paris et dont je connaissais la famille, vint à moi, tout
en pleurant, me demander si je n'avais pas vu son frère. Je lui
répondis que non. Alors il me conta que, depuis la bataille de
Krasnoé, il ne l'avait pas quitté, à cause qu'il était malade de la
fièvre, mais que, ce matin, au moment de passer le pont, par une
fatalité dont il ne pouvait se rendre compte, il en avait été séparé;
que, le croyant en avant, il avait été de tous côtés pour le
retrouver, le demandant à ses camarades; que, ne le trouvant pas à la
position où était le régiment, il allait repasser le pont, et qu'il
fallait qu'il le retrouve ou qu'il périsse.

Voulant le détourner d'une résolution aussi funeste, je l'engage à
rester près de moi à la tête du pont où, probablement, nous verrions
son frère lorsqu'il se présenterait. Mais ce brave garçon se
débarrasse de ses armes et de son sac en me disant que, puisque
j'avais perdu le mien, il me faisait cadeau du sien, s'il ne revenait
pas; que, pour des armes, il n'en manquait pas de l'autre côté. Alors
il va pour s'élancer à la tête du pont: je l'arrête; je lui montre les
morts et les mourants dont le pont est déjà encombré et qui empêchent
les autres de traverser en les attrapant par les jambes, roulant
ensemble dans la Bérézina, pour reparaître ensuite au milieu des
glaçons, et disparaître aussitôt pour faire place à d'autres.
Gros-Jean ne m'entendait pas. Les yeux fixés sur cette scène
d'horreur, il croit apercevoir son frère sur le pont, qui se débat au
milieu de la foule pour se frayer un chemin. Alors, n'écoutant que son
désespoir, il monte sur les cadavres d'hommes et de chevaux qui
obstruaient la sortie du pont[54], et s'élance. Les premiers le
repoussent, en trouvant un nouvel obstacle à leur passage. Il ne se
rebute pas; Gros-Jean était fort et robuste; il est repoussé jusqu'à
trois fois. À la fin, il atteint le malheureux qu'il croyait son
frère, mais ce n'est pas lui; je voyais tous ses mouvements, je le
suivais des yeux. Alors, voyant sa méprise, il n'en est que plus
ardent à vouloir atteindre l'autre bord, mais il est renversé sur le
dos, sur le bord du pont, et prêt à être précipité en bas. On lui
marche sur le ventre, sur la tête; rien ne peut l'abattre. Il retrouve
de nouvelles forces et se relève en saisissant par une jambe un
cuirassier qui, à son tour, pour se retenir, saisit un autre soldat
par un bras; mais le cuirassier, qui avait un manteau sur les épaules,
s'embarrasse dedans, chancelle, tombe et roule dans la Bérézina,
entraînant avec lui Gros-Jean et celui qui le tenait par le bras. Ils
vont grossir le nombre des cadavres qu'il y avait au-dessous, et des
deux côtés du pont.

[Note 54: À la sortie du pont était un marais, endroit fangeux où
beaucoup de chevaux s'enfonçaient, s'abattaient et ne pouvaient plus
se relever. Beaucoup d'hommes aussi arrivaient, traînés par la masse
jusqu'à la sortie du pont, mais, étouffés au moment où ils n'étaient
plus soutenus, ils tombaient, et ceux qui les suivaient marchaient
dessus. (_Note de l'auteur._)]

Le cuirassier et l'autre avaient disparu sous les glaçons, mais
Gros-Jean, plus heureux, avait saisi un chevalet où il se tenait
cramponné et contre lequel se trouvait, en travers, un cheval sur
lequel il se mit à genoux. Il implorait le secours de ceux qui ne
l'écoutaient pas. Mais des sapeurs du génie et des pontonniers qui
avaient fait les ponts, lui jetèrent une corde qu'il eut assez
d'adresse pour saisir et de force pour tenir, et se l'attacha autour
du corps. Ensuite, de chevalet en chevalet, sur les cadavres qui
étaient dans l'eau et sur les glaçons, les pontonniers le retirèrent à
l'autre bord. Mais je ne le revis plus; j'ai su, le lendemain, qu'il
avait retrouvé son frère à une demi-lieue de là, mais expirant, et que
lui-même était dans un état désespéré. Ainsi périrent ces deux bons
frères et un troisième qui était dans le 2e lanciers. À mon retour à
Paris, j'ai revu leur famille qui est venue me demander des nouvelles
de ses enfants. Je n'ai pu que lui laisser une lueur d'espérance, en
lui disant qu'ils étaient prisonniers, mais j'étais certain qu'ils
n'existaient plus.

Pendant ce désastre, des grenadiers de la Garde parcouraient les
bivacs. Ils étaient accompagnés d'un officier; ils demandaient du bois
sec pour chauffer l'Empereur. Chacun s'empressait de donner ce qu'il
avait de meilleur; même des hommes mourants levaient encore la tête
pour dire: «Prenez pour l'Empereur!»

Il pouvait être dix heures; le second pont, désigné pour la cavalerie
et l'artillerie, venait de s'abîmer sous le poids de l'artillerie, au
moment où il y avait beaucoup d'hommes dessus, dont une grande partie
périt. Alors le désordre redoubla car, tous se jetant sur le premier
pont, il n'y avait plus possibilité de se frayer un passage. Hommes,
chevaux, voitures, cantiniers avec leurs femmes et leurs enfants, tout
était confondu et écrasé, et, malgré les cris du maréchal Lefebvre
placé à l'entrée du pont pour maintenir l'ordre autant que possible,
il lui fut impossible de rester. Il fut emporté par le torrent et
obligé, avec tous ceux qui l'accompagnaient, pour éviter d'être écrasé
ou étouffé, de traverser le pont.

J'avais déjà réuni cinq hommes du régiment, dont trois avaient perdu
leurs armes dans la bagarre. Je leur avais fait faire du feu. J'avais
toujours les yeux fixés sur le pont; j'en vis sortir un homme
enveloppé d'un manteau blanc: poussé par ceux qui le suivaient, il
alla tomber sur un cheval abattu, sur la gauche du pont. Il se releva
avec beaucoup de peine, fit encore quelques pas, tomba de nouveau, se
releva de même, pour venir ensuite retomber près de notre feu. Il
resta un instant dans cette position; pensant qu'il était mort, nous
allions le mettre à l'écart et prendre son manteau, mais il leva la
tête en me regardant. Alors il se mit sur les genoux, il me reconnut.
C'était l'armurier du régiment; il se mit à se lamenter en me disant:
«Ah! mon sergent! quel malheur! J'ai tout perdu, chevaux, voitures,
lingots, fourrures! Il me restait encore un mulet que j'avais amené
d'Espagne. Je viens d'être obligé de l'abandonner. Il était encore
chargé de mes lingots et de mes fourrures! J'ai passé le pont sans
toucher les planches, car j'ai été porté, mais j'ai manqué de mourir!»
Je lui dis qu'il était encore très heureux et qu'il devait remercier
la Providence s'il arrivait en France, pauvre, mais avec la vie.

Le nombre d'hommes qui arrivaient autour de notre feu nous força de
l'abandonner et d'en recommencer un autre, quelques pas en arrière. Le
désordre allait toujours croissant, mais ce fut bien pis, un instant
après, lorsque le maréchal Victor fut attaqué par les Russes et que
les boulets et les obus commençaient à tomber dans la foule. Pour
comble de malheur, la neige recommença avec force, accompagnée d'un
vent froid. Le désordre continua toute la journée et toute la nuit et,
pendant ce temps, la Bérézina charriait, avec les glaçons, les
cadavres d'hommes et de chevaux, et des voitures chargées de blessés
qui obstruaient le pont et roulaient en bas. Le désordre devint plus
grand encore lorsque, entre huit et neuf heures du soir, le maréchal
Victor commença sa retraite. Ce fut sur un mont de cadavres qu'il put,
avec sa troupe, traverser le pont. Une arrière-garde faisant partie du
9e corps était encore restée de l'autre côté et ne devait quitter
qu'au dernier moment. La nuit du 28 au 29 offrait encore à tous ces
malheureux, sur la rive opposée, la possibilité de gagner l'autre
bord; mais, engourdis par le froid, ils restèrent à se chauffer avec
les voitures que l'on avait abandonnées et brûlées exprès pour les en
faire partir.

Je m'étais retiré en arrière avec dix-sept hommes du régiment et un
sergent nommé Rossière. Un soldat du régiment le conduisait. Il était
devenu, pour ainsi dire, aveugle, et il avait la fièvre[55]. Par
pitié, je lui prêtai ma peau d'ours pour se couvrir, mais il tomba
beaucoup de neige pendant la nuit, elle se fondait sur la peau d'ours
par suite de la chaleur du grand feu et, par la même raison, se
séchait. Le matin, lorsque je fus pour la reprendre, elle était
devenue tellement dure, qu'il me fut impossible de m'en servir: je dus
l'abandonner. Mais, voulant qu'elle fût encore utile, j'en couvris un
homme mourant.

[Note 55: J'ai su, depuis, que le sergent avait eu le bonheur de
revenir en France. Comme il avait beaucoup d'argent, il trouva un juif
qui le conduisit à Koenigsberg; mais en France, étant devenu fou, il
se brûla la cervelle. (_Note de l'auteur_.)]

Nous avions passé une mauvaise nuit. Beaucoup d'hommes de la Garde
impériale avaient succombé: il pouvait être sept heures du matin.
C'était le 29 novembre. J'allai encore auprès du pont, afin de voir si
je rencontrerais des hommes du régiment. Ces malheureux, qui n'avaient
pas voulu profiter de la nuit pour se sauver, venaient, depuis qu'il
faisait jour, mais trop tard, se jeter en masse sur le pont. Déjà l'on
préparait tout ce qu'il fallait pour le brûler. J'en vis plusieurs qui
se jetèrent dans la Bérézina, espérant la passer à la nage sur les
glaçons, mais aucun ne put aborder. On les voyait dans l'eau jusqu'aux
épaules, et là, saisis par le froid, la figure rouge, ils périssaient
misérablement. J'aperçus, sur le pont, un cantinier portant un enfant
sur sa tête. Sa femme était devant lui, jetant des cris de désespoir.
Je ne pus en voir davantage; c'était au-dessus de mes forces. Au
moment où je me retirais, une voiture dans laquelle était un officier
blessé, tomba en bas du pont avec le cheval qui la conduisait, ainsi
que plusieurs hommes qui accompagnaient[56]. Enfin, je me retirai. On
mit le feu au pont; c'est alors, dit-on, que des scènes impossibles à
peindre se sont passées. Les détails que je viens de raconter ne sont
que l'esquisse de l'horrible tableau.

[Note 56: C'est ainsi que périt M. Legrand, frère du docteur
Legrand, de Valenciennes. Il avait été blessé à Krasnoé. Il était
arrivé jusqu'à la Bérézina. Un instant après la scène que je viens de
tracer, et au moment où les Russes tiraient sur le pont, l'on m'a
assuré qu'il avait encore reçu une blessure avant d'être précipité,
lui et sa voiture. (_Note de l'auteur_.)]

Je venais d'être prévenu que le régiment allait passer; il venait de
quitter la position de la veille. Je fis prendre les armes aux hommes,
réunis au nombre de 23, sans compter notre armurier. Lorsque le
régiment passa, chacun rentra dans sa compagnie.

Nous étions en marche: il pouvait être neuf heures. Nous traversâmes
un terrain boisé et coupé par des marais que nous passâmes sur des
ponts construits en bois de sapin résineux de deux mille pieds de
longueur, que les Russes n'avaient pas eu, heureusement pour nous, le
bonheur de brûler. L'on s'arrêta pour attendre ceux qui étaient encore
derrière. Il faisait un peu de soleil. Je m'assis sur le sac de
Gros-Jean et je m'endormis, mais un officier, M. Favin, s'en étant
aperçu, vint me tirer par les oreilles, par les cheveux; d'autres me
donnaient des coups de pied dans le derrière, sans pouvoir m'éveiller.
Enfin il fallut que plusieurs prennent le parti de me lever, car c'en
était fait: mon sommeil était celui de la mort et, cependant, j'étais
fâché que l'on m'eût réveillé.

Beaucoup d'hommes, que l'on croyait perdus, arrivaient encore des
bords de la Bérézina. Il y en avait qui s'embrassaient, se
félicitaient, comme si l'on venait de passer le Rhin, dont nous étions
encore éloignés de quatre cents lieues! On se croyait tellement sauvés
que, revenus à des sentiments moins indifférents, on plaignait, on
regrettait ceux qui avaient eu le malheur de rester en arrière. Pour
ne plus m'endormir, on me conseilla de marcher un peu en avant. C'est
ce que je fis.




IX

De la Bérézina à Wilna.--Les juifs.


Il n'y avait pas une demi-heure que je marchais en avant du régiment,
lorsque je rencontrai un sergent des fusiliers-chasseurs que je
connaissais. Comme je lui voyais l'air assez content (chose
excessivement rare), je lui demandai s'il avait quelque chose à
manger: «J'ai, me dit-il, trouvé quelques pommes de terre dans le
village où nous sommes». Alors je levai la tête et m'aperçus que nous
étions, effectivement, dans un village. Je ne l'avais pas encore
remarqué, marchant toujours absorbé, et la tête baissée.

Au nom de _pommes de terre_, je l'arrêtai pour lui demander dans
quelle maison du village il les avait trouvées. Je m'empressai d'y
courir, autant que mes jambes me le permettaient, et j'eus le bonheur,
après bien des recherches et du mal, de trouver, sous un four, trois
petites pommes de terre, un peu plus grosses que des noix, que je fis
cuire à moitié dans un feu abandonné et un peu écarté de la route,
dans la crainte d'être vu. Lorsqu'elles furent cuites assez, je les
mangeai avec un morceau de cheval, mais sans goût, car la fièvre que
j'avais depuis plusieurs jours m'avait cassé l'appétit; aussi je
jugeais que, si cela devait durer encore quelques jours, j'étais
perdu.

Le régiment venant à passer, je repris mon rang, et nous marchâmes
jusqu'à Ziembin, où l'Empereur était déjà arrivé avec une partie de la
Garde. Nous le vîmes qui regardait du côté de la route de Borisow, sur
notre gauche, où l'on disait que les Russes venaient. Quelques
cavaliers de la Garde s'étaient portés en avant, mais les Russes ne se
montrèrent pas, ce jour-là. L'Empereur alla coucher à Kamen, avec la
moitié de la Garde, et nous, les fusiliers-grenadiers et chasseurs,
nous couchâmes en arrière de cet endroit.

Le 30, le quartier impérial coucha à Plechnitzié, et nous, nous
bivouaquâmes en arrière. Le lendemain, lorsque nous y arrivâmes, nous
apprîmes que, le 29, le maréchal Oudinot, qui s'était retiré dans cet
endroit après avoir été blessé, le 28, à la Bérézina, avait failli
être pris; que les Russes, au nombre de deux mille, avec deux pièces
de canon, y étaient entrés, mais que le maréchal, quoique blessé,
s'était défendu avec vingt-cinq hommes, tant officiers que soldats,
malheureux et blessés, dans une maison où ils s'étaient retranchés;
que les Russes, étonnés des dispositions de défense que faisait le
maréchal, avec le peu d'hommes qui l'accompagnaient, s'étaient retirés
sur une hauteur qui domine l'endroit, et que, de là, ils firent le
siège de la maison, jusqu'au moment où de la troupe de la
Confédération du Rhin, et une partie de la Garde, arriva avec
l'Empereur. Nous remarquâmes la baraque, en passant: elle était percée
de plusieurs coups de boulets; mais nous ne pûmes comprendre comment
deux mille Cosaques n'avaient pas eu assez de courage pour prendre
d'assaut une baraque en bois, où vingt-cinq hommes s'étaient retirés
pour se défendre, il est vrai, jusqu'à la mort.

Le lendemain 1er décembre, nous partîmes de grand matin. Après
une heure de marche, nous arrivâmes dans un village où les
fusiliers-chasseurs avaient couché; ils nous attendaient, afin de
partir avec nous. En y arrivant, je m'informai si l'on n'y trouvait
rien à acheter: un sergent-major des chasseurs me dit que, chez le
juif où il avait logé, se trouvait du genièvre. Je le priai de m'y
conduire. Étant dans la maison, j'aperçus le juif avec une longue,
barbe, et, m'adressant à lui fort poliment en allemand, je lui
demandai s'il avait du genièvre à me vendre. Il me répondit d'un ton
brusque: «Je n'en ai plus, les Français me l'ont pris!» À cela je
n'avais rien à répondre, mais, comme je connaissais cette race
d'hommes, je n'ajoutai pas foi aux paroles qu'il me disait, car ce
n'était que la crainte de ne pas être payé qui lui faisait dire qu'il
n'en avait plus. Tout à coup, une jeune fille de quatorze à quinze ans
descendit d'un grand poêle en terre, sur lequel elle était assise, et
s'approchant de moi, me dit: «Si tu veux me donner le galon que tu as
là, je te donnerai un verre d'eau-de-vie!» Je consentis à ce qu'elle
voulait; aussitôt, elle détacha le large galon en argent qui soutenait
la carnassière que je portais au côté, d'une valeur de plus de trente
francs, et que j'apportais de Moscou. Lorsqu'il fut en sa possession,
elle le cacha dans son sein; ensuite elle le remplaça par une mauvaise
corde. Si je l'avais laissée faire, elle m'aurait pris la giberne du
docteur que j'avais enlevée au Cosaque; elle s'était aperçue qu'elle
était garnie en argent. Un instant après, elle m'apporta un mauvais
verre de genièvre que j'avalai avec peine, tant j'avais l'estomac
resserré.

La jeune juive me donna encore un petit fromage d'une forme ovale,
gros comme un oeuf de poule, et qui avait l'odeur de l'anis. Je le mis
précieusement dans ma carnassière, et je sortis.

À peine avais-je pris l'air, que le malheureux verre de genièvre, au
lieu de descendre dans l'estomac, me monta à la tête. Il fallait
passer sur un corps d'arbre qui servait de pont, sur un large et
profond fossé rempli de neige. Je le passai en dansant, sans tomber,
et je courus jusqu'au milieu du régiment, en faisant la même chose. Je
fis mieux, j'allai prendre de mes camarades par les bras, en chantant
et en voulant les faire danser. Plusieurs de mes amis, et même des
officiers, se réunirent autour de moi, en me demandant ce que j'avais:
pour toute réponse je dansais, et je chantais. D'autres me regardaient
avec indifférence. Le sergent-major de la compagnie, me conduisant à
quelques pas du régiment, me demanda d'où je venais. Je lui dis que
j'avais bu la goutte: «Et où?--Viens avec moi», lui dis-je. Il me
suivit, nous passâmes sur l'arbre, en nous tenant par la main. À peine
étions-nous de l'autre côté, que je me sentis saisir par un bras:
c'était un de mes amis un Liégeois[57], sergent-major, qui venait
savoir ce que j'avais.

[Note 57: Leboude. (_Note de l'auteur._)]

Lorsque nous fûmes chez le juif, je leur dis que, s'ils avaient des
galons d'or ou d'argent, ils auraient du genièvre: «Si ce n'est que
cela, dit le Liégeois, en voilà!» Il avait un joli bonnet en peau
d'Astrakan, dont le tour était garni d'un large galon en or; il le
donna. Ce fut encore la jeune juive qui fit l'affaire, qui le
décousit. On nous donna du genièvre; ensuite nous sortîmes, mais à
peine étions-nous hors de la maison, que la folie me reprit encore
plus fort, ainsi qu'au Liégeois, de sorte que je recommence à danser,
et le Liégeois aussi. Le sergent-major regardait en nous engageant de
marcher pour rejoindre le régiment. Pour toute réponse, nous le
prenons chacun par un bras et nous nous dirigeons du côté du fossé,
sur l'arbre qui sert de pont, toujours en dansant. Arrivé là, le
Liégeois glisse, tombe, et entraîne le sergent-major ainsi que moi
dans le fossé et dans la neige qui recouvrait plus de deux cents
cadavres, que l'on y avait jetés depuis deux jours[58]. À cette chute
inattendue, le sergent-major jette un cri de terreur et de colère,
sans cependant s'être fait mal, ni nous non plus. Ensuite il se met à
jurer après nous et le Liégeois à chanter; me prenant par les mains,
il voulait me faire danser.

[Note 58: Ces cadavres provenaient des malheureux qui, les
premiers, avaient passé la Bérézina et qui, ayant continuellement
cheminé, s'étaient arrêtés dans le village, où les juifs leur avaient
vendu des mauvaises liqueurs, qu'ils n'étaient plus habitués de
prendre et qui les avaient fait mourir. (_Note de l'auteur._)]

Il fallait sortir, mais nous n'en avions ni la force, ni la
possibilité. Partout il se trouvait des glaçons sous la neige, de
sorte que, lorsque nous avions dépassé l'endroit où il n'y avait plus
de cadavres, il nous était impossible de marcher. En définitive, si
une compagnie de Westphaliens n'eût passé dans le moment, nous y
serions restés. L'on avança une corde, mais, avec nos mains gelées,
nous ne pûmes la tenir. On finit par nous descendre le côté d'une
voiture qui nous servit d'échelle; des Westphaliens nous aidèrent à
remonter. Cette descente avait rendu le Liégeois et moi un peu plus
calmes. Nous rejoignîmes le régiment qui s'était arrêté près d'un
bois; on se remit en marche; une lieue plus loin, nous rencontrâmes le
prince Eugène, vice-roi d'Italie, marchant à la tête d'un petit nombre
d'officiers et de quelques grenadiers de la Garde royale, groupés
autour de leurs drapeaux. Ils étaient exténués de fatigue. Ce
jour-là, nous fîmes une forte journée; aussi nous laissâmes encore
beaucoup d'hommes en arrière, et nous allâmes coucher dans un village
abandonné où nous trouvâmes de la paille pour nous coucher. La viande
de cheval ne nous manquait pas, mais nous n'avions plus de marmite
pour la faire cuire et faire du bouillon qui nous aurait soutenus un
peu. Nous fûmes encore réduits, comme les jours précédents, à manger
un morceau de viande rôtie, mais nous couchâmes dans des maisons où
nous pûmes faire du feu. Pendant la nuit, je fus obligé de sortir
plusieurs fois de la maison où j'étais couché, car la chaleur, à
laquelle je n'étais plus habitué, m'incommodait.

Le lendemain, nous partîmes de grand matin. C'était le 2 décembre; la
fièvre me reprit, j'éprouvais de grandes lassitudes dans les cuisses,
de sorte qu'au bout d'une heure de marche, je me trouvais encore en
arrière du régiment. Quelque temps après, je traversai un petit
village où se trouvaient beaucoup de traîneurs, mais je le passai sans
m'arrêter. Un peu plus loin, j'en rencontrai plusieurs milliers,
arrêtés autour de quelques maisons, occupés à rôtir du cheval. Le
général Maison passa, s'arrêta un instant pour engager tout le monde à
suivre, si l'on ne voulait pas être pris par la cavalerie russe, qui
n'était pas loin; mais la grande partie de ces hommes démoralisés et
affamés n'écoutait plus rien. Ils ne voulaient quitter leurs feux
qu'après avoir mangé, et beaucoup se préparaient à défendre, contre
l'ennemi, le morceau de cheval qu'ils faisaient cuire. Je continuai à
marcher. Plus avant, je rencontrai plusieurs soldats de la compagnie,
que je priai de ne pas me quitter. Ils me le promirent, en disant
qu'ils me suivraient partout, que tout leur était indifférent; ils ne
tinrent que trop leur parole.

Le soir, nous arrêtâmes près d'un bois pour y passer la nuit. Déjà
beaucoup d'hommes de différents corps y étaient arrêtés, surtout de
l'armée d'Italie, et quelques grenadiers du 1er régiment de la Garde,
à qui je demandai des nouvelles de Picart. On me répondit qu'on
l'avait vu la veille, mais que l'on pensait qu'il avait le cerveau
attaqué, qu'il avait l'air d'un fou.

Depuis le moment où, près du pont de la Bérézina, le pauvre Gros-Jean
m'avait laissé son sac, je n'avais pas encore pensé de l'ouvrir, afin
de voir ce qu'il pouvait contenir. Comme j'étais certain qu'il ne
reviendrait plus, au moins de si tôt, j'en fis la visite en présence
des deux hommes de la compagnie qui étaient avec moi et qui,
précisément, étaient de son escouade. Je ne trouvai rien
d'extraordinaire: seulement un mouchoir renfermant un peu de gruau
mélangé avec du seigle. Un des hommes avait le couvercle d'une
marmite; nous le fîmes cuire. Je trouvai encore une mauvaise paire de
souliers, mais pas de chemise, chose dont j'avais tant besoin; le
reste m'était tout à fait inutile.

Heureusement, dans l'endroit où nous étions arrêtés, se trouvait
beaucoup de bois coupé; nous fîmes grand feu. La nuit, le froid fut
supportable, mais, le matin au point du jour (journée du 3), un vent
du nord s'éleva, qui nous amena un froid de vingt degrés. Il fallut se
mettre en marche, car la position n'était pas tenable. Après avoir
mangé un morceau de cheval, nous partîmes, suivant machinalement ceux
qui marchaient devant nous, et qui, pas plus que nous, ne savaient où
ils étaient, ni où ils allaient. Le froid cessa un peu dans la
journée, le soleil fut brillant, aussi nous fîmes beaucoup de chemin,
nous arrêtant dans des maisons isolées ou à des feux de bivac
abandonnés. Autant que je puis me le rappeler, nous couchâmes dans une
maison de poste.

Le soleil, qui s'était montré la veille, n'était que l'avant-coureur
d'une gelée extraordinaire. Je ne dirai rien de cette journée, car, en
vérité, je n'ai jamais su comment je la passai. Je fus absorbé
tellement que, lorsque mes deux soldats m'adressaient la parole, je
leur répondais d'une manière à leur faire penser que j'étais fou. Le
froid fut intolérable. Beaucoup prirent les premiers chemins qu'ils
rencontrèrent, dans l'espoir de trouver des habitations; enfin nous
finîmes, comme beaucoup, par nous perdre, en suivant des Polonais qui
prenaient un chemin pour aller sur Varsovie, par Olita. Un Polonais
qui parlait français m'assura que nous étions à plus d'une lieue de la
route de Wilna. Nous voulûmes revenir sur nos pas; nous nous perdîmes
de nouveau, nous rencontrâmes trois officiers suivis par plus de cent
malheureux de différents corps et de différentes nations, mourant de
froid et de misère. Lorsqu'ils surent par nous qu'ils étaient égarés,
plusieurs pleurèrent comme des enfants.

Comme nous nous trouvions près d'un bois de sapins, nous nous
décidâmes à y établir notre bivac, avec ceux que nous venions de
rencontrer. Ils avaient, avec eux, un cheval. On le tua, et une
distribution en fut faite; deux feux furent allumés, et chacun fit sa
cuisine au bout de son sabre ou d'un bâton. Le repas achevé, nous nous
formâmes en cercle autour de plusieurs feux, et il fut convenu qu'un
quart veillerait, car l'on craignait à chaque instant d'être pris par
les Russes qui suivaient l'armée, presque toujours sur les côtés de la
route. Une heure après, la neige nous arriva, avec un grand vent qui
nous força de nous mettre sous les abris que nous avions eu la
précaution de faire. Un peu plus tard, le vent devint tellement
furieux, que la neige y entrait et nous empêchait de prendre un peu de
repos, malgré que le sommeil nous accablait. Cependant je m'endormis
sur mon sac, sur lequel j'étais assis; pour me préserver de la neige,
j'avais mis sur ma tête mon collet doublé en peau d'hermine. Combien
de fois, dans cette triste nuit, je regrettai ma peau d'ours!

Mon sommeil ne fut pas de longue durée, car un coup de vent emporta
l'abri sous lequel j'étais avec mes deux soldats. Nous fûmes alors
obligés de nous tenir toujours en mouvement, pour ne pas geler. Enfin
le jour parut, nous nous mîmes en marche, en laissant dans le bivac
sept hommes, dont trois étaient déjà morts, et quatre sans
connaissance, qu'il fallut abandonner.

Il pouvait être huit heures, lorsque nous eûmes rejoint la
grand'route, et, après bien des peines, nous arrivâmes, sur les trois
heures après midi, à Molodetschno, au milieu d'une cohue d'hommes de
tous les corps, surtout de l'armée d'Italie. En arrivant dans le
village, où l'Empereur avait couché la veille, nous cherchâmes à nous
introduire pour passer la nuit dans une grange ou dans une écurie,
mais nous étions arrivés trop tard. Nous fûmes obligés de nous établir
au milieu d'une maison brûlée, sans toit, et où les trois quarts des
places étaient déjà prises, mais nous nous regardâmes encore comme
très heureux de pouvoir nous mettre un peu à l'abri d'un froid
excessif qui alla toujours en augmentant, jusqu'à notre arrivée à
Wilna.

J'appris plus tard, à mon arrivée en Pologne, que ce fut de ce
village, Molodetschno, que l'Empereur traça son vingt-neuvième
bulletin, qui annonçait la destruction de notre armée, et qui fit tant
de sensation en France.

Le 5, il faisait grand jour lorsque nous partîmes. Nous suivîmes
machinalement plus de dix mille hommes qui marchaient confusément et
sans savoir où ils allaient. Nous traversâmes beaucoup d'endroits
marécageux, où nous eussions probablement tous péri, sans les fortes
gelées qui consolidaient le mauvais terrain sur lequel nous marchions.
Celui qui était obligé de s'arrêter n'était pas en peine de retrouver
son chemin, car la quantité d'hommes qui tombaient pour ne plus se
relever pouvait servir de guide. Nous arrivâmes, lorsqu'il faisait
encore jour, à Brénitza, où l'Empereur avait couché; il en était parti
dans la matinée. Nous fûmes plus heureux que le jour précédent: je
trouvai un peu de farine à acheter; nous fîmes de la bouillie, mais
nous n'eûmes pas le bonheur de trouver une maison sans toit; nous
fûmes forcés de coucher dans la rue. Après avoir encore passé cette
mauvaise nuit sans dormir, tant il faisait froid, nous partîmes pour
nous rendre à Smorgony. En suivant la route, nous la vîmes couverte
d'officiers supérieurs des différents corps, ainsi que des nobles
débris de l'Escadron et du Bataillon sacrés, couverts de mauvaises
fourrures, de manteaux brûlés, même d'autres qui n'en avaient pas la
moitié, l'ayant partagé avec un ami, peut-être avec un frère. Une
grande partie marchait appuyée sur un bâton de sapin; ils avaient la
barbe et les cheveux couverts de glaçons; on en voyait qui, ne pouvant
plus marcher, regardaient, parmi les malheureux qui couvraient la
route, s'il ne s'en trouvait pas des régiments qu'ils commandaient
quinze jours avant, afin d'en obtenir un secours, en leur donnant le
bras ou autrement: celui qui n'avait pas la force de marcher était un
homme perdu.

Il en était des routes comme des bivacs, ressemblant à un champ de
bataille, tant il y avait de cadavres; mais comme, presque toujours,
il tombait beaucoup de neige, le tableau était moins sinistre à voir;
d'ailleurs on était devenu sans pitié; on était devenu insensible pour
soi-même, à plus forte raison pour les autres; l'homme qui tombait et
implorait une main secourable n'était pas écouté. C'est de cette
manière que nous arrivâmes à Smorgony; c'était le 6.

En entrant dans cette ville, nous apprîmes que l'Empereur en était
parti la veille, à dix heures du soir, pour la France, laissant le
commandement de l'armée au roi Murat. Beaucoup d'étrangers profitèrent
de cette occasion pour jeter de la défaveur sur l'Empereur à propos
d'une démarche qui n'était que naturelle, car, après la conspiration
de Malet, sa présence devenait nécessaire en France, non seulement
pour la partie administrative, mais pour y organiser une nouvelle
armée. On voyait, au milieu des groupes d'hommes à demi morts qui
arrivaient, d'autres individus qui paraissaient tout à fait étrangers
et à part des malheureux, car ils étaient bien vêtus et vigoureux; ils
criaient contre la démarche de l'Empereur. Depuis, j'ai toujours pensé
que ces hommes étaient des agents de l'Angleterre qui arrivaient
au-devant de l'armée pour y prêcher la défection.

Au milieu de cette multitude, je perdis un des hommes qui
m'accompagnaient, mais, pressé de trouver un gîte pour passer la nuit,
je ne pouvais pas le chercher. Voyant passer un officier badois
faisant partie de la garnison de la ville, je le suivis avec l'autre
homme qui me restait, pensant bien qu'il avait un logement où nous
pourrions peut-être nous introduire. Effectivement, il entra chez un
juif où il était logé, et, s'apercevant que nous le suivions, nous en
facilita l'entrée. Lorsque nous y fûmes, nous nous installâmes près
d'un poêle bien chaud. Il faut avoir été souffrant et malheureux comme
nous l'étions, pour apprécier le bonheur d'avoir une habitation
chaude, où l'on puisse passer une bonne nuit.

Dans la même chambre était un jeune officier d'état-major, malade de
la fièvre et couché sur un mauvais canapé. Il me conta qu'il était
malade depuis Orcha, mais que, ne pouvant aller plus loin, il allait
probablement finir sa carrière, car il serait pris par les Russes: «Et
Dieu sait, continua-t-il, ce qu'il en adviendra! Pauvre mère, que
dira-t-elle lorsqu'elle le saura?»

L'officier badois, qui était présent et qui parlait le français,
chercha à le consoler en lui disant qu'il lui procurerait un cheval
pour son traîneau, puisque celui qui l'avait conduit était mort. À
nous, il nous promit de la soupe et de la viande, mais, pendant la
nuit, il partit avec tous ceux des siens qui étaient là en garnison.
Quant au pauvre officier, la fièvre augmenta pendant la nuit, il fut
continuellement dans le délire, et nous, nous n'eûmes pas la soupe ni
la viande sur lesquels nous avions tant compté. Nous n'eûmes que
quelques oignons et quelques noisettes que le juif nous vendit bien
cher, mais ce n'était pas trop payer la nuit que nous avions passée à
couvert.

Le 7 au matin, comme nous étions assez bien reposés, nous partîmes de
bonne heure et en faisant le moins de bruit possible, afin que le
jeune officier ne pût nous entendre, vu l'impossibilité où nous étions
de lui rendre aucun service. Peu d'hommes étaient sur le chemin.
Lorsque nous eûmes fait une lieue, nous nous reposâmes près d'une
grange incendiée; au bout d'une demi-heure, nous vîmes arriver la
colonne de la Garde impériale; les débris de notre régiment étaient
là, marchant toujours en ordre autant que possible; je rentrai dans
les rangs. Lorsqu'on fit halte, on me demanda sans intérêt si, depuis
quatre jours que l'on ne m'avait vu, j'avais trouvé des vivres. Sur ma
réponse que je n'avais rien, on me tourna le dos en jurant et en
frappant la terre avec la crosse du fusil.

On se remit en route, et nous arrivâmes très tard à Joupranouï:
presque toutes les maisons étaient brûlées, les autres abandonnées,
sans toits et sans portes. Nous nous mîmes comme nous pûmes, les uns
sur les autres. Le cheval ne manquant pas, j'en fis cuire pour le
lendemain.

Le lendemain 8, il faisait grand jour lorsque nous partîmes, mais le
froid était tellement rigoureux, que les soldats mettaient le feu aux
maisons pour se chauffer. Dans toutes maisons, il y avait des
malheureux soldats: beaucoup périrent dans les flammes, n'ayant pas la
force de se sauver.

Dans le milieu de la journée, nous arrivâmes dans une petite ville
dont je ne me rappelle plus le nom. On disait que l'on devait y faire
des distributions, mais nous apprîmes que les partisans avaient pillé
les magasins avant notre arrivée, et que ceux qui étaient chargés des
distributions, ainsi que les commissaires des guerres, s'étaient
sauvés.

Nous continuâmes notre route, enjambant sur les morts et les mourants.
Lorsque nous fîmes halte près d'un bois où un soldat de la compagnie
aperçut un cheval abandonné, nous nous réunîmes à plusieurs pour le
tuer et en prendre chacun un morceau, mais comme personne n'avait plus
de hache ni de forces pour en couper, nous le tuâmes pour en avoir le
sang, que nous recueillîmes dans une marmite enlevée à une cantinière
allemande et, comme nous trouvions toujours des feux abandonnés, nous
le fîmes cuire en mettant dedans de la poudre pour assaisonnement:
mais, à peine était-il à moitié cuit, nous aperçûmes une légion de
Cosaques. Nous eûmes, cependant, le temps de le manger tel qu'il était
et à pleines mains, de manière que nos figures et nos vêtements
étaient barbouillés de sang. Nous étions épouvantables à voir, et nous
faisions pitié.

Cette halte, causée par un embarras occasionné par l'artillerie, que
des chevaux à demi morts traînaient encore, avait réuni plus de trente
mille hommes de toutes armes et de toutes les nations, qui offraient
un tableau impossible à décrire. Enfin, nous continuâmes à marcher, et
nous arrivâmes dans un grand village à trois ou quatre-lieues de
Wilna.

Comme j'allais me disposer à passer la nuit dans une écurie où toute
la compagnie était logée, l'on me commanda de garde de police. Je
partis avec les hommes que l'on put ramasser et qui vinrent de bon
coeur, espérant être mieux, mais l'on me désigna, pour corps de garde,
une espèce de baraque qui se trouvait au milieu de la place, sur une
élévation, et où le vent vient de tous côtés; malgré le grand feu que
nous avions fait, il nous fut impossible de reposer un seul instant.

Je reconnus ce village pour celui où nous avions logé, cinq mois
avant, en partant de Wilna pour aller à Moscou, et où j'avais perdu un
trophée, c'est-à-dire une petite boîte dans laquelle il y avait des
bagues, des colliers en cheveux et des portraits provenant des
maîtresses que j'avais eues dans tous les pays où j'avais été. J'ai
beaucoup regretté ma petite collection.

Le matin 9, nous partîmes pour Wilna, par un froid de vingt-huit
degrés[59]. De deux divisions, fortes encore de plus de dix mille
hommes, Français et Napolitains, qui, depuis deux jours, s'étaient
joints à nous, ainsi que d'autres qui nous attendaient, échelonnés sur
la route, à peine, deux mille arrivèrent à Wilna. Le reste fut décimé
dans cette terrible journée. Et cependant ces hommes étaient bien
vêtus, et rien ne leur avait manqué en fait que de nourriture, car ils
n'avaient quitté les bons cantonnements où ils étaient, en Poméranie
et en Lithuanie, que depuis quelques jours. Lorsque nous les
rencontrâmes, nous leur fîmes pitié, mais, deux jours après, ils
étaient plus malheureux que nous.

[Note 59: Beaucoup ont affirmé 30 ou 32 degrés. _(Note de
l'auteur)_]

Moins démoralisés que nous, on les voyait se secourir les uns les
autres; mais lorsqu'ils virent qu'ils étaient aussi les victimes de
leur dévouement, ils devinrent aussi égoïstes que les autres, les
officiers supérieurs comme les simples soldats.

L'espoir d'arriver, dans quelques heures, à Wilna, où nous devions
avoir des vivres en abondance, m'avait rendu des forces, ou plutôt,
comme beaucoup de mes camarades, je faisais, pour arriver, des efforts
surnaturels. Le froid de vingt-huit degrés était au-dessus de tout ce
que l'on pouvait faire. Je me sentais défaillir, il semblait que nous
marchions au milieu d'une atmosphère de glace. Combien de fois, dans
cette triste journée, je regrettai ma peau d'ours qui déjà, dans des
froids semblables, m'avait sauvé la vie! Je n'avais plus de
respiration, des glaces s'étaient formées dans mon nez; mes lèvres se
collaient; mes yeux, éblouis par la neige et par la faiblesse,
pleuraient, les larmes se gelaient et je n'y voyais plus. Alors
j'étais forcé de m'arrêter et de me couvrir la figure avec la peau
d'hermine de mon collet, pour en faire fondre la glace. C'est de cette
manière que j'arrivai près d'une grange à laquelle on avait mis le feu
pour se chauffer. Alors je pus respirer un peu: il en était de même de
presque toutes les habitations que l'on rencontrait. Dans presque
toutes, il y avait des malheureux soldats qui, ne pouvant aller plus
loin, s'y étaient retirés pour mourir.

Nous aperçûmes les clochers de Wilna: je voulus presser le pas afin
d'arriver des premiers, mais les vieux chasseurs de la Garde que je
rencontrai m'en empêchèrent. Ils marchaient en colonne et sur deux
rangs, de manière à barrer la route, afin que personne ne passât sans
marcher en ordre. On voyait des vieux guerriers ayant des glaçons qui
leur pendaient à la barbe et aux moustaches, comprimant leurs
souffrances pour marcher en ordre, mais cet ordre que l'on voulait
maintenir fut impossible. On se jeta en confusion dans le faubourg: en
y entrant, j'aperçus à la porte d'une maison un de mes amis, vélite et
officier aux grenadiers, étendu mort; les grenadiers étaient arrivés
une heure avant nous. Beaucoup d'autres tombèrent, en arrivant,
d'épuisement et de froid; le faubourg était déjà parsemé de cadavres.
On désigna une maison pour notre bataillon et, quoique déjà il s'y
trouvait des Badois qui faisaient partie de la garnison, le logement
ne fut pas trop petit. Il est vrai qu'un instant après, ils évacuèrent
la maison, tant ils avaient peur d'être dévorés par nous.

On nous fit une distribution de viande de boeuf: nous ne fûmes pas
assez raisonnables de la réunir pour en faire une soupe. On tombait
dessus comme des affamés que nous étions, chacun la fit cuire ou
chauffer comme il put, quelques-uns la mangèrent crue. Un de mes amis
nommé Poton, gentilhomme breton, vélite et sergent de la même
compagnie que moi, attendait avec une impatience marquée qu'on lui
donnât son morceau, qui pouvait être d'une demi-livre. Comme il était
séparé d'environ deux pas de celui qui coupait, on le lui jeta. Il
l'attrapa au vol de ses deux mains, comme un chat aurait fait de ses
pattes, le porta à sa bouche et le dévora avec des mouvements
convulsifs, malgré tout ce que nous pûmes faire pour l'en empêcher: il
ne voyait plus rien que le morceau qu'il dévorait.

Il pouvait être midi lorsque nous arrivâmes. Une heure après,
j'entrais en ville afin de voir si je ne trouverais pas de pain et
d'eau-de-vie à acheter. Mais, presque partout, les portes étaient
fermées; les habitants, quoique nos amis, avaient été épouvantés en
voyant cinquante à soixante mille dévorants, comme nous étions, dont
une partie avait l'air fou et imbécile; et d'autres, comme des
enragés, couraient en frappant à toutes les portes et aux magasins, où
l'on ne voulait rien leur donner ni distribuer, parce que les
fournisseurs voulaient que tout se fît en ordre, chose impossible,
puisque l'ordre n'existait plus.

Comme je voyais qu'il n'était pas possible de se procurer ce dont
j'avais besoin, je me décidais à revenir au faubourg, lorsque je
m'entendis appeler par mon nom; je me retourne et, à ma grande
surprise, j'aperçois Picart qui me saute au cou et m'embrasse en
pleurant de plaisir. Depuis le passage de la Bérézina, deux fois il
avait rencontré le régiment, mais on lui avait assuré que j'étais mort
ou prisonnier. Il me dit qu'il avait de la farine et qu'il allait la
partager avec moi; que, pour de l'eau-de-vie, il me conduirait chez
son juif, où il se faisait fort de m'en avoir, et probablement du
pain. Je le priai de m'y conduire en attendant que l'on distribuât des
vivres dont j'avais la certitude que l'on aurait, puisque les magasins
étaient remplis.

Je n'oublierai jamais le singulier effet que produisit sur moi la vue
d'une maison habitée; il me semblait qu'il y avait des années que je
n'en avais vu. Picart me fit prendre un peu d'eau-de-vie, que j'eus
bien de la peine à avaler: ensuite, j'en achetai une bouteille pour
vingt francs, que je mis précieusement dans ma carnassière. Mais, pour
du pain, il fallait attendre jusqu'au soir; il y avait cinquante jours
que je n'en avais mangé, il me semblait que j'aurais oublié toutes mes
misères, si j'en avais eu.

Le juif me conta que les premiers qui étaient arrivés le matin avaient
tout dévoré; il nous conseilla de ne pas sortir de chez lui,
d'attendre et d'y coucher, qu'il se chargeait de nous procurer tout ce
dont nous aurions besoin, et d'empêcher que d'autres n'entrent chez
lui. D'après son avis, je me décidai à me reposer sur un banc contre
le poêle.

Je demandai à Picart comment il se faisait qu'il était si bien avec
cette famille juive, car je voyais qu'on le traitait comme un enfant
de la maison. Il me répondit qu'il s'était fait passer pour le fils
d'une juive; qu'il avait, pendant les quinze jours que nous avions
resté dans cette ville, au mois de juillet, toujours été avec eux à la
synagogue, parce qu'à la suite de cela, il y avait toujours quelques
coups de schnapps [60] à boire, et des noisettes à croquer.

[Note 60: _Schnapps_, eau-de-vie.]

Il y avait longtemps que je n'avais ri, mais je ne pus m'empêcher
d'éclater, au point que le sang ruissela de mes lèvres.

Picart allait continuer à me conter ces fariboles, quand, tout à coup,
nous entendons le bruit du canon et nous voyons arriver notre hôte: il
avait l'air tout effaré, ne sachant plus parler. Il finit par nous
dire qu'il venait de voir arriver des soldats bavarois suivis par des
Cosaques, justement par la porte où nous étions arrivés.

Effectivement, la garnison de la ville battait la générale. À ce
bruit, Picart saisit ses armes et, s'avançant près de moi qui n'étais
pas très disposé à bouger: «Allons, mon pays! me dit-il en me frappant
sur l'épaule, nous sommes de la Garde impériale, il faut être les
premiers à courir aux armes! Ensuite, il ne faut pas souffrir que ces
sauvages viennent manger le pain qu'on nous a promis pour ce soir! Si
vous avez la force, suivez-moi, et allons nous réunir à ceux qui vont
charger cette canaille, chose qui ne sera pas difficile!»

Je suivis Picart. Quelques hommes couraient pour se réunir sans savoir
où, mais un plus grand nombre se retirait du côté opposé où l'on
devait se battre, et un plus grand nombre encore, insouciants de tout,
ne faisaient pas attention à ce qui se passait.

Lorsque nous fûmes près de la porte qui conduisait au faubourg, nous
rencontrâmes un détachement de grenadiers et chasseurs de la Garde.
Picart me quitta pour prendre son rang parmi les siens, et comme, à la
gauche, il s'en trouvait quelques-uns de chez nous et une vingtaine
d'officiers qui avaient des fusils, je les suivis en marchant comme
eux, sans savoir qui nous commandait et où nous allions. L'on gravit
la montagne sans ordre, chacun comme il put; plusieurs tombèrent et
restèrent en arrière. Nous étions arrivés aux deux tiers de la
montagne, que je m'étonnais d'avoir pu aller jusque-là, lorsque je
tombai à mon tour et, quoique aidé par un paysan lithuanien, j'eus
bien de la peine à me relever. Je priai ce brave homme de ne pas
m'abandonner, et, pour l'engager à rester avec moi, je lui donnai
environ la valeur de quatre francs en monnaie russe, et un verre
d'eau-de-vie, dans le petit vase que je possédais encore. Mon paysan
fut tellement content qu'il m'aurait, si j'avais voulu, porté sur son
dos. Nous continuâmes à marcher dans un endroit parsemé d'hommes et de
chevaux morts qui, le matin, avaient, comme l'on dit, péri au port.
Beaucoup d'armes se trouvaient à terre; mon paysan ramassa une
carabine et des cartouches en me disant qu'il voulait se battre contre
les Russes.

Après bien du mal, nous arrivâmes sur le haut de la montagne où les
Prussiens étaient déjà en bataille. Deux cents hommes, dont les trois
quarts étaient de la Garde, se trouvaient en face d'ennemis qui
consistaient en cavalerie dont une partie était en éclaireurs, et,
comme les Bavarois avaient, en battant en retraite, laissé quelques
hommes sur le haut de la montagne, avec deux pièces de canon, deux
coups chargés à mitraille suffirent pour les faire disparaître. Comme
la position n'était pas tenable, à cause du froid, nous fîmes
demi-tour pour revenir en ville, où le désordre était à son comble. La
terreur s'était emparée de la garnison, composée presque entièrement
d'étrangers; les uns se mettaient en disposition de quitter la ville,
en chargeant des voitures, des traîneaux, des chevaux. En même temps,
l'on entendait crier: «Qui a vu mon cheval? Où est ma voiture? Arrêtez
donc celui qui se sauve avec mon traîneau!» Ce désordre était
particulièrement causé par les bandes de voleurs qui s'étaient
organisées au commencement de la retraite, dont j'ai signalé plus haut
l'existence, et qui, voyant une bonne occasion, en profitaient pour
enlever voitures, chevaux et traîneaux chargés de vivres, d'or et
d'argent, car, en grande partie, toutes ces dispositions de départ
étaient faites par des commissaires des guerres, des fournisseurs et
d'autres employés de l'armée, qui durent, dès ce moment, faire cause
commune avec nous, tandis que les voleurs filaient sur la route de
Kowno, certains de ne pas être suivis.

En passant dans le faubourg, je ne voulus pas entrer dans la maison où
s'étaient logés les débris de notre bataillon; je voulais entrer en
ville pour deux choses, d'abord pour du pain dont j'étais certain
d'avoir avec Picart, et aussi pour que l'on puisse dire que je venais
de faire partie de la petite expédition qui venait de chasser les
Russes. Mais nous, n'étions pas encore sur la place que l'on rompit
les rangs, et chacun s'en alla, persuadé que nous ne serions pas
longtemps tranquilles. Je courus à la droite pour retrouver Picart,
mais, à ma grande surprise, l'on me dit qu'il avait pris la première à
gauche avec dix autres grenadiers et chasseurs commandés par un
officier, pour être de garde chez le roi Murat, qui venait de quitter
la ville pour aller se loger dans le faubourg, sur la route de Kowno.

Je pris le parti de le chercher au logement du roi Murat. Chemin
faisant, je passai devant la maison où était logé le maréchal Ney:
devant la porte, plusieurs grenadiers de la ligne, de garde, se
chauffaient à un bon feu qui me donna une envie de m'approcher pour y
prendre part. Voyant comme j'étais malheureux, ils s'empressèrent de
me faire place. Plusieurs étaient vigoureux et bien habillés.

Comme je leur en témoignais ma surprise, ils me dirent qu'ils
n'avaient pas été jusqu'à Moscou; qu'ayant été blessés au siège de
Smolensk, on les avait évacués sur Wilna, où ils avaient resté jusqu'à
présent; qu'ils étaient guéris et prêts à se battre. Je leur demandai
s'ils ne pouvaient me procurer du pain. Ils me dirent, comme le juif,
que, si je voulais revenir le soir, ou rester avec eux, ils étaient
certains que j'en aurais, mais, comme il fallait que je retourne au
faubourg où était le bataillon, je promis à ces grenadiers que je
reviendrais le soir, et que chaque pain de munition leur serait payé
cinq francs. Avant de les quitter, ils me contèrent qu'un instant
avant que je n'arrive près d'eux, un peu après que les Russes
s'étaient montrés près de la ville, un général allemand était venu
chez le Maréchal, en lui conseillant de partir, s'il ne voulait pas
être surpris par les Russes; mais le Maréchal lui avait répondu, en
lui montrant une centaine de grenadiers qui se chauffaient dans la
cour, qu'avec cela il se moquait de tous les Cosaques de la Russie, et
qu'il coucherait dans la ville.

Je leur demandai combien ils étaient pour la garde du Maréchal:
«Environ soixante, me répondit un tambour assis sur sa caisse, et
autant que nous avons trouvés ici bien portants. Depuis le passage du
Dniéper, je suis avec le Maréchal et, avec lui, nous savons comment
l'on arrange ces chiens de Cosaques. Coquin de Dieu! continua-t-il,
s'il ne faisait pas si froid et si je n'avais pas une patte gelée, je
voudrais battre la charge demain, toute la journée!»

Je retournai au faubourg; en entrant dans la maison où nous étions
logés, je trouvai tous mes camarades couchés sur le plancher; l'on
avait fait du bon feu, il faisait chaud; j'étais plus que fatigué, je
fis comme eux: je me couchai.

Il pouvait être deux heures du matin lorsque je m'éveillai et, comme
j'avais manqué le rendez-vous donné aux grenadiers de la garde du
Maréchal, j'annonçai à mes camarades que j'allais entrer en ville pour
y chercher du pain, que c'était le bon moment, parce que toute la
troupe était couchée et que, d'ailleurs, j'avais des billets de banque
russes. On m'avait assuré que, plus loin, l'on n'en voudrait plus, et
qu'à l'heure qu'il était, je trouverais facilement des juifs ne
demandant pas mieux que de faire des échanges. Plusieurs tâchèrent de
se lever pour venir avec moi, mais ne le purent. Un seulement, Bailly,
sergent vélite, se leva, et les autres nous chargèrent de leurs
billets, comptant d'en avoir cinquante francs. Nous les avions reçus,
à Moscou, pour cent, qui était leur valeur: cent roubles.

Il faisait un beau clair de lune, mais, lorsque nous fûmes sur la rue,
il ne s'en fallut pas de beaucoup que nous ne rentrâmes dans la
maison, tant le froid était excessif.

Jusqu'à la porte de la ville, nous ne rencontrâmes personne. Arrivés à
la porte, nous ne vîmes personne pour la garder, pas une sentinelle:
les Russes pouvaient y entrer aussi facilement que nous. Lorsque nous
fûmes en face de la première maison sur notre gauche, j'aperçus de la
lumière par le soupirail de la cave et, me baissant, je vis que
c'était une boulangerie, et que l'on venait d'y cuire du pain. Depuis
que nous nous étions approchés de la maison, l'odeur nous en montait
fortement au nez. Mon camarade frappa; aussitôt l'on vint demander ce
que nous voulions. Nous répondîmes: «Ouvrez, nous sommes des
généraux!» De suite l'on ouvrit, et nous entrâmes. On nous fit passer
dans une grande chambre où nous vîmes beaucoup d'officiers supérieurs
étendus à terre. On ne s'inquiéta pas de savoir si nous étions ce que
nous nous étions annoncés, car depuis longtemps, l'on avait peine à
reconnaître un officier supérieur d'avec un soldat.

Une grosse femme se tenait debout contre la porte de la cave; nous lui
demandâmes si elle avait du pain à nous vendre. Elle nous répondit que
non, qu'il n'y en avait pas de cuit, et, en même temps, elle nous
offrit de descendre dans la cave, qui était la boulangerie, afin de
nous en assurer. Un officier, qui était couché sur une botte de paille
et enveloppé dans une grande pelisse, se leva et descendit avec nous.
Nous vîmes deux garçons boulangers qui dormaient. Nous regardâmes de
tous côtés, nous ne vîmes rien, et nous commencions à croire que cette
femme ne nous avait pas trompés, quand, tout à coup, en me baissant,
j'aperçus, sous le pétrin, un grand panier que je tirai à moi. À notre
grande surprise, nous vîmes qu'il contenait sept grands pains blancs,
de trois à quatre livres, aussi beaux que ceux qu'on fait à Paris.
Quel bonheur! Quelle trouvaille pour des hommes qui n'en avaient pas
mangé depuis cinquante jours! Je commençai par m'emparer de deux, que
je mis sous mes bras et sous mon collet, mon camarade en fit autant,
et l'officier prit les trois autres: cet officier était Fouché,
grenadier vélite, alors adjudant-major dans un régiment de la Jeune
Garde, actuellement maréchal de camp. Nous sortîmes de la cave: la
femme était encore debout à la porte; nous lui dîmes que nous
reviendrions le matin, lorsqu'il y aurait du pain de cuit. Pour être
débarrassée de nous, ne s'apercevant pas de ce que nous emportions,
elle nous ouvrit la porte, et nous fûmes dans la rue[61].

[Note 61: Depuis ce temps, j'ai revu M. le général Fouché, et lui
rappelant cet épisode de Wilna, il me dit qu'après notre sortie de la
maison, il manqua d'être assassiné par ceux qui étaient dans la même
maison et par les personnes de la maison qui voulaient lui faire payer
celui que nous avions emporté. (_Note de l'auteur_.)]

Une fois libres, laissant tomber nos fusils dans la neige, nous nous
mîmes à mordre dans nos pains comme des voraces, mais, comme j'avais
les lèvres toutes fendues, je ne pouvais ouvrir la bouche pour mordre
comme je l'aurais voulu.

Dans ce moment, nous aperçûmes deux individus qui nous demandèrent si
nous n'avions rien à vendre ou à changer: nous reconnûmes des juifs.
Je commençai par leur dire que nous avions des billets de banque
russes, qu'ils étaient de cent roubles, et combien ils voulaient
en donner: «Cinquante!» nous dit le premier en allemand.
«Cinquante-cinq!» dit l'autre. «Soixante!» reprend le premier. Enfin
il finit par nous en offrir soixante-dix-sept, et je mis encore pour
condition qu'il nous payerait du café au lait. Il y consentit. Le
second vint derrière moi, en me disant: «Quatre-vingts!» Mais le
marché était arrêté et, comme on nous avait promis du café au lait,
nous n'aurions pas voulu, pour vingt francs de plus au billet, faire
marché avec d'autres.

Le juif avec qui nous venions de faire affaire nous conduisit chez un
banquier, car lui n'était qu'un agent d'affaires. Le banquier était
aussi juif. Lorsque nous y fûmes, on nous demanda nos billets; nous en
avions neuf. Pour mon compte, j'en avais trois. Après les avoir
donnés, on les regarda minutieusement comme les juifs regardent.
Ensuite, ils passèrent dans une autre chambre, et nous, en attendant
nous nous assîmes sur un banc où nous pûmes, provisoirement, caresser
notre pain. Le juif qui nous avait conduits était resté avec nous,
mais, un instant après, on le fit passer dans une chambre où était le
banquier. Alors nous pensâmes que c'était pour nous remettre notre
argent, et nous attendîmes tranquillement.

L'envie que nous avions de boire du café nous fit perdre patience;
nous appelâmes le patron, mais personne ne parut. L'idée que l'on
voulait nous voler me vint de suite; j'en fis part à mon camarade, qui
pensa comme moi. Alors, pour mieux se faire entendre, il donna un
grand coup de crosse de fusil contre une espèce de comptoir. Comme
personne ne paraissait encore, il redoubla contre une cloison en
planches de sapin qui faisait séparation avec la chambre où étaient
nos fripons. Nous les vîmes qui avaient l'air de se concerter. Ayant
demandé notre argent, on nous dit d'attendre; mais mon camarade
chargea son arme en présence de toute la bande, et moi je sautai au
cou de celui qui nous avait conduits, en lui demandant nos billets.
Lorsqu'ils virent que nous étions déterminés à faire quelque scène qui
n'aurait pas tourné à leur avantage, ils s'empressèrent de nous
compter notre argent dont les deux tiers en or. Prenant celui qui nous
avait conduits, nous le fîmes sortir avec nous; lorsque nous fûmes
dans la rue, il protesta que tout ce qui venait de se passer n'était
pas de sa faute. Nous voulûmes bien le croire, en considération du
café qu'il nous avait promis. Il nous conduisit chez lui, où il tint
parole.

Lorsque nous eûmes mangé, mon camarade voulut retourner au faubourg,
mais, tant qu'à moi, me trouvant trop fatigué et même malade, je me
décidai d'attendre le jour où j'étais, et, comme il s'y trouvait deux
cavaliers bavarois, je me crus en sûreté; j'avais mis mon argent dans
ma ceinture et mon pain dans mon sac. Je me couchai sur un canapé: il
pouvait être quatre heures du matin.

Il n'y avait pas une demi-heure que je reposais, lorsque des coliques
insupportables me prirent, je fus forcé de me lever; après, suivirent
des maux de coeur, et je rendis tout ce que j'avais dans le corps;
ensuite j'eus un dérangement qui ne me donna pas un moment de repos,
de sorte que je pensais que le juif m'avait empoisonné. Je me crus
perdu, car j'étais tellement faible, que je ne pus prendre la
bouteille à l'eau-de-vie que j'avais dans mon sac. Je priai un des
cavaliers bavarois de m'en donner à boire. Après en avoir pris un peu,
je me trouvai mieux; alors je me remis sur le canapé, où je
m'assoupis. Je ne sais combien de temps je restai dans cette position,
mais, lorsque je m'éveillai, je trouvai que l'on m'avait enlevé mon
pain dans mon sac. Il ne m'en restait plus qu'un morceau, que j'avais
mis dans ma carnassière, avec ma bouteille d'eau-de-vie qui, fort
heureusement, était pendue à mon côté. Mon bonnet de rabbin, que je
mettais sous mon schako, avait aussi disparu, ainsi que les cavaliers
bavarois. Ce n'était pas cela qui m'inquiétait le plus, mais bien ma
position, qui était véritablement critique: indépendamment de mon
dérangement de corps, mon pied droit était gelé et ma plaie s'était
ouverte. La première phalange du doigt du milieu de la main droite
était prête à tomber; la journée de la veille, avec le froid de
vingt-huit degrés, avait tellement envenimé mon pied, qu'il me fut
impossible de remettre ma botte. Je me vis forcé de l'envelopper de
chiffons, après l'avoir graissé avec la pommade que l'on m'avait
donnée chez le Polonais, et par-dessus tout, une peau de mouton que
j'attachai avec des cordes. J'en fis autant à la main droite.

Je me disposais à sortir, lorsque le juif m'engagea à rester. Il me
dit qu'il y avait du riz à me vendre: je lui en achetai une portion,
pensant que cela me serait bon pour arrêter le mal. Je le priai de me
procurer un vase pour le faire cuire; il alla me chercher une petite
bouilloire en cuivre rouge que j'attachai sur mon sac avec ma botte,
ensuite je sortis de la maison après lui avoir donné dix francs.

Lorsque je fus dans la rue, j'entendis des cris de désespoir:
j'aperçus une femme pleurant sur un cadavre à la porte d'une maison.
Cette femme m'arrêta pour me dire de la secourir, de lui faire rendre
tout ce qu'on lui avait pris: «Depuis hier, me dit-elle, je suis logée
dans la maison que vous voyez, chez des scélérats de juifs. Mon mari
était fort malade: pendant la nuit, ils nous ont pris tout ce que nous
avions, et ce matin, je suis sortie pour aller me plaindre. Voyant que
je ne pouvais avoir de secours de personne, je suis revenue pour
soigner mon pauvre mari; mais lorsque je suis arrivée ici, jugez de
mon effroi en voyant, à la porte de la maison, un cadavre! Ces
scélérats avaient profité de ce que j'étais sortie pour l'assassiner!
Monsieur, continua-t-elle, ne m'abandonnez pas! Venez avec moi!» Je
lui répondis qu'il m'était impossible, mais que ce qu'elle pouvait
faire de mieux était de se réunir à ceux qui partaient. Elle me fit
signe de la main que c'était impossible, et comme, depuis un moment,
j'entendais des coups de fusil, je laissai cette malheureuse et me
dirigeai du côté de Kowno, où j'arrivai au milieu de dix mille hommes
de toutes armes, femmes, enfants se pressant, se poussant afin de
passer les premiers.

Le hasard me fit rencontrer un capitaine de la Jeune Garde qui était
mon pays[62]. Il était avec son lieutenant, son domestique et un
mauvais cheval. Le capitaine n'avait plus de compagnie, le régiment
n'existait plus. Je lui contai mes peines, il me donna un peu de thé
et un morceau de sucre, mais, un instant après, une autre masse de
monde arriva derrière nous, qui nous sépara. À la tête de la première
cohue, un tambour battait la marche de retraite, probablement à la
tête d'un détachement de la garnison que je n'ai pu voir. Nous
marchâmes pendant plus d'une demi-heure; nous arrivâmes à l'extrémité
du faubourg. Alors on commença à respirer, et chacun marcha comme il
put. Lorsque je fus hors de la ville, je ne pus m'empêcher de faire
des réflexions en pensant à notre armée qui, cinq mois avant, était
entrée, dans cette capitale de la Lithuanie, nombreuse et fière, et
qui en sortait misérable et fugitive.

[Note 62: M. Débonnez, de Condé, tué à Waterloo, chef de
bataillon. (_Note de l'auteur_).]




X

De Wilna à Kowno.--Le chien du régiment.--Le maréchal Ney.--Le trésor
de l'armée.--Je suis empoisonné.--La «graisse de voleur».--Le vieux
grenadier.--Faloppa.--Le général Roguet.--De Kowno à Elbing.--Deux
cantinières.--Aventures d'un sergent.--Je retrouve Picart.--Le
traîneau et les juifs.--Une mégère.--Eylau.--Arrivée à Elbing.


Nous n'étions encore qu'à un quart de lieue de la ville quand nous
aperçûmes les Cosaques à notre gauche, sur les hauteurs et dans la
plaine, à notre droite. Cependant ils n'osaient se hasarder de venir à
notre portée. Après avoir marché quelque temps, je rencontrai le
cheval d'un officier du train d'artillerie, tombé et abandonné. Il
avait, sur le dos, une schabraque en peau de mouton: c'était
précisément ce qu'il fallait pour couvrir mes pauvres oreilles, car il
m'eût été impossible d'aller bien loin sans m'exposer à les perdre.
J'avais, dans ma carnassière, des ciseaux provenant de la trousse du
docteur, trouvée sur le Cosaque que j'avais tué le 23 novembre. Je
voulus me mettre à l'ouvrage pour en couper et faire ce que nous
appelions des _oreillères_, afin de remplacer le bonnet de rabbin,
mais ayant la main droite gelée et l'autre fortement engourdie, je ne
pus parvenir à mon but. Déjà je me désespérais, lorsqu'un second
arriva, plus fort et plus vigoureux que moi; il était de la garnison
de Wilna. Il coupa avec un couteau la sangle qui retenait la
schabraque, ensuite il m'en donna la moitié. En attendant que je pusse
l'arranger convenablement, je la mis sur la tête et continuai à
marcher.

Deux coups de canon se firent entendre, ensuite la fusillade: c'était
le maréchal Ney qui sortait de la ville en faisant l'arrière-garde, et
qui était aux prises avec les Russes. Ceux qui ne pouvaient plus
combattre doublèrent le pas autant qu'il leur était possible; je
voulus faire comme eux, mais mon pied gelé et ma mauvaise chaussure
m'en empêchaient, puis les coliques qui me prenaient à chaque instant
et qui me forçaient de m'arrêter, faisaient que je me trouvais
toujours des derniers. J'entendis derrière moi un bruit confus: je fus
heurté par plusieurs soldats de la Confédération du Rhin qui fuyaient.
Je tombai de tout mon long dans la neige et, aussitôt, d'autres me
passèrent sur le corps. Ce fut avec beaucoup de peine que je me
relevai, car j'étais abîmé de douleurs, mais comme j'étais habitué aux
souffrances, je ne dis rien. J'aperçus, pas loin de moi,
l'arrière-garde; je me crus perdu si, malheureusement, elle venait à
me dépasser, mais le contraire arriva, car le maréchal la fit arrêter
sur une petite éminence, afin de donner le temps à d'autres hommes que
l'on apercevait de sortir encore de la ville pour nous rejoindre. Le
maréchal avait avec lui, pour contenir l'ennemi, environ trois cents
hommes.

J'aperçus devant moi un individu que je reconnus, à sa capote, pour
être un homme du régiment. Il marchait fortement courbé, en paraissant
accablé sous le poids d'un fardeau qu'il portait sur son sac et sur
ses épaules. Faisant un effort pour me rapprocher de lui, je fus à
même de voir que le fardeau était un chien et que l'homme était un
vieux sergent du régiment nommé Daubenton[63]; le chien qu'il portait
était le chien du régiment, que je ne reconnaissais pas.

[Note 63: Le sergent Daubenton était un vieux brave qui avait fait
les campagnes d'Italie. (_Note de l'auteur_).]

Je lui témoignai ma surprise de le voir chargé d'un chien, puisque
lui-même avait de la peine à se traîner, et, sans lui donner le temps
de me répondre, je lui demandai si c'était pour le manger; que, dans
ce cas, le cheval était préférable: «Hélas! non, me répondit-il,
j'aimerais mieux manger du Cosaque; tu ne reconnais donc pas Mouton,
qui a les pattes gelées et qui ne peut plus marcher?--C'est vrai, lui
dis-je, mais qu'en veux-tu faire?» Tout en marchant, Mouton, à qui
j'avais passé la main droite emmaillotée sur le dos, leva la tête pour
me regarder et sembla me reconnaître. Daubenton m'assura que, depuis
sept heures du matin, et même avant, les Russes étaient dans les
premières maisons du faubourg où nous avions logé: que tout ce qui
restait de la Garde en était parti à six, et qu'il était certain que
plus de douze mille hommes de l'armée, officiers et soldats, qui ne
pouvaient plus marcher, étaient restés au pouvoir de l'ennemi. Pour
lui, il avait failli subir le même sort par dévouement pour son chien;
il voyait bien qu'il serait obligé de l'abandonner sur la route, dans
la neige: la veille du jour où nous étions arrivés à Wilna, par
vingt-huit degrés, il avait eu les pattes gelées et, ce matin, voyant
qu'il ne pouvait plus marcher, il avait résolu de l'abandonner sans
qu'il s'en aperçoive; mais ce pauvre Mouton se doutait qu'il voulait
partir sans lui, car il se mit tellement à hurler qu'à la fin il se
décida à le laisser suivre. Mais à peine avait-il fait dix pas dans la
rue, il s'aperçut que son malheureux chien tombait à chaque instant
sur le nez: alors il se l'était fait attacher sur les épaules et sur
son sac, et c'était de cette manière qu'il avait rejoint le maréchal
Ney, qui faisait l'arrière-garde avec une poignée d'hommes.

Tout en marchant, nous nous trouvâmes arrêtés par un caisson renversé
qui barrait une partie du chemin: il était ouvert, il contenait des
sacs de toile, mais vides. Ce caisson était probablement parti de
Wilna la veille, ou le matin, et avait été pillé en route, car il
avait été chargé de biscuits et de farine. Je proposai à Daubenton de
nous arrêter un instant, car une forte colique venait de me prendre;
il y consentit volontiers, d'autant plus qu'il voulait décidément se
débarrasser de Mouton d'une manière ou d'une autre.

À peine nous disposions-nous à nous mettre à notre aise, que nous
aperçûmes, derrière un ravin, un peloton d'une trentaine de jeunes
Hessois qui avaient fait partie de la garnison de Wilna et en étaient
partis depuis le point du jour. Ils attendaient le maréchal Ney. Ils
étaient à trente pas de nous et en avant sur la droite de la route. Au
même instant, nous vîmes, sur notre gauche, un autre peloton de
cavaliers, au nombre de vingt, environ; un officier les commandait.
De suite nous les reconnûmes pour des Russes; c'étaient des
cuirassiers à cuirasses noires sur habits blancs; ils étaient
accompagnés de plusieurs Cosaques épars çà et là; ils marchaient de
manière à couper la retraite aux Hessois, ainsi qu'à nous et à une
infinité d'autres malheureux qui venaient de les apercevoir et qui
rétrogradaient pour rejoindre l'arrière-garde en criant: «Gare aux
Cosaques!»

Les Hessois, commandés par deux officiers, et qui, probablement,
avaient aperçu les Russes avant nous, s'étaient mis en mesure de se
défendre. Pour leur faire face, ils firent une demi-conversion à
gauche, en conservant pour point d'appui la petite butte qui les
couvrait derrière.

Dans ce moment, nous vîmes un grenadier de la ligne, bien portant et
bien décidé, passer près de nous et aller en courant prendre rang
parmi les Hessois. Nous nous disposions à faire de même, mais, pour le
moment, ma position ne me le permettait pas. D'un autre côté,
Daubenton, que Mouton embarrassait, voulait, avant tout, le mettre
dans le caisson, mais nous n'en eûmes pas le temps, car les cavaliers
vinrent au galop du côté des Hessois: là, ils s'arrêtèrent en leur
signifiant de mettre bas les armes. Un coup de fusil fut la réponse;
c'était celui du grenadier français, qui fut, en même temps, suivi
d'une décharge générale des Hessois.

À cette détonation, nous pensions voir tomber la moitié des cavaliers,
mais, chose étonnante, pas un ne tomba, et l'officier, qui était en
avant et qui aurait dû être pulvérisé, ne parut rien avoir. Son cheval
fit seulement un saut de côté. Se remettant aussitôt et se tournant
vers les siens, ils fondirent sur les Hessois et, en moins de deux
minutes, ils furent culbutés et sabrés. Plusieurs se sauvèrent; alors
les cavaliers se mirent à les poursuivre.

Au même instant, Daubenton, voulant se débarrasser de Mouton, me cria
de l'aider, mais trois cavaliers passèrent auprès de lui, à la
poursuite des Hessois. Aussitôt, pour être plus à même de se défendre,
il voulut se retirer sous le caisson où j'étais dans une triste
position, souffrant de coliques et de froid, mais il n'en eut pas le
temps, car un des trois cavaliers venait de faire un demi-tour et de
le charger. Il fut assez heureux pour le voir à temps et se mettre en
défense, mais non aussi avantageusement qu'il l'aurait voulu, car
Mouton, qui aboyait comme un bon chien après le cavalier, le gênait
dans ses mouvements. S'il n'avait pas été attaché aux courroies de son
sac, il aurait pu s'en décharger par ce que nous appelions _un coup
sac_, mais, pour le faire, il aurait fallu qu'il se débarrassât de son
sac auquel il était attaché, et le cavalier, qui tournait autour de
lui, ne lui en laissait pas la facilité. Pendant ce temps, quoique
mourant de froid, je m'étais rajusté un peu et j'avais arrangé ma main
droite de manière à pouvoir m'en servir pour faire usage de mon arme
le mieux possible, n'ayant pour ainsi dire plus la force de me
soutenir.

Le cavalier tournait toujours autour de Daubenton, mais à une certaine
distance, craignant le coup de fusil. Voyant que pas un de nous n'en
faisait usage, il pensa peut-être que nous étions sans poudre, car il
avança sur Daubenton et lui allongea un coup de sabre que celui-ci
para avec le canon de son fusil. Aussitôt, il passa sur la droite et
lui en porta un second coup sur l'épaule gauche, qui atteignit Mouton
à la tête. Le pauvre chien changea de ton; il n'aboyait plus, il
hurlait d'une manière à fendre le coeur. Quoique blessé et ayant les
pattes gelées, il sauta en bas du dos de son maître pour courir après
le cavalier, mais comme il était attaché à la courroie du sac, il fit
tomber son porteur sur le côté. Je crus Daubenton perdu.

Je me traînai sur mes genoux, environ deux pas en avant, et j'ajustai
mon cavalier; mais l'amorce de mon fusil ne brûla pas; alors le
cavalier, jetant un cri sauvage, s'élance sur moi,... mais j'avais eu
le temps de rentrer sous le caisson, qui était renversé sur le côté
gauche, en lui présentant la baïonnette.

Voyant qu'il ne pouvait rien contre moi, il retourna sur Daubenton qui
n'avait pu encore se relever à cause de Mouton qui le tirait de côté
en hurlant et aboyant après le cavalier. Daubenton s'était traîné
contre les brancards du caisson, de sorte que son adversaire ne
pouvait plus, avec son cheval, l'approcher autant. Il s'était placé en
face, le sabre levé, comme pour le fendre en deux, et ayant l'air de
se moquer de lui.

Daubenton, quoiqu'à demi mort de froid et de misère, et malgré sa
figure maigre, pâle et noircie par le feu des bivouacs, paraissait
encore plein d'énergie, mais d'un aspect étrange et en même temps
comique, à cause du diable de chien qui le tirait toujours de côté en
aboyant. Ses yeux étaient brillants, sa bouche écumait de rage en se
voyant à la merci d'un adversaire qui, dans toute autre circonstance,
n'aurait pas osé tenir une minute devant lui. Pour apaiser la soif qui
le dévore, je le vois prendre plein la main de neige, la porter à sa
bouche et, aussitôt, ressaisir son arme en la faisant résonner comme à
l'exercice: c'est lui qui, à son tour, menace son ennemi.

Aux cris et aux gestes du cavalier, il était facile de voir qu'il
n'était pas en sang-froid et, comme l'eau-de-vie ne leur manquait pas,
ils paraissaient en avoir bu beaucoup; on les voyait passer et
repasser, en jetant des cris, auprès de quelques hommes qui n'avaient
pu se replier du côté où devait venir l'arrière-garde, les jeter dans
la neige et les fouler aux pieds de leurs chevaux, car presque tous
étaient sans arme, blessés ou ayant les pieds et les mains gelés.
D'autres, plus valides, ainsi que quelques Hessois échappés à la
première charge, s'étaient mis dans des positions à pouvoir un instant
leur résister, mais cela ne pouvait se prolonger, il fallait du
secours ou succomber.

Le cavalier auquel mon vieux camarade avait affaire venait de passer à
gauche, toujours le sabre levé, lorsque Daubenton me cria d'une voix
forte: «N'aie pas peur, ne bouge pas, je vais en finir!» À peine
avait-il dit ces paroles que son coup de fusil partit; il fut plus
heureux que moi. Le cuirassier est atteint d'une balle qui lui entre
sous l'aisselle droite et va ressortir du côté gauche. Il jette un cri
sauvage, fait un mouvement convulsif et, au même instant, son sabre
retombe en même temps que le bras qui le tenait. Ensuite, jetant des
flots de sang par la bouche, il pencha le corps en avant sur la tête
de son cheval qui n'avait pas bougé, et resta dans cette position,
comme mort.

À peine Daubenton s'était-il délivré de son adversaire et débarrassé
de Mouton pour s'emparer du cheval, que nous entendîmes, derrière
nous, un grand bruit, ensuite des cris: «En avant! À la baïonnette!»
Aussitôt, je sors de mon caisson, je regarde du côté d'où viennent les
cris, et j'aperçois le maréchal Ney, un fusil à la main, qui
accourait à la tête d'une partie de l'arrière-garde.

Les Russes, en le voyant, se mettent à fuir dans toutes les
directions; ceux qui se jettent à droite, du côté de la plaine,
trouvent un large fossé rempli de glace et de neige qui les empêche de
traverser; plusieurs s'y enfoncent avec leurs chevaux, d'autres
restent au milieu de la route, ne sachant plus où aller.
L'arrière-garde s'empara de plusieurs chevaux et fit marcher les
cavaliers à pied au milieu d'eux pour, ensuite, les abandonner, car
que pouvait-on en faire? On ne pouvait déjà pas se conduire soi-même.

Je n'oublierai jamais l'air imposant qu'avait le Maréchal dans cette
circonstance, son attitude menaçante en regardant l'ennemi, et la
confiance qu'il inspirait aux malheureux malades et blessés qui
l'entouraient. Il était, dans ce moment, tel que l'on dépeint les
héros de l'antiquité. L'on peut dire qu'il fut, dans les derniers
jours de cette désastreuse retraite, le sauveur des débris de l'armée.

Tout ce que je viens de dire se passa en moins de dix minutes.
Daubenton se débarrassait de Mouton, pour s'emparer du cheval de celui
qu'il venait de mettre hors de combat, lorsqu'un individu, sortant de
derrière un massif de petits sapins, s'avance, fait tomber le
cuirassier, saisit la monture par la bride, et s'éloigne. Daubenton
lui crie: «Arrêtez, coquin! C'est mon cheval! C'est moi qui ai
descendu le cavalier!» Mais l'autre, que je venais de reconnaître pour
le grenadier qui, le premier, avait tiré sur les Russes, se sauve avec
le cheval, au milieu de la cohue d'hommes qui se pressent d'avancer.
Alors Daubenton me crie: «Garde Mouton! Je cours après le cheval; il
faut qu'il me le rende ou il aura affaire à moi!» Il n'avait pas
achevé le dernier mot, que plus de 4000 traîneurs de toutes les
nations arrivent comme un torrent, me séparant de lui et de Mouton,
que je n'ai plus jamais revu. Ces hommes, que le Maréchal faisait
marcher devant lui, étaient après moi sortis de Wilna.

Puisque l'occasion s'est présentée de parler du chien du régiment, il
faut que je fasse sa biographie:

Mouton était avec nous depuis 1808; nous l'avions trouvé en Espagne,
près de Benavente, sur le bord d'une rivière dont les Anglais avaient
coupé le pont. Il était venu avec nous en Allemagne; en 1809, il avait
assisté aux batailles d'Essling et de Wagram, ensuite il était encore
retourné en Espagne en 1810 et 1811. C'est de là qu'il partit avec le
régiment, pour faire la campagne de Russie, mais, en Saxe, il fut
perdu ou volé, car Mouton était un beau caniche: dix jours après notre
arrivée à Moscou, nous fûmes on ne peut plus surpris de le revoir; un
détachement composé de quinze hommes, parti de Paris quelques jours
après notre départ, pour rejoindre le régiment, étant passé dans
l'endroit où il était disparu, le chien avait reconnu l'uniforme du
régiment et suivi le détachement.

En marchant au milieu d'hommes, de femmes et même de quelques enfants,
je regardais toujours si je ne voyais pas Daubenton, dont je
regrettais d'être séparé; mais en arrière, je n'aperçus que le
maréchal Ney avec son arrière-garde, qui prenait position sur la
petite butte où les Hessois avaient été attaqués.

Après cette échauffourée, je fus encore forcé de m'arrêter, tant je
souffrais de mes coliques. Devant moi, je voyais la montagne de
Ponari, depuis le pied jusqu'au sommet. La route, située aux trois
quarts du versant gauche, se dessinait par la quantité de caissons
portant plus de sept millions d'or et d'argent, ainsi que d'autres
bagages, dans des voitures conduites par des chevaux dont les forces
étaient épuisées, de sorte que l'on se voyait forcé de les abandonner.

Un quart d'heure après, j'arrivai au pied de la montagne où on avait
bivouaqué pendant la nuit; l'on y voyait encore l'emplacement de feux,
dont une partie encore allumée; et autour desquels plusieurs hommes se
chauffaient pour se reposer avant de la monter. C'est là que j'appris
que les voitures, parties la veille, à minuit, du faubourg de Wilna,
et arrivées à un défilé, n'avaient pu aller plus avant. Un des
premiers caissons s'étant ouvert en se renversant, l'argent en avait
été pris par ceux qui étaient près de là. Les autres voitures furent
obligées d'arrêter depuis le haut jusqu'au bas. Beaucoup de chevaux
s'étaient abattus pour ne plus se relever.

Pendant que l'on me contait cela, on entendait la fusillade de
l'arrière-garde du maréchal Ney et, sur notre gauche, on apercevait
les Cosaques que la vue du butin attirait, mais qui n'avançaient
qu'avec circonspection, attendant que l'arrière-garde fût passée afin
de moissonner sans danger.

Je me remis à marcher, mais, au lieu de prendre la route où étaient
les caissons, je tournai la montagne par la droite, où plusieurs
voitures avaient essayé de passer, mais presque toutes avaient été
renversées dans le fossé, au bord du chemin que l'on voulait se
frayer. Il y avait un caisson dans lequel il restait encore beaucoup
de portemanteaux. J'aurais bien voulu en attraper un, mais, dans
l'état de faiblesse où j'étais, je n'osais pas risquer cette
entreprise, dans la crainte de ne pouvoir plus remonter le fossé, si
je descendais dedans. Heureusement, un infirmier de la garnison de
Wilna, voyant mon embarras, fut assez complaisant pour y descendre, et
m'en jeta un dans lequel je trouvai quatre belles chemises de toile
fine dont j'avais le plus besoin, et une culotte courte de drap de
coton: c'était le portemanteau d'un commissaire des guerres, l'adresse
me l'indiquait.

Content d'avoir trouvé du linge, moi qui n'avais pas, depuis le 5
novembre, changé de chemise, dont les pauvres lambeaux étaient remplis
de vermine, je mis le tout dans mon sac.

Un peu plus loin, je ramassai un carton dans lequel il y avait deux
superbes chapeaux à claque. Comme c'était fort léger, je le mis sous
mon bras, je ne sais en vérité pourquoi, probablement pour changer
contre autre chose, si l'occasion s'en présentait.

Le chemin que je suivais tournait à gauche, à travers les
broussailles, pour, de là, rejoindre la grand'route. Ce chemin avait
été tracé par les premiers hommes qui, à la pointe du jour, avaient
franchi la montagne. Après une demi-heure de marche pénible,
j'entendis une forte fusillade accompagnée de grands cris qui
partaient du côté de la route où étaient les caissons; c'était le
maréchal Ney qui, voyant que l'on ne pouvait sauver le trésor, le
faisait distribuer aux soldats, et, en même temps, faisait faire,
contre les Cosaques, une distribution de coups de fusil pour les
empêcher d'avancer.

De mon côté, sur la droite, je les voyais qui avançaient
insensiblement, car il n'y avait, pour les arrêter, que quelques
hommes comme moi, dispersés ça et là sur la montagne, et qui
cherchaient à gagner la route. Tout à coup, je fus forcé de m'arrêter,
je n'avais plus de jambes; je bus un bon coup de mon eau-de-vie et
j'avançai; j'arrivai sur un point de la montagne qui n'était pas
éloigné de la route, et, comme je regardais la direction que je devais
prendre, la neige croula sous moi et je m'enfonçai à plus de cinq
pieds de profondeur. J'en avais jusqu'aux yeux; je faillis étouffer,
et c'est avec bien de la peine que je m'en tirai, tout transi de
froid.

Un peu plus loin, j'aperçus une baraque et, comme je voyais qu'il y
avait du monde, je m'y arrêtai; c'était une vingtaine de militaires,
presque tous de la Garde, ayant tous des sacs de pièces de cinq
francs.

Plusieurs, en me voyant, se mirent à crier: «Qui veut cent francs pour
une pièce de vingt francs en or?» Mais, comme il ne se trouvait pas de
changeurs, ils étaient très embarrassés, et finissaient par en offrir
à ceux qui n'en avaient pas. Dans le moment, je tenais plus à mon
existence qu'à l'argent: je refusai, car j'avais environ huit cents
francs en or, et plus de cent francs en pièces de cinq francs.

Je restai dans cette baraque le temps d'arranger la peau de mouton sur
ma tête, afin de préserver mes oreilles du froid, mais je ne pus
changer de chemise, le temps pressant. Je sortis en suivant des
musiciens chargés d'argent, mais qui, dans cette position, ne
pouvaient aller bien loin.

Les coups de fusil, qui n'avaient pas cessé de se faire entendre,
s'approchaient, de sorte que nous fûmes obligés de doubler le pas.
Ceux qui étaient chargés d'argent ne pouvant le faire facilement,
diminuaient leur charge en secouant leurs sacs pour en faire tomber
les pièces de cinq francs, en disant qu'il aurait mieux valu les
laisser dans les caissons, d'autant plus qu'il y avait de l'or à
prendre, mais qu'ils n'avaient pas eu le temps d'enfoncer les caisses;
que, cependant, il y en avait beaucoup qui avaient des sacs de doubles
napoléons.

Un peu plus avant, j'en vis encore plusieurs venant de la direction où
étaient les caissons, portant dans leurs mains des sacs d'argent:
étant sans force et ayant les doigts gelés ou engourdis, ils
appelaient ceux qui n'en avaient pas pour leur en donner une partie,
mais il est arrivé que celui qui en avait porté une partie du chemin
et qui voulait en donner à d'autres, n'en avait plus; il est même
certain que, plus avant, des hommes qui n'en avaient pas ont forcé
ceux qui en portaient à partager avec eux, et que le pauvre diable qui
le portait depuis longtemps se voyait arracher son sac et était très
heureux si, en voulant défendre ce qu'il avait, il se relevait, car il
était toujours le moins fort.

J'avais gagné la route, et, comme je n'avais pas très froid, je
m'arrêtai pour me reposer. Je voyais arriver d'autres hommes encore
chargés d'argent et qui, par moments, s'arrêtaient pour tirer des
coups de fusil aux Cosaques. Plus haut, l'arrière-garde était arrêtée
pour laisser encore passer quelques hommes, ainsi que plusieurs
traîneaux portant des blessés, et sur lesquels on avait mis, autant
que l'on avait pu, des barils d'argent. Cela n'empêchait pas que des
hommes, attirés par l'appât du butin, étaient encore restés en
arrière, et, le soir, étant au bivouac, l'on m'assura que beaucoup
avaient puisé dans les caissons avec les Cosaques.

Je continuai à marcher péniblement. Je vis venir à moi un officier de
la Jeune Garde très bien habillé, bien portant, que je reconnus de
suite. Il se nommait Prinier; c'était un de mes amis, passé officier
depuis huit mois. Surpris de le voir aller du côté d'où nous venions,
je lui demandai, en l'appelant par son nom, où il allait: il me
demanda à son tour qui j'étais. À cette sortie inattendue faite par un
camarade avec lequel j'avais été dans le même régiment pendant cinq
ans, et sous-officier comme lui, je ne pus m'empêcher de pleurer, en
voyant que c'était parce que j'étais changé et misérable qu'il ne me
reconnaissait pas. Mais, un instant après: «Comment, mon cher ami,
c'est toi! Comme te voilà malheureux!» En disant cela, il me présenta
une gourde pendue à son côté, dans laquelle il y avait du vin, en me
disant: «Bois un coup!» et, comme je n'avais qu'une main de libre, le
brave Prinier me soutenait de la main gauche et, de l'autre, me
versait le vin dans la bouche.

Je lui demandai s'il n'avait pas rencontré les débris de l'armée; il
me dit que non, qu'ayant été logé, la nuit dernière, dans un moulin
éloigné de la route d'un quart de lieue, il était très probable que la
colonne était passée pendant ce temps, mais qu'il en avait vu de
tristes traces par quelques cadavres aperçus sur son chemin; que ce
n'était que depuis hier qu'il savait, mais d'une manière encore bien
vague, les désastres que nous avions éprouvés; qu'il allait rejoindre
l'armée, comme il en avait l'ordre: «Mais il n'y en a plus
d'armée!--Et les coups de feu que j'entends?--Ce sont ceux de
l'arrière-garde, commandée par le maréchal Ney.--Dans ce cas, me
répondit-il, je vais rejoindre l'arrière-garde.»

En disant cela, il m'embrasse pour me quitter, mais, en faisant ce
mouvement, il s'aperçoit que j'avais un carton sous le bras; il me
demande ce qu'il contenait. Lui ayant dit que c'étaient des chapeaux,
et me les demandant, je les lui donnai avec bien du plaisir. C'était
précisément ce qui lui manquait, car il avait encore, sur la tête, son
schako de sous-officier.

Le vin qu'il m'avait fait boire m'avait réchauffé l'estomac: je me
proposai de marcher jusqu'au premier bivouac; une heure après avoir
quitté Prinier, j'aperçus des feux.

C'étaient des chasseurs à pied. Je m'approchai comme un suppliant. On
me dit, sans me regarder: «Faites comme nous, allez chercher du bois
et faites du feu!» Je m'attendais à cette réponse; c'était toujours ce
que l'on répondait à ceux qui se trouvaient isolés. Ils étaient six,
leur feu n'était pas brillant; ils n'avaient pas non plus d'abri pour
se garantir du vent et de la neige, s'il venait à en tomber.

Je restai longtemps debout derrière, portant quelquefois le corps en
avant, ainsi que les mains, pour sentir un peu de chaleur. À la fin,
accablé de sommeil, je pensai à ma bouteille d'eau-de-vie. Je
l'offris, on l'accepta, et j'eus une place. Nous vidâmes la bouteille
à la ronde, et, lorsque nous eûmes fini, je m'endormis assis sur mon
sac, la tête dans mes deux mains. Je dormis peut-être deux heures,
souvent interrompu par le froid et par les douleurs. Lorsque je
m'éveillai, je profitai du peu de feu qu'il y avait encore, pour faire
cuire un peu de riz dans la bouilloire que le juif m'avait vendue. Je
commençai par prendre de la neige autour de moi, je la fis fondre et
j'y mis du riz qui finit par cuire à demi. Comme je ne pouvais pas
bien le prendre avec la cuiller, et qu'un chasseur, à ma droite,
mangeait avec moi, je le renversai sur le cul de mon schako qui était
creux: c'est de cette manière que nous le mangeâmes. Ensuite,
reprenant ma position première, et comme le froid, cette nuit-là,
n'était pas très rigoureux, je me rendormis.

_11 décembre_.--Lorsque je me réveillai, il n'était pas près encore
d'être jour. Après avoir arrangé mon pied, je me levai pour me
remettre en marche, car il fallait bien, si je ne voulais pas
m'exposer à mourir de misère comme tant d'autres, rejoindre mes
camarades. Je marchai seul jusqu'au jour, m'arrêtant quelquefois à un
feu abandonné, où je trouvais des hommes morts ou mourants. Lorsqu'il
fit jour, je rencontrai quelques soldats du régiment, qui me dirent
qu'ils avaient couché avec l'État-major.

Un peu plus avant, j'aperçus un individu ayant sur les épaules une
peau de mouton et marchant péniblement, appuyé sur son fusil. Lorsque
je fus près de lui, je le reconnus pour le fourrier de notre
compagnie. En me voyant, il jeta un cri de surprise et de joie, car on
lui avait assuré que j'étais resté prisonnier à Wilna. Le pauvre
Rossi, c'était son nom, avait les deux pieds gelés et enveloppés dans
des morceaux de peau de mouton. Il me conta qu'il s'était séparé des
débris du régiment, ne pouvant marcher aussi vite que les autres, et
que nos amis étaient fort inquiets sur mon compte. Deux grosses larmes
coulaient le long de ses joues, et comme je lui en demandais la cause,
il se mit à pleurer en s'écriant: «Pauvre mère, si tu pouvais
savoir comme je suis! C'est fini, je ne reverrai plus jamais
Montauban!»--c'était le nom de son endroit. Je cherchai à le consoler
en lui faisant voir que ma position était encore plus triste que la
sienne. Nous marchâmes ensemble une partie de la journée; souvent
j'étais obligé de m'arrêter pour mon dérangement de corps et, quoique
je n'eusse pas besoin de défaire mes pantalons pour satisfaire à mes
besoins, je n'en perdais pas moins du temps, car, depuis Wilna, ne
pouvant, à cause de mes doigts gelés ou engourdis, remettre mes
bretelles, j'avais décousu mon pantalon depuis le devant jusqu'au
derrière; je le faisais tenir par le moyen d'un vieux cachemire qui me
serrait le ventre; de cette manière, lorsque j'avais besoin, je
m'arrêtais, et, debout, je satisfaisais à tout à la fois. Lorsque je
prenais quelque chose, j'étais certain qu'un instant après, je le
laissais aller.

Il pouvait être midi lorsque je proposai de nous arrêter dans un
village que nous apercevions devant nous. Nous entrâmes dans une
maison veuve de ses habitants; nous y trouvâmes trois malheureux
soldats qui nous dirent que, ne pouvant aller plus loin, ils avaient
résolu d'y mourir. Nous leur fîmes des observations sur le sort qui
les attendait, lorsqu'ils seraient au pouvoir des Russes. Pour toute
réponse, ils nous montrèrent leurs pieds; rien de plus effrayant à
voir: plus de la moitié des doigts leur manquaient, et le reste était
près de tomber. La couleur de leurs pieds était bleue et, pour ainsi
dire, en putréfaction. Ils appartenaient au corps du maréchal Ney.
Peut-être, lorsqu'il aura passé, quelque temps après, les aura-t-il
sauvés.

Nous nous arrêtâmes assez de temps pour faire cuire un peu de riz, que
nous mangeâmes. Nous fîmes aussi rôtir un peu de cheval, pour manger
au besoin; ensuite nous partîmes en nous promettant de ne point nous
séparer, mais la grande cohue de traînards arriva, nous entraîna, et,
malgré tous nos efforts, nous fûmes séparés, sans pouvoir nous
rejoindre.

J'arrivai sur un moulin à eau: là, je vis un soldat qui, ayant voulu
passer sur la glace de la petite rivière du moulin, s'était enfoncé.
Quoique n'ayant de l'eau que jusqu'à la ceinture, au milieu des
glaçons, on ne put le retirer. Des officiers d'artillerie qui avaient
trouvé, dans le moulin, des cordes, les lui jetèrent, mais il n'eut
pas la force d'en saisir un bout; quoique vivant encore, il était gelé
et sans mouvement.

Un peu plus loin, j'appris que le régiment, si toutefois l'on pouvait
encore l'appeler de ce nom, devait aller coucher à Zismorg; pour y
arriver, il me restait encore cinq lieues à faire. Je résolus, quand
je devrais me traîner sur les genoux, de les faire; mais que de peine
il m'en coûta! Je tombais d'épuisement sur la neige, croyant ne plus
me relever; heureusement, depuis que je m'étais séparé de Rossi, le
froid avait beaucoup diminué. Après des efforts surnaturels, j'entrai
dans le village; il était temps, car j'avais fait tout ce qu'un homme
peut faire pour échapper aux griffes de la mort.

La première chose que j'aperçus, en entrant, fut un grand feu à
droite, contre le pignon d'une maison brûlée. Ne pouvant aller plus
loin, je m'y traînai, mais quelle ne fut pas ma surprise en
reconnaissant mes camarades! Lorsque je fus près d'eux, je tombai
presque sans connaissance.

Grangier me reconnut, s'empressa, avec d'autres de mes amis, de me
secourir; l'on me coucha sur de la paille: c'était la quatrième fois
que nous en trouvions depuis que nous étions partis de Moscou. M.
Serraris, lieutenant de la compagnie, qui avait de l'eau-de-vie, m'en
fit prendre un peu; ensuite l'on me donna du bouillon de cheval que je
trouvai bon, car, cette fois, il était salé avec du sel, tandis que,
jusqu'alors, nous mangions tout salé avec la poudre.

Mes coliques me reprirent plus fort que jamais; j'appelai Grangier, je
lui dis que je pensais que j'étais empoisonné. Aussitôt il fit fondre
de la neige dans la petite bouilloire, pour me faire du thé qu'il
apportait de Moscou; j'en bus beaucoup; ça me fit du bien.

Le pauvre Rossi arriva, aussi malheureux que moi; il était accompagné
du sergent Bailly, qu'il avait rencontré un instant après avoir été
séparé de moi. Ce sergent était celui avec lequel j'avais été changer
les billets de banque à Wilna, et avec lequel j'avais pris du café
chez le juif. Il était aussi fortement indisposé que moi; en me
voyant, il me, demanda comment je me portais et, lorsque je lui eus
dit comme j'avais été malade après avoir pris le café, il ne douta
plus qu'on ait voulu nous empoisonner, ou, au moins, nous mettre dans
un état à pouvoir nous dévaliser.

Couché sur de la paille et près d'un grand feu, je m'arrangeais de mon
mieux, quand, tout à coup, je ressentis dans les jambes et dans les
cuisses, des douleurs tellement violentes que, pendant une partie de
la nuit, je ne fis qu'un cri. Aussi j'entendais dire: «Demain, il ne
pourra pas partir!» Je le pensais aussi; je me disposai à faire, comme
beaucoup avaient déjà fait, mon testament. J'appelai mon intime ami
Grangier; je lui dis que je voyais bien que tout était fini. Je le
priai de se charger de quelques petits objets pour remettre à ma
famille, si, plus heureux que moi, il avait le bonheur de revoir la
France. Ces objets étaient: une montre, une croix en or et en argent,
un petit vase en porcelaine de Chine: ces deux derniers objets, je les
possède encore. Je voulais aussi me défaire de tout l'argent que
j'avais, à la réserve de quelques pièces d'or que je voulais cacher
dans la peau de mouton qui m'enveloppait le pied, espérant que les
Russes, en me prenant, n'iraient pas chercher dans les chiffons.

Grangier, qui m'avait écouté sans m'interrompre, me demanda si j'avais
la fièvre ou si je rêvais: je lui répondis que tant qu'à la fièvre,
effectivement je l'avais, mais que je n'étais pas dans le délire. Il
se mit à me faire de la morale, en me rappelant mon courage dans des
situations plus terribles que celles où nous nous trouvions: «Oui, lui
dis-je, mais alors j'avais plus de force qu'à présent!» Il m'assura
que j'en avais dit autant au passage de la Bérézina, où j'étais pour
le moins aussi malade et que, cependant, depuis, j'avais fait
quatre-vingts lieues; que, pour quinze qu'il restait pour arriver à
Kowno, et que l'on ferait en deux jours, il n'y avait pas de doute
qu'avec le secours de mes amis, je pourrais fort bien les faire; que
demain l'on ne faisait que quatre lieues: «Ainsi, me dit-il, tâche de
te reposer, mais, avant tout, renferme les objets, je prendrai
seulement ta bouilloire, que je porterai.--Et moi, dit un autre, cette
seconde giberne (la giberne du docteur) qui doit te gêner!»

Pendant ce temps, Rossi, qui était couché près de moi, me dit: «Mon
cher ami, vous ne resterez pas seul, demain matin; je partagerai votre
sort, car je suis, pour le moins, aussi malade que vous; la journée
d'aujourd'hui m'a tellement épuisé, que je ne saurais aller plus loin.
Cependant, me dit-il, si, lorsque l'arrière-garde passera, nous
pouvons marcher avec elle, nous le ferons, car nous aurons quelques
heures de repos de plus. Si nous ne nous sentons pas assez de force
pour la suivre, nous nous éloignerons sur la droite. Le premier
village, le premier château que nous trouverons, nous irons nous
mettre à la disposition du baron ou seigneur: peut-être aura-t-on
pitié de nous--je sais peindre un peu--jusqu'au moment où, bien
portants, nous pourrons gagner la Prusse ou la Pologne, car il est
probable que les Russes n'iront pas plus loin que Kowno.» Je lui dis
que je ferais comme il voudrait.

M. Serraris, à qui Grangier venait de faire part de mon dessein,
s'approcha de moi pour me consoler; il me dit que, tant qu'à mes
douleurs, ce n'était rien, qu'elles ne provenaient que de la fatigue
d'hier; il me fit coucher devant le feu et comme, fort heureusement,
le bois ne manquait pas, l'on en fit un bon, à me rôtir. Ce feu me fit
tant de bien, que je sentais mes douleurs diminuer et un bien-être qui
me fit dormir quelques heures. Il en fut de même pour le pauvre Rossi.

       *       *       *       *       *

En 1830, je fus nommé officier d'état-major à Brest; le jour de mon
arrivée, étant à table avec ma femme et mes enfants, à l'hôtel de
Provence où j'étais logé, il y avait, en face de moi, un individu
ayant une fort belle tenue et qui me regardait souvent. À chaque
instant, il cessait de manger et, le bras droit appuyé sur la table
pour reposer sa tête, semblait réfléchir, ou plutôt se rappeler
quelques souvenirs. Ensuite il causait avec le maître de la maison. Ma
femme, qui était auprès de moi, me le fit remarquer: «Effectivement,
lui dis-je, cet homme commence à m'intriguer, et, si cela continue, je
lui demanderai ce qu'il me veut!» Au même moment, il se lève, jette sa
serviette à terre, et passe dans un bureau où était le registre des
voyageurs. Il rentre dans la salle en s'écriant à haute voix: «C'est
lui! Je ne me trompais pas! (en m'appelant par mon nom). C'est bien
mon ami!»

Je le reconnais à sa voix, et nous sommes dans les bras l'un de
l'autre. C'était Rossi, que je n'avais pas revu depuis 1813, depuis
dix-sept ans! Il me croyait mort, et moi je pensais de même de lui,
car j'avais appris, à ma rentrée des prisons, qu'il avait été blessé
sous les murs de Paris. Cette reconnaissance intéressa toutes les
personnes qui se trouvaient présentes, au nombre de plus de vingt; il
fallut conter nos aventures de la campagne de Russie. Nous le fîmes de
bon coeur; aussi, à minuit, nous étions encore à table, à boire le
champagne, à la mémoire de Napoléon.

Il n'est pas étonnant que, d'abord, je n'aie pas reconnu mon camarade,
car, de délicat qu'il était, je le retrouvais fort et puissant, les
cheveux presque gris: il était de Montauban, et riche négociant.

       *       *       *       *       *

Quand le moment du départ arriva, je ne pensais plus à rester, mais il
me fut impossible de marcher seul; Grangier et Leboude me soutinrent
sous les bras; l'on en fit autant à Rossi. Au bout d'une demi-heure de
marche, j'étais beaucoup mieux, mais il fallut, pendant toute la
route, le secours d'un bras, et souvent de deux. De cette manière,
nous arrivâmes de bonne heure au petit village où nous devions
coucher; il s'y trouvait fort peu d'habitations, et, quoique nous
fussions arrivés des premiers, nous fûmes obligés de coucher dans une
cour. Le hasard nous procura beaucoup de paille; nous nous en servions
pour nous couvrir, mais comme le malheur nous poursuivait toujours, le
feu prit à la paille. Chacun se sauva comme il put; plusieurs eurent
leur capote brûlée. Un fourrier de Vélites nommé de Couchère fut plus
malheureux que les autres; le feu prit à sa giberne, dans laquelle il
y avait des cartouches; il eut toute la figure brûlée, et, tant qu'à
moi, sans le secours des camarades, j'aurais peut-être rôti, vu
l'impossibilité de me mouvoir, si l'on ne m'avait pris par les épaules
et par les jambes, et traîné contre la baraque où était logé le
général Roguet avec d'autres officiers supérieurs qui se sauvèrent en
voyant les flammes, pensant que c'était l'habitation qui brûlait.

Après cette mésaventure, un vent du nord arriva qui souffla avec force
et, comme nous étions sans abri, nous entrâmes dans la maison du
général, composée de deux chambres. Nous en prîmes une malgré lui;
nous nous entassâmes les uns à côté des autres; plus de la moitié fut
obligée de rester debout toute la nuit, mais c'était toujours mieux
que de rester exposés à un mauvais temps qui eût infailliblement fait
périr les trois quarts de nous (13 décembre). La journée de marche que
nous devions faire pour arriver à Kowno était au moins de dix lieues;
aussi le général Roguet nous fit partir avant le jour.

Il était tombé des grains de pluie grêlée qui formaient, sur la
route, une glace à nous empêcher de marcher. Si je n'avais pas eu,
comme la veille, le secours de mes amis, j'aurais probablement, comme
beaucoup d'autres, terminé mon grand voyage le dernier jour où nous
sortions de la Russie.

À peine le jour commençait-il à paraître, que nous arrivâmes au pied
d'une montagne qui n'était qu'une glace: que de peine nous eûmes pour
la franchir! Il fallut se mettre par groupes serrés fortement les uns
contre les autres, afin de se soutenir mutuellement. J'ai pu remarquer
que, dans cette marche, l'on était plus disposé à se secourir les uns
les autres. C'est probablement parce que l'on pensait pouvoir arriver
au terme de son voyage. Je me souviens que, lorsqu'un homme tombait,
l'on entendait les cris: «Arrêtez! Il y a un homme de tombé!» J'ai vu
un sergent-major de notre bataillon s'écrier: «Arrêtez donc! Je jure
que l'on n'ira pas plus avant, tant que l'on n'aura pas relevé et
ramené les deux hommes que l'on a laissés derrière!» C'est par sa
fermeté qu'ils furent sauvés.

Arrivés au haut de la montagne, il faisait assez jour pour y voir,
mais la pente était tellement rapide et la glace si luisante, que l'on
n'osait se hasarder. Le général Roguet, quelques officiers et
plusieurs sapeurs qui marchaient les premiers, étaient tombés.
Quelques-uns se relevèrent, et ceux qui étaient assez forts pour se
conduire se laissèrent aller sur le derrière, se gouvernant avec les
mains; d'autres, moins forts, se laissèrent aller à la grâce de Dieu.
C'est dire qu'ils roulèrent comme des tonneaux. Je fus du nombre de
ces derniers, et je serais probablement allé me jeter dans un ravin et
me perdre dans la neige, sans Grangier qui, plein de courage et encore
fort, se portait toujours devant moi en reculant et s'arrêtant dans la
direction où je devais m'arrêter en roulant. Alors il enfonçait la
baïonnette de son fusil dans la glace pour se tenir, et lorsque
j'étais arrivé, il s'éloignait encore en glissant et faisait de même.
J'arrivai en bas meurtri, abîmé, et la main gauche ensanglantée.

Le général avait fait faire halte pour s'assurer si tout le monde
était arrivé et comme la veille on s'était assuré du nombre d'hommes
présents, on vit avec plaisir qu'il ne manquait personne. Le grand
jour était venu: alors on s'aperçut avec surprise que l'on aurait pu
éviter cette montagne en la tournant par la droite, où il n'y avait
que de la neige. Ceux des autres corps qui marchaient après nous
arrivaient de ce côté sans accident. Cette traversée m'avait fatigué,
à ne pouvoir marcher que fort lentement et, comme je ne voulais pas
abuser de la complaisance de mes amis, je les priai de suivre la
colonne. Cependant un soldat de la compagnie resta avec moi: c'était
un Piémontais, il se nommait Faloppa; il y avait plusieurs jours que
je ne l'avais vu.

Ceux qui ont toujours été assez heureux pour conserver leur santé,
n'avoir pas les pieds gelés et marcher toujours à la tête de la
colonne, n'ont pas vu les désastres comme ceux qui, comme moi, étaient
malades ou estropiés, car les premiers ne voyaient que ceux qui
tombaient autour d'eux, tandis que les derniers passaient sur la
longue traînée des morts et des mourants que tous les corps laissaient
après eux. Ils avaient encore le désavantage d'être talonnés par
l'ennemi.

Faloppa, ce soldat de la compagnie que l'on avait laissé avec moi, ne
paraissait pas être dans une position meilleure que la mienne; nous
marchions ensemble depuis un quart d'heure, lorsqu'il se tourna de mon
côté en me disant: «Eh bien, mon sergent! si nous avions ici les
petits pots de graisse que vous m'avez fait jeter lorsque nous étions
en Espagne, vous seriez bien content et nous pourrions faire une bonne
soupe!» Ce n'était pas la première fois qu'il disait ça, et en voici
la raison; c'est un épisode assez drôle:

Un jour que nous venions de faire une longue course dans les montagnes
des Asturies, nous vînmes loger à Saint-Hiliaume, petite ville dans la
Castille, sur le bord de la mer. Je fus logé, avec ma subdivision,
dans une grande maison qui formait l'aile droite de la Maison de
Ville[64]. Cette partie, très vaste, était habitée par un vieux garçon
absolument seul. En arrivant chez lui, nous lui demandâmes si, avec de
l'argent, nous ne pourrions pas nous procurer du beurre ou de la
graisse, afin de pouvoir faire la soupe et accommoder des haricots.
L'individu nous répondit que, pour de l'or, on n'en trouverait pas
dans toute la ville. Un instant après, nous fûmes à l'appel. Je
laissai Faloppa faire la cuisine et je chargeai un autre homme de
chercher, dans la ville, du beurre ou de la graisse, mais on n'en
trouva pas. Lorsque nous rentrâmes, la première chose que Faloppa nous
dit, en rentrant, fut que le bourgeois était un coquin: «Comment cela?
lui dis-je.--Comment cela? nous répondit-il, voyez!...»

[Note 64: Cette habitation était un château gothique comme il s'en
trouve beaucoup en Espagne. (_Note de l'auteur._)]

Il me montra trois petits pots en grès contenant de la belle graisse
que nous reconnûmes pour de la graisse d'oie. Alors chacun se récria:
«Voyez-vous le gueux d'Espagnol! Voyez-vous le coquin!» Notre
cuisinier avait fait une bonne soupe et, dans le dessus de la marmite,
il avait accommodé des haricots. Nous nous mîmes à manger sous une
grande cheminée qui ressemblait à une porte cochère, lorsque
l'Espagnol rentra, enveloppé dans son manteau brun et, nous voyant
manger, nous souhaita bon appétit. Je lui demandai pourquoi il n'avait
pas voulu nous donner de la graisse en payant, puisqu'il en avait. Il
me répondit: «Non, Señor, je n'en avais pas; si j'en avais eu, je vous
en aurais donné avec plaisir, et pour rien!» Alors Faloppa, prenant un
des petits pots, le lui montra: «Et cela, ce n'est pas de la graisse,
dis, coquin d'Espagnol?» En regardant le petit pot, il change de
couleur et reste interdit. Pressé de répondre, il nous dit que c'était
vrai, que c'était de la graisse, mais de la _manteca de ladron_ (de la
graisse de voleur); que lui était le bourreau de la ville, et que ce
que nous avions trouvé et avec quoi nous avions fait de la soupe,
était de la graisse de pendus, qu'il vendait à ceux qui avaient des
douleurs, pour se frictionner.

À peine avait-il achevé, que toutes les cuillers lui volèrent par la
tête; il n'eut que le temps de se sauver, et aucun de nous,
quoiqu'ayant très faim, ne voulut plus manger des haricots, car la
soupe était presque toute mangée. Il n'y avait que Faloppa qui
continuait toujours, en disant que l'Espagnol avait menti: «Et quand
cela serait? dit-il, la soupe était bonne et les haricots encore
meilleurs!» En disant cela, il m'en offrait pour en goûter, mais un
mal de coeur m'avait pris, et je rendis tout ce que j'avais dans
l'estomac. J'allai chez un marchand d'eau-de-vie, vis-à-vis de notre
logement; je lui demandai quel était l'individu chez qui nous étions
logés; il fit le signe de la croix en répétant à plusieurs reprises:
_Ave, Maria purissima, sin peccado concebida!_ Il me dit que c'était
la maison du bourreau. Je fus, pendant quelque temps, malade de
dégoût, mais Faloppa, en partant, avait emporté le restant de la
graisse, avec laquelle il prétendait nous faire encore de la soupe. Je
fus obligé de le lui faire jeter, et c'est pour cela qu'en Russie,
lorsque nous n'avions rien à manger, il me disait toujours ce que j'ai
rapporté.

Depuis une demi-heure nous n'avions pas perdu la colonne de vue,
preuve que nous avions assez bien marché. Il est vrai de dire que le
chemin se trouvait meilleur, mais, un instant après, il devint
raboteux et aussi glissant que le matin. Le froid était très vif, et
déjà nous avions rencontré quelques individus qui se mouraient sur la
route, quoique vêtus d'épaisses fourrures. Il faut dire aussi que
l'épuisement y était pour quelque chose. Faloppa tomba plusieurs fois,
et je pense que, si je n'avais pas été avec lui pour l'aider à se
relever, il serait resté sur la route.

Le chemin devint meilleur: nous pouvions apercevoir la longue traînée
de la colonne qui marchait devant nous. Nous redoublâmes d'efforts
pour la rejoindre, mais ne pûmes y parvenir. Nous trouvâmes, sur notre
passage, un hameau de cinq à six maisons dont la moitié étaient en
feu; nous nous y arrêtâmes. Autour étaient plusieurs hommes dont une
partie semblait ne pouvoir aller plus avant, et plusieurs chevaux
tombés mourants, qui se débattaient sur la neige. Faloppa se dépêcha
de couper un morceau à la cuisse de l'un d'eux, que nous fîmes cuire
au bout de nos sabres, au feu de l'incendie des maisons.

Pendant que nous étions occupés à cette besogne, plusieurs coups de
canon se firent entendre dans la direction d'où nous venions.
Regardant aussitôt de ce côté, j'aperçus une masse de plus de dix
mille traîneurs de toutes armes, en désordre sur toute la largeur de
la route. Derrière eux marchait l'arrière-garde. Depuis, j'ai pensé
que le maréchal Ney faisait quelquefois tirer le canon afin de faire
croire à tous ces malheureux que les Russes étaient près de nous et,
par ce moyen, leur faire accélérer le pas, pour, le même jour, gagner
Kowno. C'était une partie des débris de la Grande Armée.

Notre viande n'était pas encore à moitié cuite, que nous jugeâmes
prudent de décamper au plus vite pour ne pas être entraînés par ce
nouveau torrent.

Nous avions encore six lieues à faire pour arriver à Kowno; et déjà
nous étions exténués de fatigue; il pouvait être onze heures; Faloppa
me disait: «Mon sergent, nous n'arriverons jamais aujourd'hui; le
_ruban de queue_ est trop long[65]. Nous ne pourrons jamais sortir de
ce pays du diable, c'est fini; je ne verrai plus ma belle Italie!»
Pauvre garçon, il disait vrai!

[Note 65: _Ruban de queue_, expression du troupier pour désigner
une longue route. (_Note de l'auteur._)]

Il y avait bien une heure que nous marchions, depuis la dernière fois
que nous nous étions reposés, lorsque nous rencontrâmes plusieurs
groupes d'hommes de quarante, de cinquante, plus ou moins, composés
d'officiers, de sous-officiers et de quelques soldats, portant au
milieu d'eux l'aigle de leur régiment. Ces hommes, tout malheureux
qu'ils étaient, paraissaient fiers d'avoir pu, jusqu'alors, conserver
et garder ce dépôt sacré. L'on voyait qu'ils évitaient de se mêler, en
marchant, aux grandes masses qui couvraient la route, car ils
n'auraient pu aller ensemble et en ordre.

Nous marchâmes tant que nous pûmes, avec ces petits détachements; nous
faisions tout ce que nous pouvions pour les suivre, mais le canon et
la fusillade venant de nouveau à se faire entendre, ils s'arrêtèrent
au commandement d'un personnage dont on n'aurait jamais pu dire, aux
guenilles qui le couvraient, ce qu'il pouvait être; je n'oublierai
jamais le ton de son commandement: «Allons, enfants de la France,
encore une fois halte! Il ne faut pas qu'il soit dit que nous ayons
doublé le pas au bruit du canon! Face en arrière!» Et, aussitôt, ils
se mirent en ordre sans parler et se tournèrent du côté d'où venait le
bruit. Tant qu'à nous, qui n'avions pas de drapeau à défendre,
puisqu'il était à plus d'une lieue devant, nous continuâmes à nous
traîner. Nous fûmes bien heureux, ce jour-là, que le froid n'était pas
rigoureux, car plus de dix fois nous tombâmes sur la neige, de
lassitude, et certainement, s'il avait gelé comme le jour précédent,
nous y serions restés.

Après avoir marché, pendant un certain temps, au milieu d'hommes
isolés comme nous, nous aperçûmes, devant nous, une ligne mouvante;
nous reconnûmes que c'était une colonne paraissant fort serrée, qui,
par moments, marchait, ensuite s'arrêtait pour se mouvoir encore. Nous
pûmes reconnaître qu'en cet endroit se trouvait un défilé. La route se
trouve resserrée, à droite, sur une longueur de 5 à 600 mètres, par un
monticule dans lequel elle a été coupée, et, à gauche, par un fleuve
très large que je pense être le Niémen. Là, les hommes, forcés de se
réunir en attendant que quelques caissons qui venaient de Wilna aient
pu passer, se pressaient, se poussaient en désordre: c'était à qui
passerait le premier. Beaucoup descendaient sur le fleuve couvert de
glace pour gagner la droite de la colonne ou la fin du défilé.
Plusieurs, qui se trouvaient tout à fait sur le bord, furent jetés en
bas de la digue qui était perpendiculaire et qui, en cet endroit,
avait au moins cinq pieds de haut; quelques-uns furent tués.

Lorsque nous fûmes arrivés à la gauche de cette colonne, il fallut
faire comme ceux qui nous précédaient, il fallut attendre. Je
rencontrai un sergent des Vélites de notre régiment, nommé Poumo, qui
me proposa de traverser le fleuve avec lui, en me disant que, de
l'autre côté, nous trouverions des habitations où nous pourrions
passer la nuit, et qu'ensuite, le lendemain au matin, étant bien
reposés, nous pourrions facilement gagner Kowno, car il n'y avait
plus, disait-il, que deux lieues au plus. Je consentis d'autant plus à
sa proposition, que je ne me sentais plus la force d'aller loin, et
puis l'espoir de passer la nuit dans une maison, avec du feu! Je dis à
Faloppa de nous suivre. Poumo descendit le premier; je le suivis en me
laissant glisser sur le derrière, mais, lorsque j'eus fait quelques
pas sur la neige qui recouvrait le fleuve par gros tas, je vis
l'impossibilité d'aller plus loin. Alors je fis signe à Faloppa, qui
n'était pas encore descendu, de rester, car je venais de reconnaître
que, sous la neige, ce n'était que des amas de glace en pointe,
placés les uns sur les autres, formant, par intervalles, des tas
raboteux et d'autres sous lesquels il y avait des excavations. Ce
bouleversement du fleuve était probablement survenu à la suite d'un
dégel, ensuite d'une débâcle suivie d'une forte gelée qui les surprit
et les arrêta dans leur course.

Cependant, Poumo, qui marchait devant moi de quelques pas, s'était
arrêté et voyant que je ne le suivais pas, n'en effectua pas moins son
passage, avec trois vieux grenadiers de la Garde, mais c'est avec
beaucoup de peine qu'ils arrivèrent à l'autre bord.

Je me rapprochai de Faloppa dont j'étais séparé seulement par la
hauteur de la digue, pour lui dire de suivre la gauche de la colonne;
que, tant qu'à moi, puisque j'étais descendu sur la glace, j'allais
suivre de cette manière jusqu'à la fin du défilé et que, là,
j'attendrais. Aussitôt, je me mis à marcher au-dessous de cette masse
d'hommes qui avançaient lentement et qui, ensuite, s'arrêtaient en
criant et en jurant, car ceux qui étaient sur le bord craignaient de
tomber au bas de la digue et sur la glace, comme c'était déjà arrivé à
plusieurs que l'on voyait blessés, que l'on ne pensait pas à relever
et qui, peut-être, ne le furent jamais.

J'avais déjà parcouru les trois quarts de la longueur du défilé,
lorsque je m'aperçus que le fleuve tournait brusquement à gauche,
tandis que la route, tout en s'élargissant, allait tout droit. Il me
fallut revenir presque au milieu du défilé, à l'endroit où la digue me
parut moins haute, et là, faisant de vains efforts, faible comme
j'étais et n'ayant qu'une main dont je pusse me servir, je ne pus
jamais y parvenir.

Je montai sur un tas de glace afin que l'on pût, sans se baisser
beaucoup, me donner une main secourable: je m'appuyais, de la main
gauche, sur mon fusil, et je tendais l'autre à ceux qui, à portée de
moi, pouvaient, par un petit effort, me tirer de là. Mais j'avais beau
prier, personne ne me répondait; l'on n'avait seulement pas l'air de
faire attention à ce que je disais.

Enfin Dieu eut encore pitié de moi. Dans un moment où cette masse
d'hommes était arrêtée, je levai la tête et, voyant un vieux
grenadier à cheval de la Garde impériale, à pied, dans ce moment, les
moustaches et la barbe couvertes de glaçons et enveloppé dans son
grand manteau blanc, je lui dis, toujours sur le même ton: «Camarade,
je vous en prie, puisque vous êtes, comme moi, de la Garde impériale,
secourez-moi; en me donnant une main, vous me sauvez la vie!--Comment
voulez-vous, me dit-il, que je vous donne une main? Je n'en ai plus!»
À cette réponse, je faillis tomber en bas du tas de glace. «Mais,
reprit-il, si vous pouvez vous saisir du pan de mon manteau, je
tâcherais de vous tirer de là!» Alors il se baissa, j'empoignai le pan
du manteau. Je le saisis de même avec les dents et j'arrivai sur le
chemin. Heureusement que, dans ce moment, l'on ne marchait pas, car
j'aurais pu être foulé aux pieds, sans, peut-être, pouvoir jamais me
relever. Lorsque je fus bien assuré, le vieux grenadier me dit de me
tenir fortement à lui, afin de ne pas en être séparé, ce que je fis,
mais avec bien de la peine, car l'effort que je venais de faire
m'avait beaucoup affaibli.

Un instant après, l'on commença à marcher. Nous passâmes près de trois
chevaux abattus, dont le caisson était renversé dans le fleuve. C'est
ce qui occasionnait le retard dans la marche; enfin, nous arrivâmes au
point où le défilé s'élargissait et où chacun pouvait marcher plus à
l'aise.

À peine avions-nous fait cinquante pas au delà, que le vieux brigadier
me dit: «Arrêtons-nous un peu pour respirer!» Je ne demandais pas
mieux. Alors il me dit: «Je viens de vous rendre un service.--Oui, un
bien grand, vous m'avez sauvé la vie.--Ne parlons plus de cela,
continua-t-il; je vous ai dit que je n'avais plus de mains, c'est de
doigts que j'ai voulu dire; ils sont tous tombés, ainsi c'est tout
comme. Il faut qu'à votre tour vous me rendiez un autre service. J'ai,
depuis quelque temps, envie de satisfaire un besoin naturel que je
n'ai pu faire, faute d'un second.--Je vous comprends, mon vieux,
heureux de pouvoir m'acquitter envers vous!» Aussitôt, nous nous mîmes
à quelques pas, sur le côté de la route, et de la main que j'avais
encore bonne, je parvins, non sans peine, à défaire ses pantalons. Une
fois la besogne finie, je voulus lui refaire, mais la chose me fut
impossible et, sans un second qui se trouvait près de nous et qui eut
pitié de notre embarras en achevant ce que j'avais commencé, je
n'aurais jamais pu en sortir.

Dans ce moment, Faloppa, que j'avais laissé à l'entrée du défilé,
arriva en pleurant et jurant en italien, disant qu'il ne pourrait
jamais aller plus loin. Le vieux grenadier me demanda quel était cet
animal qui pleurait comme une femme. Je lui dis que c'était un
_barbet_, un Piémontais: «Ce n'est pas lui, répondit-il, qui ira
revoir les marmottes et les ours de ses montagnes!» J'encourageai le
pauvre Faloppa à marcher, je lui donnai le bras, et nous continuâmes à
suivre la colonne.

Il pouvait être cinq heures; nous avions encore plus de deux lieues à
faire pour arriver à Kowno. Le vieux grenadier me conta qu'il avait eu
les doigts gelés avant d'arriver à Smolensk, et qu'après avoir
souffert des douleurs atroces jusqu'après le passage de la Bérézina,
en arrivant à Ziembin, il avait trouvé une maison où il avait passé la
nuit; que, pendant cette nuit, tous les doigts lui étaient tombés les
uns après les autres; mais que, depuis, il ne souffrait plus autant à
beaucoup près; que son camarade, qui ne l'avait jamais quitté, avait
voulu tirer à la montagne, près de Wilna, monter à la roue[66] pour
avoir de l'argent, et que, depuis ce jour, il ne l'avait plus revu.

[Note 66: _Monter à la roue_, expression des vieux grognards pour
désigner ceux qui avaient pris de l'argent dans les caissons
abandonnés sur la montagne de Ponari. (_Note de fauteur_.)]

Après avoir marché encore une demi-heure, nous arrivâmes dans un petit
village, où nous nous arrêtâmes dans une des dernières maisons pour
nous y reposer et nous y chauffer un peu, mais nous ne pûmes y trouver
place, car depuis l'entrée de la maison jusqu'au fond, ce n'était que
des hommes étendus sur de la mauvaise paille qui ressemblait à du
fumier, et qui poussaient des cris déchirants accompagnés de
jurements, lorsqu'on avait le malheur de les toucher: presque tous
avaient les pieds et les mains gelés. Nous fûmes obligés de nous
retirer dans une écurie, où nous rencontrâmes un grenadier à cheval de
la Garde, du même régiment et du même escadron que notre vieux. Il
avait encore son cheval et, dans l'espérance de trouver un hôpital à
Kowno, se chargea de son camarade.

Nous avions encore une lieue et demie à faire et, depuis un moment, le
froid était considérablement augmenté. Dans la crainte qu'il ne devînt
plus violent, je dis à Faloppa qu'il nous fallait partir, mais le
pauvre diable, qui s'était couché sur le fumier, ne pouvait plus se
relever. Ce n'est qu'en priant et en jurant que je parvins, avec le
secours du grenadier à cheval, à le remettre sur ses jambes et à le
pousser hors de l'écurie; lorsqu'il fut sur la route, je lui donnai le
bras. Quand il fut un peu réchauffé, il marcha encore assez bien, mais
sans parler, pendant l'espace d'une petite lieue.

Pendant le temps que nous étions arrêtés au village, la grande partie
des traîneurs de l'armée--ceux qui marchaient en masse--nous avait
dépassés; l'on ne voyait plus en avant, comme en arrière, que des
malheureux comme nous, enfin ceux dont les forces étaient anéanties.
Plusieurs étendus sur la neige, signe de leur fin prochaine.

Faloppa, que j'avais toujours amusé, jusque-là, en lui disant: «Nous y
voilà! Encore un peu de courage!» s'affaissa sur les genoux, ensuite
sur les mains; je le crus mort et je tombai à ses côtés, accablé de
fatigue. Le froid qui commençait à me saisir me fit faire un effort
pour me relever, ou, pour dire la vérité, ce fut plutôt un accès de
rage, car c'est en jurant que je me mis sur les genoux. Ensuite,
saisissant Faloppa par les cheveux, je le fis asseoir. Alors il sembla
me regarder comme un hébété. Voyant qu'il n'était pas mort, je lui
dis: «Du courage, mon ami! Nous ne sommes plus loin de Kowno, car
j'aperçois le couvent qui est sur notre gauche; ne le vois-tu pas
comme moi[67]?--Non, mon sergent, me répondit-il; je ne vois que de la
neige qui tourne autour de moi; où sommes-nous?» Je lui dis que nous
étions près de l'endroit où nous devions coucher et trouver du pain et
de l'eau-de-vie.

[Note 67: C'était le couvent que j'avais visité le 20 juin, lors
de notre passage du Niémen. (_Note de l'auteur_.)]

Dans ce moment, le hasard amena près de nous cinq paysans qui
traversaient la route sur laquelle nous étions. Je proposai à deux de
ces hommes, moyennant chacun une pièce de cinq francs, de conduire
Faloppa jusqu'à Kowno; mais, sous prétexte qu'il était tard et qu'ils
avaient froid, ils firent quelques difficultés. Comprenant aussitôt
que c'était plutôt la crainte de ne pas être payés, car ils parlaient
la langue allemande et je devinais, par quelques mots, de quoi il
était question, je pris deux pièces de cinq francs dans ma
carnassière, et j'en donnai une, en promettant l'autre en arrivant.
Ils furent contents; ensuite, je dis aux trois autres de se diriger en
arrière, où était le chasseur près duquel nous étions passés, et
qu'ils auraient de l'argent pour le conduire à la ville; ils y furent
de suite.

Deux paysans avaient relevé Faloppa; mais le pauvre diable n'avait
plus de jambes; ils parurent embarrassés. Alors je leur indiquai un
moyen, c'était de l'asseoir sur un fusil, en le maintenant derrière,
chacun avec un bras. Mais, de cette manière, nous n'allâmes pas loin.
Ils se décidèrent à le porter sur leur dos, chacun à son tour, tandis
que l'autre portait son sac et son fusil et me prenait sous le bras,
car je ne pouvais plus lever les jambes. Pendant le trajet pour
arriver à la ville, qui n'était que d'une demi-lieue, nous fûmes
obligés de nous arrêter cinq ou six fois pour nous reposer et changer
Faloppa de dos: s'il nous eût fallu marcher un quart d'heure de plus,
nous ne fussions jamais arrivés.

Pendant ce temps, des masses de traîneurs nous avaient dépassés, mais
beaucoup d'autres, ainsi que l'arrière-garde, étaient encore derrière
nous. On entendait encore, par intervalles, quelques coups de canon
qui semblaient nous annoncer le dernier soupir de notre armée. Enfin
nous arrivâmes à Kowno par un petit chemin que nos paysans
connaissaient et que la colonne ne suivait pas: le premier endroit qui
s'offrit à notre vue fut une écurie. Nous y entrâmes; les paysans nous
y déposèrent; mais avant de leur donner la dernière pièce de cinq
francs, je les suppliai de nous chercher un peu de paille et de bois.
Ils nous apportèrent un peu de l'un et de l'autre, et nous firent même
du feu, car, quant à moi, il m'eût été impossible de me bouger, et
pour Faloppa, je le regardais comme mort: il était assis dans
l'encoignure de la muraille, ne disant rien, mais faisant, par
moments, des grimaces, ensuite portant les mains à sa bouche, comme
pour les manger. Le feu, allumé devant lui, parut lui rendre quelque
vigueur. Enfin, je payai mes paysans; avant de nous quitter, ils nous
apportèrent encore du bois, ensuite ils partirent en me faisant
comprendre qu'ils reviendraient. Confiant dans leurs promesses, je
leur donnai cinq francs, en les priant de me rapporter n'importe quoi,
du pain, de l'eau-de-vie ou autre chose; ils me le promirent, mais ne
revinrent plus.

Pendant que nous étions dans l'écurie, il se passait, dans la ville,
des choses bien tristes: les débris de corps arrivés avant nous, et
même la veille, n'ayant pu se loger, bivouaquaient dans les rues; ils
avaient pillé les magasins de farine et d'eau-de-vie; beaucoup
s'enivrèrent et s'endormirent sur la neige pour ne plus se réveiller.
Le lendemain, on m'assura que plus de quinze cents étaient morts de
cette manière.

Après le départ des paysans, cinq hommes, dont deux de notre régiment,
vinrent prendre place dans l'écurie, mais comme, en arrivant, ils
avaient rencontré des soldats qui revenaient de l'intérieur de la
ville et qui leur avaient dit qu'il y avait de la farine et de
l'eau-de-vie, deux se détachèrent pour tâcher d'en avoir. Ils nous
laissèrent leurs sacs et leurs armes, mais ne revinrent plus. Pour
comble de malheur, je n'avais rien pour faire cuire du riz, car
Grangier avait ma bouilloire, et personne des trois hommes restés avec
nous n'avait rien dont nous puissions nous servir, et pas un ne voulut
se bouger pour aller chercher un pot. Pendant ce temps, le canon
grondait toujours, mais probablement à plus d'une lieue de distance.
On entendait aussi le gémissement du vent, et, au milieu de ce bruit
terrible, il me semblait entendre les cris des hommes mourants sur la
neige, qui n'avaient pu gagner la ville.

Quoique, dans cette journée, le froid ne fût pas excessif, il n'en
périt pas moins une grande quantité d'hommes. Car, pour ceux qui
venaient de Moscou, c'était le dernier effort que l'homme pût faire.
Sur peut-être quarante ou cinquante mille hommes qui couvraient le
parcours de dix lieues, il n'y en avait pas la moitié qui avaient vu
Moscou: c'était la garnison de Smolensk, d'Orcha, de Wilna, ainsi que
les débris des corps d'armée des généraux Victor et Oudinot et de la
division du général Loison, que nous avions rencontrés mourant de
froid, avant d'arriver à Wilna.

Les hommes qui étaient avec moi dans l'écurie se couchèrent autour du
feu. Tant qu'à moi, comme il me restait encore un morceau de cheval à
moitié cuit, je le mangeai pour ne pas me laisser mourir: ce fut le
dernier avant de quitter ce pays de malheur.

Après, je voulus m'endormir, mais les douleurs, qui commencèrent à se
faire sentir, l'emportèrent sur le sommeil. Cependant, à son tour, le
sommeil l'emporta, et je reposai tant bien que mal, je ne sais combien
de temps. Lorsque je me réveillai, j'aperçus les trois soldats arrivés
après nous qui se disposaient à partir, et cependant il était loin de
faire jour. Je leur demandai pourquoi. Ils me répondirent qu'ils
allaient s'installer dans une maison qu'ils avaient découverte, pas
bien loin de notre écurie, et où il y avait de la paille et un poêle
bien chaud; que la maison était occupée par un homme, deux femmes et
quatre soldats de la garnison de Kowno, dont deux soldats du train et
deux autres de la Confédération du Rhin.

Aussitôt, je me disposai à les suivre, mais je ne pouvais pas
abandonner Faloppa. En regardant à la place où je l'avais laissé, ma
surprise fut grande de ne plus le voir, mais les soldats me dirent
que, depuis plus d'une heure, il ne faisait que rôder dans l'écurie,
en marchant à quatre pattes et faisant des hurlements comme un ours.
Comme notre feu ne donnait plus assez de clarté, j'eus de la peine à
le découvrir: à la fin, je le trouvai et, pour le voir de plus près,
j'allumai un morceau de bois résineux. Lorsque je l'approchai, il se
mit à rire, jeta des cris absolument comme un ours, en nous
poursuivant les uns après les autres, et toujours en marchant sur les
mains et les pieds. Quelquefois il parlait, mais en italien; je
compris qu'il pensait être dans son pays, au milieu des montagnes,
jouant avec ses amis d'enfance; par moments, aussi, il appelait son
père et sa mère; enfin le pauvre Faloppa était devenu fou.

Comme il fallait provisoirement l'abandonner pour aller voir le
nouveau logement, je pris mes précautions pour que, pendant mon
absence, il ne lui arrivât rien de fâcheux: nous éteignîmes le feu et
fermâmes la porte. Arrivés au nouveau logement, nous trouvâmes les
soldats du train occupés à manger la soupe. Ils n'avaient pas l'air
d'avoir eu de la misère; cela se conçoit, car, depuis le mois de
septembre, ils étaient à Kowno.

Avant de me jeter sur la paille, je demandai au paysan s'il voulait
venir avec moi prendre un soldat malade pour le conduire où nous
étions; que je lui donnerais cinq francs, et, en même temps, je lui
fis voir la pièce. Le paysan n'avait pas encore répondu, que les
soldats allemands nous proposèrent de leur donner la préférence: «Et
nous, dit un soldat du train, nous irons pour rien.--Et nous lui
donnerons encore la soupe!» dit le second. Je leur témoignai ma
reconnaissance en leur disant que l'on voyait bien qu'ils étaient
Français. Ils prirent une chaise de bois pour transporter le malade,
et nous partîmes, mais, comme je marchais avec peine, ils me donnèrent
le bras. Je leur contai la triste position de Faloppa, qu'il faudrait
abandonner à la merci des Russes: «Comment, des Russes? dit un soldat
du train.--Certainement, lui dis-je, les Russes, les Cosaques seront
ici peut-être dans quelques heures!» Ces pauvres soldats pensaient
qu'il n'y avait que le froid et la misère qui nous accompagnaient.

Entrés dans l'écurie, nous trouvâmes le pauvre diable de Piémontais
couché de tout son long derrière la porte. On le mit sur la chaise et,
de cette manière, il fut transporté au nouveau logement. Lorsqu'il fut
couché près du poêle, sur de la bonne paille, il se mit à prononcer
quelques mots sans suite. Alors je m'approchai pour écouter; il
n'était plus reconnaissable, car il avait toute la figure
ensanglantée, mais c'était le sang de ses mains, qu'il avait mordues
ou voulu manger; sa bouche était aussi remplie de paille et de terre.
Les deux femmes en eurent pitié, lui lavèrent la figure avec de l'eau
et du vinaigre, et les soldats allemands, honteux de n'avoir rien fait
comme les autres, le déshabillèrent. L'on trouva dans son sac une
chemise qu'on lui mit en échange de celle qu'il avait sur lui, et qui
tombait en lambeaux; ensuite on lui présenta à boire: il ne pouvait
plus avaler et, par moments, serrait tellement les dents, qu'on ne
pouvait lui ouvrir la bouche. Ensuite, avec ses mains, il ramassait la
paille, qu'il semblait vouloir mettre sur lui. Une des femmes me dit
que c'était signe de mort. Cela me fit de la peine, parce que nous
touchions au terme de nos souffrances. J'avais fait tout ce qu'il
avait été possible de faire pour le sauver, comme il aurait fait pour
moi, car il y avait cinq ans qu'il était dans la compagnie, et se
serait fait tuer pour moi: dans plus d'une occasion il me le prouva,
surtout en Espagne.

La douce chaleur qu'il faisait dans cette chambre me fit éprouver un
bien-être auquel j'étais bien loin de m'attendre; je ne me sentais
plus de douleurs, de sorte que je dormis pendant deux ou trois heures,
comme il ne m'était pas arrivé depuis mon départ de Moscou.

Je fus éveillé par un des soldats du train qui me dit: «Mon sergent,
je pense que tout le monde part, car l'on entend beaucoup de bruit:
tant qu'à nous, nous allons nous réunir sur la place, d'après l'ordre
que nous en avons reçu hier. Pour votre soldat, ajouta-t-il, il ne
faut plus y penser, c'est un homme perdu!»

Je me levai pour le voir: en approchant, je trouvai, à ses côtés, les
deux femmes. La plus jeune me remit une bourse en cuir qui contenait
de l'argent, en me disant qu'elle était tombée d'une des poches de sa
capote. Il pouvait y avoir environ vingt-cinq à trente francs en
pièces de Prusse, et autres monnaies. Je donnai le tout aux deux
femmes, en leur disant d'avoir soin du malade jusqu'à son dernier
moment, qui ne devait pas tarder, car à peine respirait-il encore.
Elles me promirent de ne pas l'abandonner.

Le bruit qui se faisait entendre dans la rue allait toujours
croissant. Il faisait déjà jour et, malgré cela, nous ne pouvions voir
beaucoup, car les petits carreaux des vitres étaient ternis par la
gelée et le ciel, couvert d'épais nuages, nous présageait encore
beaucoup de neige.

Nous nous disposions à sortir, quand, tout à coup, le bruit du canon
se fait entendre du côté de la route de Wilna, et très rapproché de
l'endroit où nous étions. À cela se mêlait la fusillade et les cris et
jurements des hommes. Nous entendons que l'on frappe sur des
individus: aussitôt, nous pensons que les Russes sont dans la ville et
que l'on se bat; nous saisissons nos armes; les deux soldats
allemands, qui ne sont pas, comme nous, habitués à cette musique, ne
savent ce qu'ils font; cependant ils viennent se ranger à nos côtés.
Nous avions encore les fusils de deux hommes qui nous avaient quittés
le soir, et qui n'étaient pas revenus; ensuite celui de Faloppa.
Toutes ces armes étaient chargées. La poudre ne nous manquait pas. Un
des soldats allemands avait une bouteille d'eau-de-vie dont il ne nous
avait pas encore parlé, mais, comptant qu'il aurait peut-être besoin
de nous, il nous la présenta. Cela nous fit du bien. L'autre me donna
un morceau de pain.

Un soldat du train me dit: «Mon sergent, si nous mettions un de ces
fusils entre les mains du paysan qui est là qui tremble près du poêle?
Pensez-vous qu'il ne pourrait pas faire son homme?--C'est vrai, lui
dis-je.--En avant, le paysan!» répond le soldat. Le pauvre diable, ne
sachant ce qu'on lui veut, se laisse conduire. On lui présente un
fusil: il le regarde comme un imbécile, sans le prendre; on le lui
pose sur l'épaule: il demande pourquoi faire. Je lui dis que c'est
pour tuer les Cosaques. À ce mot, il laisse tomber son arme. Un soldat
la ramasse et, cette fois, la lui fait tenir de force en le menaçant,
s'il ne tire pas sur les Cosaques, de lui passer sa baïonnette au
travers du corps. Le paysan nous fait comprendre qu'il serait reconnu
par les Russes pour être un paysan, et qu'ils le tueraient. Pendant ce
colloque, d'autres cris se font entendre à l'autre extrémité de la
chambre: ce sont les deux femmes qui pleurent; Faloppa venait de
rendre le dernier soupir!

Le soldat du train va prendre la capote de celui qui vient de mourir
et force le paysan de s'en vêtir. En moins de deux minutes, il est
armé au complet, car on lui a aussi passé un sabre et la giberne,
ainsi qu'un bonnet de police sur la tête, de sorte qu'il ne se
reconnaissait pas lui-même.

Cette scène s'était passée sans que les deux femmes, qui étaient
auprès du mort à se désoler (probablement pour l'argent que je leur
avais donné), se fussent aperçues de la transformation de leur homme.

Le bruit que nous entendions depuis un moment se fait entendre avec
plus de force: je crois distinguer la voix du général Roguet;
effectivement c'était lui qui jurait, qui frappait sur tout le monde
indistinctement, sur les officiers, les sous-officiers comme sur les
soldats--il est vrai que l'on ne pouvait pas beaucoup en faire la
différence--pour les faire partir. Il entrait dans les maisons et y
faisait entrer les officiers, afin de s'assurer qu'il n'y avait plus
de soldats. En cela, il faisait bien, et c'est peut-être le premier
bon service que je lui ai vu rendre au soldat. Il est vrai que cette
distribution de coups de bâton était, pour lui, plus facile à faire
que celle de vin ou de pain, qu'il faisait faire en Espagne.

J'aperçois un chasseur de la Garde arrêté contre une fenêtre, et qui
mettait la baïonnette au bout de son fusil; je lui demande si c'était
les Russes qui étaient dans la ville: «Mais non, non!... Vous ne voyez
donc pas que c'est ce butor de général Roguet qui, avec son bâton,
frappe sur tout le monde? Mais, qu'il vienne à moi, je l'attends!...»

Nous n'étions pas encore sortis de la maison que je vois
l'adjudant-major Roustan arrêté devant la porte; il me reconnaît et me
dit: «Eh bien, que faites-vous là? Sortez! Que pas un ne reste dans la
maison, n'importe de quel régiment, car j'ai l'ordre de frapper sur
tout le monde!»

Nous sortons, mais le paysan, auquel nous ne pensions plus, reste
naturellement chez lui et ferme sa porte. L'adjudant-major, qui a vu
ce mouvement et qui pense que c'est un soldat qui veut se cacher,
l'ouvre à son tour, rentre dans la maison et ordonne au nouveau soldat
de sortir, ou il va l'assommer. Le paysan le regarde sans lui
répondre; l'adjudant-major saisit mon individu par les buffleteries,
et le pousse au milieu de nous; alors le pauvre diable veut se
débattre et s'expliquer dans sa langue: il n'est pas écouté, seulement
l'adjudant-major pense que c'est parce qu'il ne lui a pas donné le
temps de prendre son sac et son fusil; il rentre dans la maison, prend
l'un et l'autre et les lui apporte. Il a vu un homme mort et deux
femmes qui pleurent. C'est pourquoi, en sortant, il dit bien haut: «Ce
bougre-là n'est pas si bête qu'il en a l'air! Il voulait rester dans
la maison pour consoler la veuve! Il paraît que celui-ci est un
Allemand aussi; de quelle compagnie est-il? Je ne me rappelle pas
l'avoir jamais vu!» Dans ce moment, on ne faisait pas beaucoup
attention à ce que disait l'adjudant-major, car on avait assez à faire
à s'occuper de soi-même.

La femme qui avait entendu la voix de son mari, était accourue sur la
porte au moment où nous étions encore arrêtés. L'homme, en la voyant,
se mit à crier après, mais sans pouvoir se faire reconnaître au milieu
de nous, où il ne pouvait bouger: elle était bien loin de penser que
le Lithuanien, sujet de l'Empereur de Russie, avait l'honneur d'être
soldat français de la Garde impériale, marchant, en ce moment, non pas
à la gloire, mais à la misère, en attendant mieux, tout cela en moins
de dix minutes. J'ai pensé, depuis, que ce pauvre diable devait faire
de tristes réflexions en marchant au milieu de nous!

L'on s'était remis en marche, mais lentement. Nous étions dans un
endroit de la ruelle où se trouvaient plusieurs hommes morts pendant
la nuit, pour avoir bu de l'eau-de-vie et avoir été saisis par le
froid; mais le plus grand nombre se trouvait dans la ville, où je ne
suis pas entré.

Cependant, nous arrivons à l'endroit où se trouvent les deux issues
qui conduisent au pont du Niémen; nous marchons avec plus de facilité;
au bout de quelques minutes, nous étions sur le bord du fleuve. Là,
nous vîmes que, déjà, plusieurs milliers d'hommes nous avaient
devancés, qui se pressaient et se poussaient pour le traverser. Comme
le pont était étroit, une grande partie descendaient sur le fleuve
couvert de glace, et cependant dans un état à ne pouvoir y marcher que
très difficilement, vu que ce n'était que des glaçons qui, après un
dégel, avaient été de nouveau surpris par une gelée. Au risque de se
tuer où de se blesser, c'était à qui serait arrivé le plus vite sur
l'autre rive, quoique d'un abord difficile; tant il vrai que l'on se
croyait sauvé en arrivant! On verra, par la suite, combien nous nous
trompions encore.

En attendant que nous puissions passer, le colonel Bodelin, qui
commandait notre régiment, donna l'ordre aux officiers de faire leur
possible afin que personne ne traversât le pont individuellement;
d'arrêter et de réunir ceux qui se présenteraient. Nous nous
trouvions, en ce moment, environ soixante et quelques hommes, reste de
deux mille! Nous étions presque tous groupés autour de lui. L'on
voyait qu'il regardait avec peine les restes de son beau régiment;
probablement que, dans ce moment, il faisait la différence, car, cinq
mois avant cette épreuve, nous avions passé ce même pont avec toute
l'armée si belle, si brillante, tandis qu'à cette heure, elle était
triste et presque anéantie. Pour nous encourager, il nous tint à peu
près ce discours, que bien peu écoutèrent:

«Allons, mes enfants! je ne vous dirai pas d'avoir du courage, je sais
que vous en avez beaucoup, car depuis trois ans que je suis avec vous,
vous en avez, dans toutes les circonstances, donné des preuves, et
surtout dans cette terrible campagne, dans les combats que vous avez
eu à soutenir, et par toutes les privations que vous avez eu à
supporter. Mais souvenez-vous bien que, plus il y a de peines et de
dangers, plus aussi il y a de gloire et d'honneur, et plus il y aura
de récompenses pour ceux qui auront la constance de la terminer
honorablement!»

Ensuite il demanda si nous étions beaucoup de monde présent. Je saisis
ce moment pour dire à M. Serraris que Faloppa était mort le matin. Il
me demanda si j'en étais certain; je lui répondis que je l'avais vu
mourir, et que même l'adjudant-major Roustan l'avait vu mort: «Qui,
moi? répondit l'adjudant-major. Où?--Dans la maison d'où vous m'avez
dit de sortir, et où vous êtes entré pour en faire sortir un autre
individu.--C'est vrai, dit-il, j'ai vu un homme mort sur la paille,
mais c'était l'homme de la maison, puisque la femme le pleurait!»--Je
lui dis que c'était celui qu'il venait de mettre dans la rue qui était
le véritable mari et que celui qu'il avait vu sur la paille était
Faloppa. Je lui rapportai en peu de mots la scène du paysan, que nous
cherchâmes dans nos rangs, mais il avait disparu.

Pendant que nous étions restés sur le bord du Niémen, ceux qui étaient
devant nous avaient traversé, sur le pont ou sur la glace. Alors nous
avançâmes, mais lorsque nous eûmes traversé, nous ne pûmes monter la
côte par le chemin, parce qu'il se trouvait plusieurs caissons
abandonnés qui tenaient la largeur de la route, étroite et encaissée.
Alors, plus d'ordre! Chacun se dirigea suivant son impulsion.
Plusieurs de mes amis m'engagèrent à les suivre, et nous prîmes sur la
gauche. Lorsque nous fûmes environ à trente pas du pont, l'on
commença à monter pour gagner la route. Je marchais derrière Grangier
que j'avais eu le bonheur de retrouver et qui s'occupait plus de moi
que de lui-même. Il me frayait un passage dans la neige, en marchant
devant moi, et me criant, dans son patois auvergnat: «Allons, petiot,
suis-moi!» Mais le petiot n'avait déjà plus de jambes.

Grangier était déjà aux trois quarts de la côte, que je n'étais encore
qu'au tiers. Là, s'arrêtant et s'appuyant sur son fusil, il me fit
signe qu'il m'attendait. Mais j'étais si faible, que je ne pouvais
plus tirer ma jambe enfoncée dans la neige. Enfin, n'en pouvant plus,
je tombai de côté, et j'allai rouler jusque sur le Niémen où j'arrivai
sur la glace.

Comme il y avait beaucoup de neige, je ne me fis pas grand mal;
cependant, je ressentais une douleur dans les épaules et j'avais la
figure ensanglantée par les branches d'un buisson que j'avais traversé
en roulant. Je me relevai sans rien dire, comme si la chose eût été
toute naturelle, car j'étais tellement habitué à souffrir, que rien ne
me surprenait.

Après avoir ramassé mon fusil dont le canon était rempli de neige, je
voulus recommencer à monter par le même endroit, mais la chose me fut
impossible. L'idée me vint de voir si je ne pourrais pas parvenir à
passer sous les caissons, à la sortie du pont; je me traînai avec
peine jusque-là. Lorsque je fus près du premier, j'aperçus plusieurs
grenadiers et chasseurs de la Garde montés sur les roues, et qui
puisaient à pleines mains l'argent qui s'y trouvait; je ne fus pas
tenté d'en faire autant. Je ne cherchais que le moyen de passer. Mais,
en ce moment, j'entends crier: «Aux armes! Aux armes! Les Cosaques!»
Ce cri fut suivi de plusieurs coups de fusil, ensuite d'un grand
mouvement qui se propageait depuis le bas de la côte jusqu'en haut.

Pas un des grenadiers et chasseurs qui avaient la tête dans le caisson
ne descendit. J'en tirai un par la jambe; il se retourna en me
demandant si j'avais de l'argent. Je lui répondis que non: «Mais les
Cosaques sont là-haut!--Si ce n'est que cela! me répondit-il, ce n'est
pas pour des canailles qu'il faut se gêner, et leur laisser notre
argent! Qui en veut? J'en donne!» Et, en même temps, il jeta à terre
deux gros sacs de pièces de cinq francs. Tout cela n'était que pour
amuser ceux qui arrivaient, car je compris qu'ils venaient de trouver
de l'or. Les mots de «jaunets» et de «pièces de quarante francs»
avaient été prononcés.

Je pris le fusil d'un des grenadiers occupés à prendre de l'or, je
laissai le mien qui était rempli de neige, et je m'en retournai à la
sortie du pont afin de reprendre ma direction première, car, pour moi,
il n'y en avait pas d'autre.

À peine arrivé près du pont, je rencontrai M. le capitaine Débonnez,
des tirailleurs de la Garde, dont j'ai déjà eu l'occasion de parler
plusieurs fois. Il était avec son lieutenant et un soldat; c'était là
toute sa compagnie; le reste était, comme il me le dit, _fondu_. Il
avait un cheval cosaque avec lequel il ne savait où passer. Je lui
contai en peu de mots l'état malheureux où je me trouvais. Pour toute
réponse, il me donna un gros morceau de sucre blanc où il avait versé
de l'eau-de-vie; ensuite, nous nous séparâmes, lui pour descendre avec
son cheval sur le Niémen, et moi pour, en mordant dans mon sucre,
recommencer pour la troisième fois mon ascension. À peine arrivé où je
devais monter, j'entendis que l'on m'appelait; c'était le brave
Grangier, qui était descendu de la côte et qui me cherchait. Il me
demanda pourquoi je ne l'avais pas suivi. Je lui en dis la cause.
Voyant cela, il marcha devant moi en me tirant par son fusil dont je
tenais le bout du canon. Enfin, ce fut avec bien de la peine, avec le
secours de ce bon Grangier et en mordant dans mon morceau de sucre à
l'eau-de-vie, que j'arrivai en haut de la côte, abîmé d'épuisement.

Plusieurs de nos amis nous attendaient: Leboude, sergent-major;
Oudict, sergent-major; Pierson, _idem_; Poton, sergent. Les autres
s'étaient dispersés, marchant, comme nous, par fractions. La certitude
que l'on avait d'un mieux, en entrant en Prusse, influait sur notre
caractère et commençait à nous rendre indifférents l'un pour l'autre.

De l'endroit où nous étions, nous pouvions découvrir la route de
Wilna, les Russes qui marchaient sur Kowno, et d'autres plus
rapprochés, mais la présence du maréchal Ney, avec une poignée
d'hommes, les empêchait de venir plus avant. Nous vîmes venir sur nous
un individu qui marchait avec peine, appuyé sur un bâton de sapin.
Lorsqu'il fut près de nous, il s'écria: «Eh! _per Dio santo!_ je ne
me trompe pas, ce sont nos amis!» À notre tour, nous le regardâmes. À
sa voix et à son accent, nous le reconnûmes: c'était Pellicetti, un
Milanais, ancien grenadier vélite; il y avait trois ans qu'il avait
quitté la Garde impériale, pour entrer comme officier dans celle du
roi d'Italie. Pauvre Pellicetti! Ce ne fut qu'au reste de son chapeau
que nous pûmes deviner à quel corps il appartenait. Il nous conta que
trois à quatre maisons avaient suffi pour loger le reste du corps
d'armée du prince Eugène. Il attendait, nous dit-il, un de ses amis
qui avait un cheval cosaque et qui portait le peu de bagages qui leur
restait. Il en avait été séparé en sortant de Kowno.

C'était le 14 décembre; il pouvait être neuf heures du matin. Le ciel
était sombre, le froid supportable; il ne tombait pas de neige; nous
nous mîmes en marche sans savoir où nous allions, mais, arrivés sur le
grand chemin, nous aperçûmes un grand poteau avec une inscription qui
indiquait aux soldats des différents corps la route qu'ils devaient
suivre.

Nous prîmes celle indiquée pour la Garde impériale, mais beaucoup,
sans s'inquiéter, marchèrent droit devant eux. À quelques pas de là,
nous vîmes cinq à six malheureux soldats qui ressemblaient à des
spectres, la figure hâve, barbouillée de sang provenant de leurs mains
qui avaient gratté dans la neige pour y chercher quelques miettes de
biscuit tombées d'un caisson pillé un instant avant. Nous marchâmes
jusqu'à trois heures de l'après-midi; nous n'avions fait que trois
petites lieues, à cause du sergent Poton qui paraissait souffrir
beaucoup.

Nous avions aperçu un village sur notre droite, à un quart de lieue de
la route: nous prîmes la résolution d'y passer la nuit. En y arrivant,
nous trouvâmes deux soldats de la ligne qui venaient de tuer une vache
à l'entrée d'une écurie; en voyant une aussi bonne enseigne, nous y
entrâmes.

Le paysan auquel appartenait la vache, afin de sauver le plus de
viande possible, vint lui-même nous en couper, nous faire du feu et,
ensuite, nous apporta deux pots avec de l'eau pour faire de la soupe;
nous avions de la bonne paille, du bon feu; enfin il y avait bien
longtemps que nous n'avions été si heureux. Quelques minutes après,
nous mangeâmes notre soupe, ensuite nous nous reposâmes.

J'étais couché près de Poton qui ne faisait que se plaindre; je lui
demandai ce qu'il avait; il me dit: «Mon cher ami, je suis certain que
je ne pourrai aller plus loin!»

Sans me douter des raisons qui le faisaient parler ainsi, accident
grave que personne de nous ne connaissait, je le consolai, en lui
disant que lorsqu'il aurait reposé, il serait beaucoup mieux, mais, un
instant après, il eut la fièvre et, pendant toute la nuit, il ne fit
que pleurer et divaguer. Plusieurs fois même, la nuit, je le surpris
écrivant sur un calepin et en déchirant les feuillets.

Dans un moment où je dormais paisiblement, je me sentis tirer par le
bras; c'était le pauvre Poton qui me dit: «Mon cher ami, il m'est
impossible de sortir d'ici, même de faire un pas; ainsi il faut que tu
me rendes un grand service; je compte sur toi si, plus heureux que
moi, tu as le bonheur de revoir la France; dans le cas contraire, tu
chargeras Grangier, sur qui je compte comme sur toi, de remplir la
mission dont je te charge. Voici, continua-t-il, un petit paquet de
papiers que tu enverras à l'adresse indiquée, à ma mère, accompagné
d'une lettre dans laquelle tu lui peindras la situation où tu m'as
laissé, sans cependant lui faire perdre l'espoir de me revoir un jour.
Voilà une cuiller en argent que je te prie d'accepter; il vaut mieux
que tu l'aies que les Cosaques.» Alors, il me remit son petit paquet
de papiers, en me disant encore qu'il comptait sur moi. Je lui promis
de faire ce qu'il venait de me dire, mais j'étais bien loin de croire
que nous serions forcés de l'abandonner.

Le 15 décembre, lorsqu'il fut question de partir, je répétai à nos
amis la confidence que Poton venait de me faire. Ils pensèrent que
c'était manque de courage, ou qu'il devenait fou, de sorte que chacun
se mit à lui faire des observations à sa manière.

Mais le malheureux Poton, pour toute réponse, nous montra deux hernies
qu'il avait depuis longtemps et qui étaient sorties par suite
d'efforts réitérés qu'il avait faits en montant la côte de Kowno. Nous
vîmes effectivement qu'il lui était impossible de bouger; le
sergent-major Leboude pensa que l'on ferait bien de le recommander au
paysan chez lequel nous étions, mais, avant de le faire venir, comme
Poton avait beaucoup d'argent et surtout de l'or, nous nous dépêchâmes
à coudre son or dans la ceinture de son pantalon; ensuite, nous fîmes
venir le paysan, et, comme il parlait allemand, il nous fut facile de
nous faire comprendre. Nous lui proposâmes cinq pièces de cinq francs,
en lui disant qu'il en aurait quatre fois autant et peut-être
davantage, s'il avait soin du malade. Il nous le promit en jurant par
Dieu, et que même il irait chercher un médecin. Ensuite, comme le
temps pressait, nous fîmes nos adieux à notre camarade.

Avant de le quitter, il me fit promettre de ne pas l'oublier; nous
l'embrassâmes et nous partîmes. Je ne sais si le paysan a tenu sa
parole, mais toujours est-il que plus jamais je n'ai entendu parler de
Poton qui était, sous tous les rapports, un excellent garçon, bon
camarade, ayant reçu une excellente éducation, chose très rare à cette
époque. Il était gentilhomme breton, d'une des meilleures familles de
ce pays.

Tant qu'à moi, j'ai rempli religieusement ma mission, car, à mon
arrivée à Paris, au mois de mai, j'envoyai a l'adresse indiquée les
papiers qu'il m'avait confiés et qui contenaient son testament et les
adieux touchants qu'il écrivait pendant qu'il avait la fièvre. J'en ai
tiré une copie que je reproduis:

  Adieu, bonne mère,
  Mon amie;
  Adieu, ma chère,
  Ma bonne Sophie!
  Adieu, Nantes où j'ai reçu la vie
  Adieu, belle France, ma patrie,
  Adieu, mère chérie,
  Je vais quitter la vie,
  Adieu!

Depuis plusieurs années, j'avais cessé d'écrire mon journal de la
campagne de Russie, c'est-à-dire de mettre en ordre les _Souvenirs_
que j'avais écrits en 1813, étant prisonnier. Il m'était venu une
singulière manie, c'était de douter si tout ce que j'avais vu, enduré
avec tant de patience et de courage, dans cette terrible campagne,
n'était pas l'effet de mon imagination frappée.

Cependant, lorsque la neige tombe et que je me trouve réuni avec des
amis, anciens militaires de l'Empire, dont quelques-uns de la Garde
impériale, bien rares, à présent (1829)! qui ont fait, comme moi,
cette mémorable campagne, c'est-à-dire qui ont été jusqu'à Moscou,
c'est toujours là que nos souvenirs se portent, et j'ai aussi remarqué
qu'il leur était resté, comme à moi, d'ineffaçables impressions. C'est
avec orgueil que nous parlons de nos glorieuses campagnes.

Aujourd'hui que ma mère vient de me remettre quelques lettres que je
lui avais écrites pendant cette campagne, et que je regrettais de ne
pas avoir, afin de les joindre à la fin de mon journal, je reprends
courage. Ajoutez à cela les conseils de quelques amis qui m'engagent à
terminer. Pour moi, cela me fait revivre. Peut-être un jour, qui sait?
mes récits, quoique mal écrits, intéresseront-ils ceux qui les liront,
car, après tant de grandes choses que nous avons vues, que nous
reste-t-il à voir? Le grand génie n'est plus, mais son nom existera
toujours! Aussi je prends mon courage à deux mains pour continuer, de
sorte qu'après moi, mes petits-enfants diront, lisant les _Mémoires_
de grand-papa: «Grand-papa était dans les grandes batailles, avec
l'Empereur Napoléon!» Ils verront comme nous avons frotté les
Prussiens, les Autrichiens, les Russes et les Anglais en Espagne, et
tant d'autres; ils verront aussi que grand-papa n'a pas toujours
couché sur un lit de plume, et, quoiqu'il ne soit pas un des meilleurs
catholiques de France, ils verront qu'il a jeûné souvent et fait
maigre plus d'une fois, les jours gras!

C'était le 15 décembre, à sept heures du matin. Après être sortis de
l'écurie où nous avions passé la nuit, nous marchâmes dans la
direction de la route, jusqu'au moment où nous arrivâmes à l'endroit
où nous l'avions quittée la veille; là, nous fîmes halte.

Grangier avait encore ma petite bouilloire en cuivre, qu'il portait
devant lui, attachée à sa ceinture avec une courroie, dans la crainte
qu'on ne la lui enlevât, car un vase dans lequel on pouvait faire
fondre la neige et cuire quelque chose, était un objet précieux.
Grangier me la rendit, car il prévoyait que je resterais encore en
arrière et que je pourrais en avoir besoin. Il me l'attacha fortement
sur mon sac.

Le ciel était clair, mais le froid était supportable. Nous ne vîmes,
sur la route, que fort peu d'hommes; cela nous fit penser que, la
veille, la plus grande partie était allée plus loin et dans diverses
directions.

Nous aperçûmes, sur la route, du côté de Kowno, une colonne, mais ne
pûmes distinguer si c'étaient des Français ou des Russes: aussi, dans
l'incertitude, nous nous remîmes en marche.

Je marchai assez bien pendant une heure, mais, au bout de ce temps, il
me prit une forte colique, et je fus forcé de m'arrêter: c'était
toujours la suite de mon indisposition de Wilna; j'attribuai cette
rechute au bouillon de vache que j'avais mangé la veille et le matin,
avant de partir.

Je marchai de la sorte jusqu'à environ trois heures de l'après-midi;
je n'étais plus éloigné d'une forêt que j'apercevais depuis quelque
temps, et où je voulais arriver pour y passer la nuit.

Je n'en étais plus éloigné que d'une portée de fusil, lorsque, sur la
droite de la route, j'aperçus une maison où, autour d'un grand feu,
étaient réunis plusieurs soldats de différents corps et dont la
majeure partie était de la Garde impériale. Comme j'étais fatigué,
j'arrêtai pour me chauffer et me reposer un peu: quelques-uns me
proposèrent de rester avec eux; j'acceptai avec plaisir.

Pendant toute la journée, le froid avait été supportable, et il
l'était encore; tant qu'à l'ennemi, il paraissait que l'on pouvait
être tranquille, mais des hommes qui arrivaient par la droite de la
route nous dirent qu'ils venaient d'apercevoir de la cavalerie et
qu'ils étaient persuadés que c'étaient des Russes: «Quand ce serait le
diable, répondit un vieux chasseur de la Garde, cela ne m'empêchera
pas d'établir ici mon quartier général. Mes amis, faites comme moi,
chargez vos armes et mettez la baïonnette au bout du canon!» C'est ce
que tout le monde fit tranquillement: ­«Et puis, ajouta-t-il, nous
avons le bois pour retraite; c'est, par ma foi, une belle et bonne
position!» Ensuite, il s'approcha d'un cheval que l'on venait
d'abattre à quelques pas du feu, en coupa un morceau, et revint
tranquillement s'asseoir près du feu, sur son sac, et faire rôtir sa
viande au bout de son sabre.

Plus de vingt soldats, dont une partie assis sur leur sac et les
autres à genoux, faisaient aussi rôtir du cheval.

En face du chasseur dont je viens de parler, une femme était assise
sur un sac de soldat. Elle tenait la tête penchée sur ses mains, les
coudes appuyés sur les genoux; une capote grise de soldat, par-dessus
une vieille robe de soie en lambeaux, servait à la préserver du froid.
Un bonnet en peau de mouton, dont une partie était brûlée, lui
couvrait la tête; il était tenu par un mauvais foulard de soie noué
sous le menton.

Le chasseur lui adressa la parole de la manière suivante: «Dites donc,
la mère Madeleine!...» Elle ne répondit pas. Ce ne fut qu'à la seconde
fois qu'un soldat, qui était près d'elle, la poussa, en lui disant:
«C'est à vous, la mère, à qui l'on veut parler!--À moi? dit-elle. Mon
nom est Marie. Que me voulez-vous?--Un petit coup de _rogomme_, comme
à l'exercice!--Pour du _rogomme_, vous devez bien penser que je n'en
ai pas!» Et elle se remit dans sa position première.

Une autre femme qui se trouvait aussi assise près du feu, avait, sur
la tête, une schabraque ou peau de mouton bordée de drap rouge,
découpée en festons et serrée autour du cou avec le cordon d'un bonnet
à poil d'un grenadier de la Garde, dont les glands lui retombaient
sous le menton. Elle avait aussi, par-dessus ses habillements, une
capote bleue d'un soldat de la Garde. Cette femme, en entendant la
voix du chasseur, leva la tête à son tour, en demandant celui qui
voulait du _rogomme_: ­«Ah! c'est vous, la mère Gâteau! répondit le
chasseur; eh bien, c'est moi qui demande du _rogomme_! C'est moi,
Michaut, qui vous parle; vous êtes sans doute surprise de me voir? Eh
bien, si quelqu'un est plus étonné que moi de vous rencontrer, et
surtout schabraquée comme vous êtes, le diable m'emporte! Même avant
le passage de la Bérézina, en pensant quelquefois à vous, chère mère
Gâteau, je pensais qu'il y avait déjà longtemps que les corbeaux
avaient fait une _fristouille_ à la neige, avec votre vieille
carcasse!--Insolent! répondit la mère Gâteau, ils te mangeront avant
moi, vieil ivrogne! Ah! il te faut du _rogomme!_ continua-t-elle d'un
ton goguenard. T'as diablement été privé depuis trois mois, mais
possible qu'à Wilna et hier, à Kowno, tu en auras pris une bonne dose,
c'est ça que tu as tant de blague! Une chose qui m'étonne, c'est que
tu ne sois pas mort d'avoir bu, comme tant d'autres que nous avons vus
dans les rues. Il y a tant de braves gens qui sont restés là-bas,
tandis que ce mauvais sujet, un mauvais soldat, vit encore!--Halte-là,
la mère Gâteau, reprit le vieux chasseur, lâchez-moi vos bordées tant
que vous voudrez, mais au nom de _mauvais soldat_, mère Gâteau,
halte-là!»

Ensuite il continua, tout en grognant, de manger le morceau de viande
de cheval qu'il tenait à la main et dans lequel il avait cessé de
mordre pour répondre à la vieille cantinière.

Une minute après, elle reprit: «Voilà deux ans qu'il m'en veut, depuis
qu'à l'École militaire je n'ai pas voulu lui donner à crédit. Ah! si
mon pauvre homme n'était pas mort, si un coquin de boulet ne l'avait
pas coupé en deux à Krasnoé!...» Et puis elle s'arrêta. «Ce n'était
pas votre homme! Vous n'étiez pas mariée!--Pas mariée! Pas mariée!
Voilà bientôt cinq ans que je suis avec lui, depuis la bataille
d'Eylau, et je ne suis pas mariée! Que dis-tu de cela, Marie?» en
s'adressant à l'autre cantinière. Mais Marie, qui se trouvait dans la
même position que la mère Gâteau, à l'égard du mariage, ne répondit
rien.

Le chasseur demanda à la mère Gâteau si elle avait monté à la roue, à
la montagne de Wilna: «Va, dit-elle, si j'en avais eu la force, je
n'aurais pas manqué mon coup! J'en ai ramassé dans la neige, mais ça
m'a beaucoup avancée! Lorsqu'on se trouve avec des coquins qui ne
respectent rien, il n'y a pas de sûreté pour le sexe. Le soir, après
avoir passé la montagne, lorsque j'arrivai au bivouac des chasseurs de
chez nous, et comme j'avais encore un peu d'eau-de-vie que j'apportais
de Wilna, je la donnai pour avoir une place au feu, et je me couchai
sur la neige entre deux chasseurs du régiment, ou plutôt deux voleurs,
qui m'ont chipé la moitié de mon argent. Par bonheur, j'étais couchée
sur une poche qu'ils n'ont pu vider. Après cela, fiez-vous donc à des
camarades! Heureusement que j'en ai encore assez pour aller jusqu'à
Elbing, où l'on dit que nous nous ressemblons. Une fois là, nous nous
arrangerons de manière à pouvoir recommencer la campagne; je ne veux
plus de voitures, j'aurai deux _cognias_ avec des paniers sur le dos.
Nous serons peut-être plus heureux. Pas vrai, Marie?» Marie ne
répondit pas: «Marie, dit le vieux chasseur, c'est son deuxième depuis
un an, et, si elle veut, je l'épouse en troisième....--Toi! vieux
chenapan, répond la mère Gâteau, elle n'aurait pas besoin d'autres
pratiques que la tienne!»

Le chasseur s'approcha de Marie et lui présenta un morceau de viande
de cheval; Marie l'accepta en lui disant: «Merci, mon vieux!--Ainsi
c'est dit, continua-t-il, en arrivant à Paris, je vous épouse, je fais
votre bonheur!» Marie, pour toute réponse, fit un soupir en disant:
«Peut-on plaisanter une malheureuse femme comme moi!--Tout ce que je
viens de dire, reprit le vieux chasseur, n'est que pour plaisanter, et
la preuve, sans rancune, c'est que j'offre à la mère Gâteau ce que je
viens de vous offrir, Marie, un petit morceau de dada sur le pouce!»
En même temps, il s'avança pour le lui offrir, mais la mère Gâteau, en
le voyant venir, lui dit en le regardant avec colère: «Va-t'en au
diable! Je ne veux rien de toi!»

À cette sortie de la mère Gâteau, Marie, qui était assise devant moi,
leva la tête en disant que ce n'était pas le moment de se fâcher.
Ensuite elle me regarda des pieds à la tête: «Je crois ne pas me
tromper, dit-elle en m'appelant par mon nom, c'est bien vous, mon
pays?--Oui, Marie, c'est bien moi!» Je venais, à mon tour, de la
reconnaître, non pas à sa figure, mais à sa voix, car, la pauvre
Marie, sa fraîcheur avait disparu, le froid, la misère, le feu, la
fumée du bivouac l'avaient rendue méconnaissable. C'était Marie, notre
ancienne cantinière, dont j'avais rencontré la voiture abandonnée,
avec deux blessés, dans la nuit du 22 novembre, et que je croyais
morte! Voici son histoire:

Marie était de Namur; c'est pour cela qu'elle m'appelait son _pays_.
Son mari était de Liège, un peu mauvais sujet et maître d'armes. Marie
était la meilleure pâte de femme, n'ayant rien à elle, débitant sa
marchandise aux soldats et à ceux qui n'avaient pas d'argent, comme à
ceux qui en avaient.

Dans toutes les batailles que nous eûmes, elle fit preuve de dévoûment
en s'exposant pour secourir les blessés. Un jour, elle fut blessée;
cela ne l'empêcha pas de continuer à donner ses soins, sans s'effrayer
sur le danger qu'elle courait, car les boulets et la mitraille
tombaient autour d'elle. Avec toutes ces belles qualités, Marie était
jolie: aussi avait-elle beaucoup d'amis; son mari n'en était pas
jaloux.

En 1811, étant campés devant Almeida (Portugal), quelques mois avant
notre départ pour la campagne de Russie, il prit envie au pauvre homme
d'aller marauder dans un village. Il entra dans un château, s'empara
d'une pendule qui ne valait pas vingt francs, eut le malheur de la
rapporter au camp et de se faire prendre, et, comme il y avait des
ordres sévères pour les maraudeurs, M. le général Roguet, qui nous
commandait, le fit passer à un conseil de Guerre. Il fut condamné à
être fusillé dans les vingt-quatre heures. Par suite de cette
catastrophe, Marie devint veuve: dans un régiment, et surtout en
campagne, lorsqu'une femme est jolie, elle n'est pas longtemps sans
mari. Aussi, au bout de deux mois de veuvage, Marie était consolée et
remariée--comme on se marie à l'armée.

Quelques mois après, son nouveau mari passa sous-officier dans un
régiment de la Jeune Garde; alors elle nous quitta pour suivre son
nouvel époux: elle était avec nous depuis quatre ans.

En Russie, elle eut le sort de toutes les cantinières de l'armée: elle
perdit chevaux, voitures, lingots, fourrures et son protecteur. Tant
qu'à elle, elle eut le bonheur de revenir. Quatre mois et demi plus
tard, le 2 mai 1813, à la bataille de Lutzen, le hasard me la fit
rencontrer; elle venait d'être blessée à la main droite, en donnant à
boire à un blessé.

J'ai appris, depuis, qu'elle était rentrée en France et qu'elle avait
reparu aux Cent-Jours. À la bataille de Waterloo, elle fut faite
prisonnière, mais, comme elle était sujette belge, elle rentra en
toute propriété au roi de Hollande[68].

[Note 68: J'ai appris que Marie existait encore et qu'elle était
membre de la Légion d'honneur et décorée de la médaille de
Sainte-Hélène. Elle habite Namur. (_Note de l'auteur_.)]

Je demandai à Marie où était son mari: «Vous savez bien, me
répondit-elle, qu'il a été tué à Krasnoé (chose que j'avais ignorée
jusqu'à présent); c'était un bon enfant, celui-là, je le regrette
beaucoup!» Ensuite elle fronça les sourcils, baissa la tête. Un
instant après, elle la releva et, comme j'avais toujours les yeux
fixés sur elle, elle me regarda en riant, mais d'un sourire triste. Je
lui demandai à quoi elle pensait: «À manger, comme vous voyez! Avant,
j'avais un ami qui m'en donnait; à présent, je mange lorsque l'on m'en
donne ou lorsque j'en trouve, chose bien rare; il n'y a qu'à boire!»
En même temps, elle prit une pincée de neige qu'elle porta à sa
bouche.

Je la vis se lever avec peine pour se mettre en marche; elle me donna
une poignée de main et me dit adieu. Je remarquai qu'elle était
courbée par la fatigue et la misère, qu'elle marchait péniblement,
appuyée sur un gros bâton de sapin. La mère Gâteau la suivait,
toujours sa schabraque sur la tête, jurant et marmottant entre les
dents. Je compris que c'était toujours après le vieux chasseur.

Dans ce moment, nous pouvions être quarante, et, à chaque instant,
notre nombre augmentait. J'aperçus un sergent du régiment: il se
nommait Humblot. En me voyant, il me demanda ce que je faisais là. Je
lui répondis que je me reposais et que j'examinais si je ne ferais pas
bien de passer la nuit où je me trouvais et de partir le lendemain de
grand matin.

Humblot, qui était un brave garçon et qui m'aimait beaucoup, me fit
des observations très justes, d'abord sur le temps qui était
supportable, sur l'avantage qu'il y aurait pour moi de traverser la
forêt où, me disait-il, de l'autre côté, nous trouverions des maisons
où nous pourrions passer la nuit; le lendemain, nous arriverions de
bonne heure à Wilbalen, petite ville à trois ou quatre lieues d'où
nous étions, où nous trouverions nos camarades et pourrions nous
procurer des vivres. Enfin, il fit tant, que je pris mon sac et mon
fusil, et partis avec le sergent Humblot.

En marchant, Humblot me dit que, quoique nous fussions dans la
Poméranie prussienne, il n'était pas prudent de marcher isolé en
arrière, car plusieurs milliers de Cosaques avaient passé le Niémen
sur la glace.

Ensuite il me conta qu'il avait quitté Kowno, hier dans la journée,
avec beaucoup d'autres, et sans s'inquiéter de rien, puisque le
maréchal Ney y était encore à se battre, avec une arrière-garde
composée d'Allemands et de quelques Français, afin d'empêcher les
Russes d'entrer dans la ville, et de donner le temps aux débris de
l'armée de sortir. Ces Allemands, me disait-il, qui faisaient partie
de la garnison de Kowno, qui se portaient très bien et à qui rien
n'avait jamais manqué, étaient de pauvres soldats; sans la présence
des Français en petit nombre parmi eux, ils auraient jeté leurs armes
et fui:

«Je vais, continua-t-il, te conter ce qui m'est arrivé hier, et tu
verras si je n'ai pas raison de t'engager à faire ton possible afin de
sortir de ce coquin de pays!

«Après avoir passé le Niémen, arrivés à un quart de lieue de la ville,
nous aperçûmes de loin, à cheval sur la route, plus de 2 000 Cosaques
et autres cavaliers. Nous arrêtâmes pour délibérer sur le parti à
prendre et aussi pour attendre ceux qui étaient en arrière. Un instant
après, nous nous trouvâmes réunis environ 400 hommes de toutes armes.
Nous formâmes une colonne, afin de pouvoir, au besoin, former un
carré. Des officiers qui se trouvaient parmi nous--il y en avait
beaucoup--en prirent le commandement. Ensuite, vingt-deux soldats
polonais se joignirent à nous. Environ cinquante hommes des plus
valides, et qui avaient de bonnes armes, se mirent en tirailleurs, en
tête et sur les flancs.

«Nous marchâmes résolument sur cette cavalerie qui, à l'approche des
tirailleurs, se retira à droite et à gauche de la route. La colonne,
arrivée à la hauteur des Russes, s'arrêta pour attendre quelques
hommes encore en arrière. Quelques-uns seulement purent la rejoindre,
car une partie des Cosaques se détacha pour arrêter les plus éloignés.
Un nommé Boucsin[69], grosse caisse de notre musique, qui se trouvait
du nombre de ceux qui étaient en arrière et qui faisait son possible
pour rejoindre la colonne, ayant encore (chose étonnante!) la grosse
caisse sur son dos et portant dans les mains un sac rempli de pièces
de cinq francs, ce qui l'empêchait de marcher aussi vite qu'il
l'aurait voulu, fut atteint par des Cosaques, à cinquante pas en
arrière et sur la gauche de la colonne. Il reçut, entre les deux
épaules, un coup de lance qui le fit tomber de tout son long dans la
neige et fit, en même temps, passer ta grosse caisse au-dessus de sa
tête. Aussitôt, deux Cosaques descendirent de cheval pour le
dépouiller, mais trois hommes et un officier polonais coururent sur
les Cosaques, en prirent un avec son cheval et débarrassèrent le
porteur de la grosse caisse, qu'il abandonna au milieu des champs. Il
en fut quitte pour son coup de lance, et la moitié de son argent qu'il
distribua à ceux qui lui avaient sauvé la vie.

[Note 69: _Bousin_, en argot, signifie _tapage_. Le surnom donné
au porteur de la grosse caisse lui servait de nom propre.]

«Aussitôt, la colonne se remit en marche aux cris de: _Vive
l'Empereur!_ et en conduisant, au milieu d'elle, le Cosaque et son
cheval.»

Humblot avait fini sa narration, lorsque je fus forcé de m'arrêter,
toujours pour mon indisposition; pendant ce temps, il marcha doucement
afin que je pusse le rejoindre. Ma besogne faite à la hâte, je me
remis à marcher; mais, à l'endroit où je me trouvais, il y avait
beaucoup de monde qui m'empêcha d'avancer. Je repris la route, mais, à
peine y étais-je, que j'entendis des cris répétés: ­«Gare les
Cosaques!» Je pense que c'est une fausse alerte, mais j'aperçois
plusieurs officiers armés de fusils qui s'arrêtent et qui se posent
bravement sur le chemin faisant face du côté où le bruit venait, et
criant: «N'ayez pas peur, laissez avancer cette canaille[70]!» Je
regarde derrière moi, je les aperçois tellement près que je fus touché
par un cheval: trois étaient en avant, d'autres suivaient.

[Note 70: M. le colonel Richard, ex-commandant de place à Condé,
était un de ces officiers: nous en avons parlé plusieurs fois
ensemble. (_Note de l'auteur_).]

Je n'ai que le temps de me jeter dans le bois où je pensais être en
sûreté, mais les trois Cosaques y entrent presque aussitôt que moi et
malheureusement, dans cet endroit, le bois se trouvait fort clair. Je
cherche à gagner l'endroit le plus épais, mais par une fatalité
inouïe, mon indisposition me reprend et se fait sentir d'une manière
insupportable. Que l'on juge de ma position! Je veux m'arrêter, mais
c'est impossible, car deux des trois Cosaques ne sont plus qu'à
quelques pas de moi, de sorte que, pour ne pas interrompre ma course
et me laisser prendre, je suis obligé de faire dans mes pantalons.
Heureusement, quelques pas plus avant, les arbres se trouvent plus
rapprochés, les Cosaques sont gênés dans leur course et forcés de la
ralentir, tandis que je continue du même pas; mais arrêté par des
branches d'arbres couchés dans la neige, je tombe de tout mon long, et
ma tête reste enfoncée dans la neige. Je veux me relever; mais je me
sens tenu par une jambe. La crainte me fait penser que c'est un de mes
Cosaques qui me tient, mais il n'en était rien, c'étaient des ronces
et des épines. Je fais un dernier effort, je me relève, je regarde
derrière moi: les Cosaques étaient arrêtés; deux cherchaient un
endroit afin de passer avec leurs chevaux. Pendant ce temps, je me
traîne avec peine.

Un peu plus avant, je me trouve arrêté par un arbre abattu, mais je
suis tellement faible qu'il m'est impossible de lever une jambe pour
aller au delà, et, pour ne pas tomber d'épuisement, je fus forcé de
m'asseoir dessus.

Il n'y avait pas cinq minutes que je m'y trouvais, quand je vois les
Cosaques mettre pied à terre et attacher leurs chevaux aux branches
d'un buisson. Je pense qu'ils vont venir me prendre, et déjà je me
lève pour essayer de me sauver, lorsque j'en vois deux s'occuper du
troisième, qui avait un furieux coup de sabre à la figure, car il
releva d'une main le morceau de sa joue qui pendait jusque sur son
épaule, tandis que les deux autres préparaient un mouchoir qu'ils lui
passèrent sous le menton et lui attachèrent sur la tête. Tout cela se
passait à dix pas de moi; pendant ce temps, ils me regardaient en
causant.

Lorsqu'ils eurent fini de recoller la figure de leur camarade, ils
marchèrent directement sur moi: alors, me voyant perdu, je fais un
dernier effort, je monte sur le corps de l'arbre, je prends mon fusil
qui était chargé, et je me décide à tirer sur le premier qui se
présentera. Dans ce moment, je n'avais affaire qu'à deux hommes; le
troisième, depuis qu'on l'avait pansé, paraissait souffrir comme un
damné, se promenait de droite à gauche, en levant les bras et donnant
des coups de poing sur le derrière de son cheval.

Me voyant en position de riposter, les deux Cosaques qui marchaient
sur moi s'arrêtent et me font signe de venir à eux. Je comprends
qu'ils disent qu'ils ne me feront pas de mal, mais je reste toujours
dans la même position.

J'entendais sur ma droite, du côté de la route, des cris et des
jurements accompagnés de coups de fusil qui n'étaient pas sans
inquiéter mes adversaires, car, souvent, je les voyais regarder du
côté d'où venait le bruit, de sortie que j'espérais qu'ils
m'abandonneraient pour penser à leur propre sûreté; mais ne voilà-t-il
pas qu'un quatrième sauvage arrive, paraissant aussi se sauver! Voyant
plusieurs de ses camarades, il s'approche, m'aperçoit, veut marcher
sur moi, mais, voyant qu'avec son cheval cela lui est impossible, à
cause des arbres et des buissons, met pied à terre, attache son cheval
près des autres et, un pistolet à la main, en se couvrant des arbres,
avance contre moi; les deux autres le suivent de la même manière. Il
ne fallait certainement pas faire tant de cérémonies pour s'emparer de
ma chétive personne, mais ... ô bonheur! au même instant, les cris qui
venaient de la droite se font entendre avec plus de force, accompagnés
de coups de fusil; les chevaux, qui n'étaient pas fortement attachés,
sont effrayés, s'échappent du côté de la route, et les Cosaques se
mettent à courir après.

Réfléchissant à l'état déplorable dans lequel je me trouvais, je me
dis qu'il me serait impossible de continuer à marcher sans me nettoyer
et changer de linge. On se rappelle que j'avais des chemises et une
culotte de drap de coton blanc, dans un portemanteau de la montagne de
Ponari--ces effets appartenaient à un commissaire des guerres.

Ayant ouvert mon sac, j'en tire une chemise que je pose sur mon fusil;
ensuite la culotte, que je mets à côté de moi sur l'arbre; je me
débarrasse de mon amazone et de ma capote militaire, de mon gilet à
manches en soie jaune piquée, que j'avais fait à Moscou avec les
jupons d'une dame russe; je dénoue le cachemire qui me serrait le
corps et qui tenait mon pantalon, et, comme je n'avais pas de
bretelles, il tomba sur mes talons. Pour ma chemise, je n'eus pas la
peine de l'ôter, je la tirai par lambeaux, car il n'y avait plus ni
devant, ni derrière. Enfin, me voilà nu, n'ayant plus que mes
mauvaises bottes aux jambes, au milieu d'une forêt sauvage, le 15
décembre, à quatre heures de l'après-midi, par un froid de dix-huit à
vingt degrés, car le vent du nord avait recommencé à souffler avec
force.

En regardant mon corps maigre, sale et mangé par la vermine, je ne
puis retenir mes larmes. Enfin, réunissant le peu de forces qui me
restent, je me dispose à faire ma toilette: je ramasse les lambeaux de
ma vieille chemise et, avec de la neige, je me nettoie le mieux
possible. Ensuite, je passe ma nouvelle chemise en fine toile de
Hollande et brodée sur le devant. Mon pantalon n'étant plus mettable,
j'enfourche au plus vite la petite culotte, mais elle se trouvait
tellement courte que mes genoux n'étaient pas couverts, et, avec mes
bottes qui ne m'allaient que jusqu'à mi-jambe, j'avais toute cette
partie à nu. Enfin, je passe au plus vite mon gilet de soie jaune, ma
capote, mon amazone, mon fourniment et mon collet par-dessus, et me
voilà complètement habillé, sauf mes jambes.

Ensuite, je fis réflexion qu'il fallait décamper au plus vite, de
sorte que je descendis de mon arbre. Lorsque j'eus fait environ deux
cents pas, j'aperçus deux individus, un homme et une femme. Je
reconnus qu'ils étaient Allemands; ils me paraissaient être sous
l'impression de la peur. Je leur demandai s'ils voulaient venir avec
moi, mais l'homme répondit, d'une voix tremblante, que non, et, me
montrant le côté de la route, ne me dit qu'un seul mot: «Cosaques!»
C'était un cantinier et sa femme, d'un régiment de la Confédération du
Rhin, probablement de la garnison de Kowno, qui suivaient le mouvement
de la retraite et qui ayant, comme moi, été surpris dans le bois par
le _hourra_, s'étaient mis à l'écart. Sa femme lui conseillait de
venir avec moi, mais l'homme ne voulut pas y consentir, et malgré tout
ce que je pus lui dire, je me vis forcé, quoiqu'à regret, de m'en
aller seul.

Après avoir erré à l'aventure pendant une demi-heure, je m'arrêtai
pour m'orienter, car il commençait déjà à faire nuit. Dans la partie
de la forêt où je me trouvais, il y avait de la neige en quantité.
Aucun chemin n'était battu ni frayé, pas même tracé. Je m'asseyais
quelquefois, pour me reposer, sur des arbres qui, par suite des
grands vents, étaient tombés déracinés. Je saisissais les branches des
buissons dans la crainte de tomber, tant j'étais faible. Mes jambes
enfonçaient dans la neige au-dessus de mes bottes, de sorte qu'elle
entrait dedans. Cependant je n'avais pas froid, au contraire des
gouttes de sueur me tombaient du front, mais les jambes me manquaient.
Je sentais une lassitude extraordinaire dans les cuisses, par suite
des efforts que je faisais pour me tirer de la neige, où parfois
j'enfonçais jusqu'aux genoux. Je n'essaierai pas de dépeindre ce que
je souffrais. Il y avait plus d'une heure que je marchais dans les
ténèbres, éclairé seulement par les étoiles: ne parvenant pas à sortir
de la forêt par la direction qui me semblait la meilleure pour
rejoindre la route et n'en pouvant plus, épuisé, essoufflé, je prends
le parti de me reposer. Je m'appuie contre un tronc d'arbre où je
reste immobile. Un instant après, j'entends les aboiements d'un chien,
je regarde de ce côté: je vois briller une lumière, je pousse un
soupir d'espérance, et, rassemblant tout ce que j'avais de forces, je
me dirige dans cette nouvelle direction. Mais, arrivé à trente pas,
j'aperçois quatre chevaux et, autour du feu, quatre Cosaques assis, et
trois paysans, parmi lesquels je reconnais le cantinier et sa femme
que j'avais rencontrés, pris probablement par les Cosaques qui avaient
voulu s'emparer de moi; je reconnus facilement celui qui avait un coup
de sabre à la figure, car je n'étais pas à vingt pas d'eux.

Je les regardai pendant assez de temps, me demandant si je ne ferais
pas bien de m'approcher et de me rendre plutôt que de mourir comme un
misérable au milieu du bois, car la vue du feu me tentait, mais
quelque chose que je ne saurais dire me fit faire le contraire. Je me
retirai machinalement. Je les regardai encore: je remarquai qu'il ne
leur manquait rien, car plusieurs pots en terre étaient autour du feu.
Ils avaient de la paille, et les chevaux avaient du foin.

Dans l'impossibilité de suivre, à cause de la quantité d'arbres, la
direction que j'aurais voulu, je fus obligé d'appuyer à gauche:
heureusement pour moi, car, après avoir fait quelques pas, je trouvai
la forêt plus claire, mais la neige y était en plus grande quantité,
de sorte que, plusieurs fois, je tombai. Une dernière fois je me
relève, je regarde le Ciel, je m'en prends à Dieu, qui veillait sur
moi; au moment où je me demandais si je ne ferais pas mieux de
retourner au bivac des Cosaques, je me trouvai à l'extrémité de la
forêt et sur la route. Là, je tombe à genoux, et je remercie Celui
contre lequel je venais de m'emporter.

Je marchai droit devant moi: le chemin était bon, c'était bien celui
que je devais suivre, mais le vent, que je ne sentais pas dans le
bois, soufflait avec assez de force pour se faire sentir à la partie
de mes jambes qui n'était pas couverte; mon amazone, qui était longue,
me garantissait un peu du froid.

Chose singulière, je n'avais pas faim; je ne sais si les émotions que
j'avais éprouvées, depuis le _hourra_, en étaient la cause, ou si
c'était l'effet de mon indisposition, car, depuis mon départ de
l'écurie où j'avais mangé de la soupe et un morceau de viande, je
n'avais pas éprouvé le besoin de manger. Cependant, pensant que je
devais encore avoir un morceau de viande dans ma carnassière, je le
cherchai et fus assez heureux pour le retrouver, et, quoique durci par
la gelée, je le mangeai sans discontinuer de marcher. Après mon repas,
je levai la tête; j'aperçus, sur ma gauche, deux cavaliers paraissant
marcher avec circonspection et, plus loin, sur la route, un individu
qui semblait marcher mieux que moi. Je doublai le pas pour le
rejoindre, mais tout à coup je ne le vis plus.

En regardant sur la droite, j'aperçus une petite cabane et, comme il
n'y avait pas de porte fermée, j'entrai. Mais à peine avais-je fait
deux pas dans l'intérieur, que j'entendis résonner une arme, et une
grosse voix se fit entendre: «Qui va là?» Je répondis: «Ami!» et
j'ajoutai: «Soldat de la Garde!--Ah! ah! répondit-on, d'où diable
sortez-vous, mon camarade, que je ne vous ai pas rencontré depuis que
je marche seul?» Je lui contai une partie de ce qui m'était arrivé
depuis le _hourra_ des Cosaques, dont il me dit n'avoir pas entendu
parler.

Nous sortîmes pour nous mettre en marche: je m'aperçus que mon nouveau
camarade était un vieux chasseur à pied de la Garde, et qu'il portait,
sur son sac et autour de son cou, un pantalon de drap qui, suivant
moi, ne lui servait de rien, mais qui pouvait m'être d'un grand
secours. Je le suppliai de me le céder pour un prix, et lui montrai
l'état de nudité de mes jambes: «Mon pauvre camarade, me dit-il, je ne
demande pas mieux que de vous obliger, si cela se peut, mais je vous
dirai que le bas du pantalon est brûlé à plusieurs places et qu'il y a
même de grands trous.--N'importe, cédez-le-moi, cela me sauvera
peut-être la vie!» Il le tira de dessus son sac en me disant: «Tenez,
le, voilà!» Alors je pris deux pièces de cinq francs dans ma
carnassière, en lui demandant si c'était assez: «C'est bien, me
répondit-il, dépêchez-vous et partons, car j'aperçois deux cavaliers
qui semblent descendre du côté de la route, et qui pourraient bien
être les éclaireurs d'un parti de Cosaques!»

Pendant qu'il me parlait, je m'étais appuyé contre le montant de la
porte et j'avais passé le pantalon dans mes jambes. Je le fis tenir,
comme le précédent, avec le cachemire qui me serrait le corps, et nous
partîmes.

Nous n'avions pas fait cent pas, que mon compagnon, qui marchait mieux
que moi, en avait déjà plus de vingt d'avance. Je le vis se baisser et
ramasser quelque chose; je ne pus, pour le moment, distinguer ce que
c'était, mais, arrivé au même endroit, j'aperçus un homme mort. Je
reconnus que c'était un grenadier de la Garde royale hollandaise qui,
depuis le commencement de la campagne, faisait partie de la Garde
impériale. Il n'avait plus de sac, ni de bonnet à poil, mais il avait
encore son fusil, sa giberne, son sabre et de grandes guêtres noires
aux jambes, qui lui allaient jusqu'au-dessus des genoux. L'idée me
vint de les lui ôter pour les mettre au-dessus de mon pantalon et
couvrir ses trous. Je m'assieds sur ses cuisses, et je finis par les
lui tirer; ensuite je me remets à marcher plus vite que de coutume,
comme si celui à qui je venais de les prendre allait courir après moi.

Pendant ce temps, le chasseur avait continué sa route, de sorte que je
ne pouvais plus le voir. Un instant après, j'aperçus devant moi un
grand bâtiment. Je reconnus que c'était une station, maison de poste,
et me proposai d'y passer la nuit. Un fantassin en faction me cria:
«Qui vive?» Je répondis: ­«Ami!» et j'entrai.

D'abord je vis des soldats, au nombre de plus de trente, dont
quelques-uns dormaient, et d'autres, autour de plusieurs feux,
faisaient cuire du cheval et du riz. À droite, j'aperçus trois hommes
autour d'une gamelle de riz. Je me laissai tomber à côté de ces
derniers. Un instant après, j'essayai de parler à l'un d'eux. Pour
commencer, je le tirai par sa capote; il me regarda sans me rien dire.
Alors, d'un ton piteux, je lui dis assez bas, afin que d'autres ne
pussent l'entendre: «Camarade, je vous en prie, laissez-moi manger
quelques cuillerées de riz, en vous payant. Vous me rendrez un grand
service, vous me sauverez la vie!» En même temps je lui présentai deux
pièces de cinq francs, qu'il accepta, en me disant: «Mangez!» Il me
remit un plat en terre avec sa cuiller, et me céda aussi sa place près
du feu. Je mangeai environ quinze cuillerées de riz qu'il restait
encore, pour mes dix francs.

Mon repas fini, je regardai autour de moi afin de voir si je ne
verrais pas le vieux chasseur. Je l'aperçus près d'un râtelier; il
était occupé à découper un bonnet à poil pour en faire un
couvre-oreilles. Ce bonnet était celui du grenadier hollandais qu'il
avait ramassé, lorsque je l'avais vu se baisser. J'allai de son côté
pour me reposer; mais à peine étais-je étendu sur la paille, que la
sentinelle cria: «Alerte!» en disant qu'elle apercevait des Cosaques.
Aussitôt, tout le monde se lève et prend ses armes. On entendit crier:
«Ami, Français!» Deux cavaliers entrèrent dans la grange et,
descendant de cheval, se firent connaître; mais plusieurs les
interpellèrent, et surtout le vieux chasseur qui leur dit: «Comment se
fait-il que vous êtes à cheval et f... comme des Cosaques?
Probablement pour piller et détrousser les pauvres Français blessés ou
malades?--Ce n'est pas cela du tout, répond l'un des deux cavaliers,
mais à nous voir, on le croirait. Nous pouvons vous prouver le
contraire, et lorsque nous serons en place, nous vous conterons cela.»
Celui qui venait de répondre, après avoir attaché les deux chevaux et
leur avoir donné de la paille, qui se trouvait en grande quantité dans
la grange, revint près de son compagnon qui paraissait marcher avec
peine et, le prenant par le bras, vint le placer près de moi.
Lorsqu'ils eurent mangé un morceau de pain et bu de l'eau-de-vie dont
ils paraissaient avoir leur provision, et en eurent fait boire un
coup au vieux chasseur et à moi, celui qui avait conduit son camarade
près de moi, dit: «Hier au soir, j'ai sauvé mon frère des mains des
Cosaques où il était prisonnier et blessé. Il faut que je vous conte
cela, cela tient du merveilleux.

«La veille d'arriver à Kowno, mourant de faim et de froid, épuisé de
fatigue, je m'écartais de la route avec deux officiers du 71e de ligne
armés, comme moi, d'un fusil, afin de pouvoir passer la nuit dans un
village. Mais, après avoir fait environ une demi-lieue, ne pouvant
aller plus loin sans nous exposer à périr de froid dans la neige, nous
nous décidâmes à passer la nuit dans une mauvaise maison abandonnée
où, fort heureusement, nous trouvâmes du bois et de la paille, et,
comme j'avais encore de la farine de Wilna, nous fîmes un bon feu et
de la bouillie.

«Le lendemain, de grand matin, nous nous disposâmes à partir pour
rejoindre la route, mais au moment où nous allions sortir de la
maison, nous la vîmes cernée par les Cosaques, au nombre de 15; cela
ne nous empêcha pas de sortir. Nous arrêtâmes devant la ports afin de
les observer; ils nous firent signe d'aller à eux; nous fîmes le
contraire, nous rentrâmes dans la maison, nous fermâmes la porte, nous
ouvrîmes deux petites fenêtres et commençâmes un feu qui fit fuir les
Cosaques. À une bonne portée de fusil, ils s'arrêtent, mais nos armes
étaient rechargées: nous sortîmes de la maison, et, sans perdre de
temps, leur envoyâmes une seconde bordée qui fit tomber un cheval avec
son cavalier. Ce dernier se débarrassa et abandonna sa monture. Nous
nous mîmes à marcher au plus vite, mais nous n'avions pas fait
cinquante pas que nous les vîmes marcher de notre côté.

«Un instant après, ils appuyèrent à droite, mais c'était pour enlever
le portemanteau resté sur le cheval que nous avions descendu. Bientôt
nous les perdîmes de vue, et nous arrivâmes sur la route qui
conduisait à Kowno, où nous devions arriver le même jour. Nous nous
trouvâmes au milieu de plus de six mille traîneurs, et, dans cette
cohue, je fus, comme il arrivait toujours, séparé de mes camarades. Je
marchai ainsi toute la journée, et il ne faisait pas encore nuit, que
je me trouvais à une lieue de Kowno, près du Niémen. Je me décidai à
traverser le fleuve sur la glace, afin de trouver un gîte comme la
veille, car l'on y voyait des habitations.

«Étant sur la digue, j'aperçus, à une demi-lieue sur la droite, un
groupe de trois à quatre maisons, où je fus assez bien reçu par les
paysans et où je passai la nuit tranquillement. Le lendemain de grand
matin, je me mis en route, afin de rejoindre la colonne de l'autre
côté de Kowno; mais lorsque je fus à deux cents pas, je me trouvai,
sans y penser, au milieu d'une douzaine de Cosaques qui, sans me faire
du mal et sans même penser à me désarmer, me firent marcher devant
eux, et précisément dans la direction où je voulais aller. J'étais
prisonnier, et ne pouvais le croire.

«Après une heure de marche, nous arrivâmes dans un village. Là, l'on
me débarrassa de mes armes et de mon argent, et je fus assez heureux
pour sauver quelques pièces d'or cachées dans la doublure de mon
gilet. Je me débarrassai de mon schako, pour me couvrir la tête d'un
bonnet de peau de mouton noir que voilà. Je remarquai que les Cosaques
étaient chargés d'or et d'argent et qu'ils ne faisaient pas beaucoup
attention à moi; aussi je me promis bien de profiter de la première
occasion pour m'échapper.

«Il pouvait être dix heures quand nous partîmes du village. Nous
rencontrâmes un autre détachement de Cosaques, escortant des
prisonniers, dont quelques-uns étaient de la Garde impériale, qui
avaient été pris en sortant de Kowno. Je fus joint à ces derniers.

«Nous marchâmes en nous arrêtant souvent, jusqu'à environ trois
heures. Je remarquai que le conducteur était embarrassé, ne
connaissant pas le pays. Avant qu'il fût nuit, nous arrivâmes dans un
petit village, où l'on nous fit entrer dans une grange et où nous
passâmes tous à une visite très minutieuse. Je tremblais pour mon or,
j'en fus quitte pour la peur.

«À peine avait-on fini de nous fouiller, que j'entendis crier mon nom
par un prisonnier que je ne connaissais pas; je répondis: «Présent!»
Un autre prisonnier, à l'extrémité, répondit la même chose. Alors,
m'avançant dans la direction dont la voix était partie, je demandai
qui s'appelait Dassonville: «Moi!» me répondit mon frère que vous
voyez là. Jugez de notre surprise en nous reconnaissant! Nous nous
embrassâmes en pleurant. Il me dit qu'il avait été blessé le 28
novembre, par ici du pont de la Bérézina, d'un coup de balle dans le
mollet de la jambe gauche. Je lui dis que mon dessein était que nous
nous sauvions avant que l'on nous fît repasser le Niémen: puisque nous
étions dans la Poméranie, pays appartenant à la Prusse, il fallait
profiter de l'occasion qui se présentait.

«Les paysans nous apportèrent des pommes de terre et de l'eau, bonheur
auquel nous étions loin de nous attendre. L'on nous en fit la
distribution; nous en eûmes chacun quatre; nous nous jetâmes dessus
comme des dévorants, et presque tous avouèrent que, pour le moment, il
valait mieux être prisonnier, mangeant des pommes de terre, que de
mourir, libre, de faim et de froid sur le grand chemin. Mais moi je
leur observai qu'il serait plus heureux de sortir de leurs griffes:
«Qui sait, dis-je, si l'on ne nous conduira pas en Sibérie?» Je leur
montrai la possibilité de nous sauver, car j'avais trouvé, derrière la
place où j'étais couché avec mon frère, que l'on pouvait facilement en
détacher deux planches et passer aisément. On convint que j'avais
raison; mais je ne sais par quelle fatalité, une heure après, l'on
vint nous dire qu'il fallait partir. Il commençait à faire nuit;
beaucoup d'hommes, accablés de fatigue, étaient endormis et ne
voulaient pas se lever; mais les Cosaques, voyant que l'on ne
répondait pas assez vite à l'ordre donné, frappèrent à coups de knout
ceux qui étaient encore couchés. Mon frère qui, à cause de sa
blessure, ne pouvait se lever assez lestement, allait être frappé; je
me mis devant, je parai les coups, pendant que je l'aidais à se
relever, et au lieu de sortir de la grange comme les autres, nous nous
cachâmes derrière la porte, avec le bonheur de ne pas être aperçus.

«Tous les prisonniers et les Cosaques étaient sortis; nous n'osions
respirer. Trois Cosaques à cheval traversèrent encore la grange en
galopant et en regardant à droite et à gauche, s'il n'y avait plus
personne. Lorsqu'ils furent sortis, je me traînai pour regarder en
dehors: je vis un paysan venir, je rentrai à ma place. Il entra dans
la grange du côté opposé où nous étions; nous n'eûmes que le temps de
nous couvrir de paille. Fort heureusement il ne nous aperçut pas et
ferma les deux portes. Nous nous trouvâmes seuls.

«Il pouvait être six heures; nous nous reposâmes encore une heure;
ensuite je me levai pour aller ouvrir la porte; mais je ne pus y
parvenir, de sorte qu'il fallut revenir à mon premier projet, celui de
sortir en enlevant les deux planches. C'est ce que je fis. Le passage
était libre; je dis à mon frère de m'attendre, et je sortis.

«J'avançai à l'entrée du village: à la première maison j'aperçus de la
lumière à travers une petite fenêtre et, lorsque je fus en face, je
vis trois grands coquins de Cosaques compter de l'argent sur une table
et un paysan les éclairer. Je me disposais à me retirer pour retourner
à la grange rejoindre mon frère, lorsque j'en vis un faire un
mouvement du côté de la porte, l'ouvrir et sortir; fort heureusement
qu'un traîneau chargé de bois se trouvait près de moi pour me cacher:
je me mis à plat ventre sur la neige.

«Le Cosaque, après avoir satisfait un besoin, rentra dans la maison et
ferma la porte. Aussitôt je me levai pour me sauver, mais comme il
fallait passer vis-à-vis de la fenêtre, dans la crainte d'être vu, je
fis le tour à droite. Je n'avais pas encore fait dix pas, qu'une porte
s'ouvrit. Pour ne pas être vu, j'entrai dans une écurie et me couchai
sous une auge dans laquelle des chevaux mangeaient. À peine y
étais-je, qu'un paysan portant une lanterne et suivi d'un Cosaque, y
entra. Je me crus perdu. Le Cosaque portait un portemanteau; il
l'attacha sur son cheval, l'examina, et sortit en fermant la porte.

«J'allais sortir moi-même, lorsqu'une idée me vint d'enlever un
cheval: je m'empare au plus vite de celui au portemanteau, mais en le
faisant tourner pour sortir de l'écurie, quelque chose me tombe sur
l'épaule; c'est la lance du Cosaque qui était appuyée sur son cheval.
Je m'en empare pour me défendre au besoin, et je sors. J'arrive près
de la grange, j'aide mon frère à monter à cheval, et, moi prenant la
bride, nous marchons dans la direction de la route. Lorsque nous eûmes
fait environ deux cents pas, je regardai si je ne voyais rien venir.
Je lui remis la lance du Cosaque, et le couvris avec le grand collet à
poil de chameau qui se trouvait sur le cheval. Après une demi-heure
de marche, nous arrivâmes sur la route; ensuite, tournant dans la
direction de Gumbinnen, nous aperçûmes des paysans occupés à enlever
les roues d'un caisson abandonné. Pour ne point passer près d'eux,
nous prîmes un chemin sur notre gauche, qui nous conduisit à l'entrée
d'un village que nous aurions bien voulu éviter, tant nous avions
crainte de retomber entre les griffes de nos ennemis. Dieu sait ce
qu'il nous en serait arrivé, car, nous voyant possesseurs d'un cheval
et d'une arme appartenant à l'un des leurs, ils pouvaient penser que
nous avions tué l'individu à qui tout cela avait appartenu!

«Nous étions arrêtés pour délibérer, lorsque nous entendîmes du bruit
derrière nous; aussitôt nous voulons fuir, mais il n'y avait pas
possibilité, car la grande quantité de neige, des deux côtés du
chemin, nous empêchait d'entrer dans les terres. Notre position
devenait critique et je n'osais communiquer à mon frère les sensations
que j'éprouvais, plus pour lui que pour moi, à cause de sa blessure.

«Nous allions continuer à marcher droit devant nous, lorsque nous
aperçûmes ceux qui nous avaient causé tant de frayeur; ils n'étaient
qu'à quelques pas de nous. Ils s'arrêtèrent en nous criant en
allemand: «Bonsoir, amis Cosaques!--Attention! dis-je à mon frère; tu
es Cosaque, et moi je suis ton prisonnier. Tu parles un peu allemand,
ainsi du sang-froid!» Comme il avait sur la tête un mauvais bonnet de
police, je le changeai contre le mien qui ressemblait à celui d'un
Cosaque. Nous reconnûmes ces paysans pour ceux que nous avions vus, un
instant avant, sur la route, autour du caisson. Ils étaient quatre, et
traînaient avec des cordes deux des roues qu'ils avaient enlevées: mon
frère leur demanda s'il y avait des camarades Cosaques dans le
village; ils lui dirent que non: «Alors, dit-il, conduisez-moi chez le
bourgmestre, car j'ai froid et faim, puis, je suis blessé et obligé de
conduire ce prisonnier français». Alors il y en eut un qui nous dit
que, depuis le matin, ils attendaient les Cosaques, et qu'ils auraient
bien fait d'arriver, car plus de trente Français avaient logé la nuit
dernière et on les avait presque tous désarmés au moment de leur
départ.

«En entendant cela, nous aurions voulu être au diable, mais, dans ce
moment, d'autres paysans arrivèrent qui, en me voyant conduit par un
Cosaque, me dirent des injures et me firent des menaces qui furent
réprimées par un homme âgé que j'ai su, après, être un ministre
protestant, curé de l'endroit.

«L'on nous conduisit chez le bourgmestre, qui fit beaucoup d'accueil à
mon frère en lui disant qu'il logerait chez lui et que l'on aurait
soin de son cheval, mais que, pour le Français, il allait le faire
conduire à la prison, à moins, dit-il, que vous ne vouliez le garder
près de vous pour vous servir de domestique: «Je ne demande pas mieux,
répondit mon frère, d'autant mieux que je suis blessé et que ce
Français est chirurgien-major. Il me pansera ma jambe.--Chirurgien-major!
reprit le bourgmestre, cela tombe on ne peut mieux, car nous avons
ici un brave homme du village qui a eu, ce matin, le bras cassé
par un Français qui n'a pas voulu se laisser désarmer; il lui arrangera
son bras!»

«L'on nous fit entrer dans une chambre bien chaude où il y avait un
lit que l'on désigna pour le Cosaque, mais il n'en voulut pas et
demanda de la paille pour lui, et aussi pour moi, qu'il fit mettre à
part, afin de ne pas éveiller de soupçons. L'on nous apporta à manger
du pain, du lard, de la choucroute, de la bière et du genièvre pour le
frère Cosaque; des pommes de terre et de l'eau pour moi. Le
bourgmestre fit remarquer à mon frère une certaine quantité d'armes
dans un coin de la chambre: c'étaient celles des Français que les
paysans avaient désarmés le matin, consistant en quelques pistolets,
carabines, cinq à six fusils, autant de sabres de cavaliers, ainsi que
plusieurs paquets de cartouches.

«Pendant que nous étions en train de manger, un paysan accompagné
d'une femme entra dans la chambre; l'homme portait un bras en écharpe:
c'était l'homme au bras cassé. Il vint s'asseoir auprès de moi pour me
le faire voir. Je me décidai à payer d'audace. Je demandai du linge,
des bandes, des petites lattes que l'on fit avec du bois de sapin. Le
bras était cassé net entre le poignet et le coude. J'avais déjà vu
tant d'opérations, depuis cinq ans, que je ne balançai pas un instant
à me mettre à l'oeuvre. Il n'y avait pas de plaie, on voyait seulement
une forte rougeur. Je fis signe à un paysan de tenir le malade par les
deux épaules et à la femme de tenir la main. Alors j'ajustai, je
pense, assez bien l'os cassé, comme j'aurais fait d'un morceau de
bois. D'abord, je tâtonnai. Pendant ce temps, le diable criait et
faisait de vilaines grimaces. Enfin je lui appliquai des compresses
trempées dans le _schnapps_, ensuite quatre lattes que je lui serrai
avec des bandes de toile. Enfin, l'opération finie, il se trouva
mieux, et me dit que j'étais un brave homme. La femme et le
bourgmestre me firent des compliments; alors je respirai. Pour me
récompenser, on me donna un grand verre de genièvre.

«Mais ce n'était pas tout: le bourgmestre me fit comprendre qu'il
fallait que j'aille voir une femme qui, depuis deux jours, souffrait
horriblement; c'était une jeune femme enceinte qui ne pouvait
accoucher. On avait été à Kowno pour un accoucheur, mais tout était en
déroute à cause des Russes et des Français, de sorte que l'on n'avait
pu en trouver: «Ordinairement, me dit-il, ce sont les vieilles femmes
qui font ce service, mais il paraît que l'enfant se présente mal». Je
voulus faire comprendre au bourgmestre qu'ayant perdu mes instruments
de chirurgien, je ne pouvais pas opérer et que, d'ailleurs, je n'étais
pas accoucheur, que je n'y connaissais rien. Mais je ne pus me faire
comprendre, ou l'on pensa qu'il y avait, de ma part, mauvaise volonté:
il fallut marcher. Je fus conduit par deux paysans et trois femmes à
l'extrémité du village. Je ne sais si c'est parce que je sortais d'une
chambre chaude, mais j'avais un froid de chien. Enfin, nous arrivons.

«On me fait entrer dans une chambre où je trouve trois vieilles femmes
que l'on aurait pu comparer aux trois Parques: elles étaient auprès
d'une jeune femme étendue sur un lit et qui, par moments, jetait des
cris bien plus forts que l'homme au bras cassé. Une des vieilles me
fit approcher de la malade, une autre leva la couverture et une
troisième la chemise. Jugez de mon embarras! Sans rien dire, je
regardais les trois vieilles, afin de lire dans leurs yeux ce qu'elles
voulaient que je fasse. Elles aussi attendaient, en me regardant, ce
que j'allais faire: la malade, de même, avait les yeux sur moi. À la
fin, je compris une des vieilles qui me disait de voir si l'enfant
vivait encore. Alors je me décide et je lui pose ma large patte,
froide comme la glace, sur son ventre brûlant. Le contact lui fit
faire un bond et jeter un cri à faire trembler la maison. Ce cri est
suivi d'un second: aussitôt les trois vieilles s'emparent d'elle, et,
en moins de cinq minutes, tout était fini: elle venait d'accoucher
d'un Prussien.

«Alors, tout fier de ma nouvelle cure, je me frotte les mains, et,
comme je savais ce que l'on faisait, dans mon village, en pareille
circonstance, où on lave l'enfant dans de l'eau chaude et du vin, j'en
fis apporter dans une cuvette. Ensuite je demandai du _schnapps_. On
m'en donna une bouteille; je la goûte plusieurs fois, je prends un
morceau de linge que je trempe dans l'eau chaude, je verse du
_schnapps_ dessus, j'applique cette compresse sur le bas-ventre de la
jeune femme, qui s'en trouve très bien, et qui me remercie en me
pressant la main.

«Je sortis escorté par les deux hommes qui m'avaient amené, et par
deux des vieilles duègnes. Je fus reconduit chez le bourgmestre où
l'on fit mon éloge. Mon frère le Cosaque était dans des transes, mais,
en me voyant, il fut rassuré.

«J'avais encore un blessé à panser, c'était lui: je lui lavai la plaie
avec de l'eau chaude, et je l'arrangeai avec un peu plus de
connaissance. On nous laissa seuls. Lorsque nous fûmes certains que
tout le monde dormait, je m'avançai du côté où étaient les armes, je
choisis deux paires de pistolets ainsi qu'un beau sabre de chasseur et
deux paquets de cartouches du calibre de nos pistolets, que nous
prîmes la précaution de charger de suite. Les miens furent cachés en
attendant le moment de notre départ; ensuite, nous nous reposâmes.

«Le matin, à six heures, l'on nous apporta à manger. Cette fois, je
fus traité comme le Cosaque. Pendant que nous mangions, le bourgmestre
me fit encore compliment sur mes talents; ensuite il me demanda si je
voulais rester; qu'il me donnerait une de ses filles en mariage. Je
lui dis que cela ne se pouvait pas, que j'étais déjà marié et que
j'avais des enfants: «Alors, dit-il en s'adressant au Cosaque, de
quel côté allez-vous?--Je vais rejoindre mon frère et mes camarades
qui suivent la route qui va à la ville; je ne me rappelle pas son nom,
mais c'est la première que je dois rencontrer sur la route.--Je sais,
dit le bourgmestre, c'est Wilbalen. Alors nous partirons ensemble, je
vous conduirai à une lieue d'ici, dans un endroit où vous trouverez
plus de deux cents Cosaques, car je viens de recevoir l'ordre
d'envoyer tout ce que je pourrais avoir de foin et de farine dans le
village, et d'y aller de suite moi-même. Ainsi, dans une demi-heure,
nous partirons. Je vais faire préparer votre cheval et le mien.»

«À peine fut-il sorti, que je mis mes pistolets à ma ceinture et au
moins trente cartouches dans mes poches. Mon frère le Cosaque
s'attacha le sabre que je lui avais choisi et mit aussi les pistolets
à sa ceinture. Un instant après, on vint nous avertir que tout était
disposé pour le départ. Je pris le portemanteau du Cosaque, et nous
sortîmes.

«À la poste, nous vîmes le bourgmestre en tenue de voyage: il avait
une capote brune, doublée en fine peau de mouton, bonnet fourré,
bottes idem. Son domestique avait une capote en peau de mouton.
J'aidai mon frère le Cosaque à monter à cheval et, pendant que
j'attachais le portemanteau, je lui dis, de manière à ne pas être
entendu, que, si l'occasion se présentait, il fallait s'emparer du
cheval et de la capote du bourgmestre et de celle de son domestique,
et nous en vêtir; que, par ce déguisement, nous pourrions nous sauver;
que, dans la position où nous nous trouvions, il fallait agir avec
vigueur et que c'était un coup de vie ou de mort.

«L'on se mit en marche, le domestique en avant comme guide, moi après,
et au milieu des deux cavaliers, comme prisonnier. Un peu avant la
sortie du village, nous prîmes un chemin à gauche, et, après un quart
d'heure de marche, nous arrivâmes à l'entrée d'un petit bois de
sapins. Pendant que nous le traversions, je pensais à mettre mon
projet à exécution. Lorsque nous l'eûmes traversé, je regardai devant,
à droite et à gauche, si je ne voyais rien qui pût nous nuire.
N'apercevant rien, j'avançai du côté du bourgmestre et, saisissant
d'une main la bride de son cheval, et lui présentant un pistolet de
l'autre, je l'invitai à descendre de cheval. Il fut, comme vous le
pensez, on ne peut plus surpris, et regarda le Cosaque comme pour lui
dire de me passer sa lance au travers du corps. Pendant ce temps, le
domestique, qui avait vu mon mouvement, voulut se jeter sur moi, et,
comme il avait un gros bâton, il fit un mouvement pour m'assommer,
mais, sans lâcher la bride du cheval, je le frappai d'un si grand coup
de crosse de pistolet dans la poitrine, que je l'envoyai tomber à
quatre pas et le menaçai de le tuer, s'il avait le malheur de faire un
mouvement pour se relever. Pendant ce temps, mon frère observait le
bourgmestre, auquel il dit qu'il fallait descendre de cheval, mais il
était tellement saisi, qu'il se le fit répéter plusieurs fois. Enfin
il descendit, et je donnai sa monture à tenir à mon frère.

«Sans perdre de temps, j'ôtai au domestique ses bottes, sa capote et
son bonnet. Alors, enlevant ma capote, mon habit et mon bonnet de
police, je le lui mis sur la tête et le forçai à mettre mon habit, de
sorte qu'à son tour il avait l'air d'un prisonnier.

«Imaginez-vous la figure du bourgmestre en voyant son domestique
habillé de la sorte! Mais ce n'était pas tout: je dis à mon frère, qui
était descendu de cheval, d'observer le domestique, pendant que je
ferais changer de costume à son maître qui, sur mon invitation, et
sans se faire prier, me donna sa capote, ses bottes et son bonnet. Je
lui donnai, en échange, ma capote et le bonnet de son domestique.
Ensuite je fis mettre à mon frère la capote et les bottes de ce
dernier et, lorsqu'il fut complètement habillé, à cheval et en
position de garder les deux individus, à mon tour je m'habillai de la
dépouille du bourgmestre. J'enfourchai la monture que mon frère tenait
par la bride; ensuite il me donna son sabre, et nous partîmes au
galop, laissant nos deux Prussiens saisis et ne sachant probablement
pas si mon frère était, ou non, un vrai Cosaque. Il faut dire aussi la
vérité: nous n'étions pas à notre aise, car, quoique déguisés, nous
avions peur de tomber entre les griffes des Cosaques dont le
bourgmestre nous avait parlé avant notre départ.

«Après dix minutes de marche au galop, nous arrivâmes dans un petit
village où les habitants, en nous voyant, se mirent à crier: «Hourra!
hourra! nos amis les Cosaques, hourra!» Ils nous dirent qu'au grand
village, à un quart de lieue, nos camarades avaient couché et qu'ils
en étaient partis afin de couper la retraite aux Français, avant
qu'ils pussent atteindre le bois qui traversait la route. Ils
voulurent nous faire descendre de cheval pour nous faire rafraîchir,
mais, comme nous n'étions pas tranquilles, nous nous contentâmes de
boire quelques verres de _schnapps_ sans descendre. Ensuite mon frère
cria «hourra!» et nous partîmes, emportant la bouteille de _schnapps_
et accompagnés des hourras de toute la population.

«Il pouvait être trois heures lorsque nous aperçûmes le bois devant
nous, et nous n'en étions plus loin lorsque nous entendîmes la
fusillade et vîmes, près d'une maison située sur le bord de la route,
un combat entre les Français et la cavalerie russe. Ainsi les paysans
ne nous avaient pas menti, c'étaient bien les Cosaques qui voulaient
couper la retraite à la colonne des traîneurs, avant qu'elle pût
atteindre le bois.

«Voyant cela, nous faisons prendre le galop à nos chevaux et, sans
penser que nous ressemblons à des Cosaques, nous nous postons sur la
route afin de tâcher de gagner l'entrée du bois où tous les traîneurs
se précipitent. Ils nous prennent pour des Cosaques et accélèrent leur
fuite. Les Cosaques, à leur tour, nous prenant pour des leurs, pensent
que nous poursuivons les Français, viennent à une douzaine pour nous
soutenir et entrent avec nous dans le bois. J'avais un Cosaque à ma
droite, et mon frère à ma gauche; tout le reste des Cosaques derrière
moi, dont on aurait dit que j'étais le chef.

«La route était à peine assez large pour que trois cavaliers pussent
marcher de front; après avoir trotté une cinquantaine de pas, nous
apercevons plusieurs officiers de chez nous qui nous barrent le
passage en croisant la baïonnette et en criant à ceux qui fuyaient:
«N'ayez pas peur de cette canaille, laissez-les avancer!» Je profite
de l'occasion et, ralentissant le pas de mon cheval, j'applique sur la
figure du Cosaque qui était à ma droite, le plus fameux coup de
sabre[71]. Il fait encore un pas et s'arrête en tournant la tête de
mon côté, mais, comme il voit que je me dispose à recommencer, il fait
demi-tour et se sauve en beuglant. Ceux qui nous suivent en font
autant, et nos chevaux font le même mouvement, de sorte que nous
voilà, à notre tour, à la suite des Cosaques qui se sauvent à tous les
diables en recevait quelques coups de fusil des hommes de chez nous,
dont nous faillîmes être attrapés.

[Note 71: Le Cosaque à qui le sergent a coupé la figure d'un coup
de sabre est bien celui que j'ai vu dans le bois et dont les camarades
ont pansé la plaie. (_Note de l'auteur_.)]

«J'aperçois un chemin à droite: nous y entrons, un Cosaque y était
déjà. En nous voyant, il ralentit le pas, s'arrête et nous parle un
langage que nous ne comprenons pas: je lui assène un violent coup de
sabre sur la tête, et je crois que je l'aurais partagé en deux, sans
un bonnet de peau d'ours qui le coiffait. Étonné de cette manière de
répondre, il se sauve, mais, comme il est meilleur cavalier que nous,
nous le perdons de vue. Un quart d'heure après, nous arrivons de
l'autre côté du bois: là, nous apercevons encore notre Cosaque qui, en
nous voyant, part au galop, mais nous n'avions pas envie de le suivre.
Nous côtoyons le bois jusqu'à son extrémité, ensuite nous louvoyons
jusqu'au soir, pour retrouver la vraie route, et c'est avec bien de la
peine que nous arrivons ici.

«Maintenant, acheva le sergent, il faut nous reposer un peu, et
partir, car, au jour, on pourrait nous donner le réveil.»

Alors chacun de nous s'arrangea pour prendre un peu de repos, pendant
que six hommes de la garnison de Kowno, six soldats du train bien
portants, s'offrirent volontairement pour veiller, chacun à leur tour,
à la porte de la grange.

Il n'y avait pas une heure que nous reposions, lorsque nous entendîmes
crier «Qui vive?» Un instant après, un individu entre et tombe de tout
son long. Aussitôt, les hommes qui étaient le moins fatigués se
levèrent pour le secourir. C'était un canonnier à pied de la Garde
impériale qui s'était trouvé au bivouac où j'avais manqué rester. Il
avait plus de vingt blessures sur le corps, des coups de lance et de
sabre. On demanda du linge pour le panser; je m'empressai de donner
une de mes meilleures chemises provenant du commissaire des guerres.
L'un des deux frères, le sergent, lui fit avaler une goutte de
genièvre, le vieux chasseur donna de la charpie qu'il tira du fond de
son bonnet à poil. On finit par l'arranger tant bien que mal; enfin
il se trouva soulagé: heureusement ses blessures n'étaient que sur le
dos et sur la tête, quelques-unes sur le bras droit, mais les jambes
étaient bonnes.

Je m'approchai pour lui demander comment il se trouvait; à peine
m'eut-il regardé qu'il me dit: «C'est vous, sergent! Vous avez été
prudent en ne restant pas à la maison, à l'entrée du bois où, comme
moi et tant d'autres, vous vous proposiez de passer la nuit, car
peut-être un quart d'heure après votre départ, plus de quatre cents
Cosaques[72] sont arrivés. Nous prîmes les armes pour nous défendre;
nous étions, dans ce moment, environ cent. Voyant que nous étions
disposés à les recevoir, ils s'arrêtèrent; quelques-uns se
détachèrent, ayant à leur tête un officier qui vint nous dire, en bon
français, de nous rendre.

[Note 72: Le canonnier se trompait sur le nombre de Cosaques, car
j'ai su, par un de mes amis qui s'y trouvait, qu'ils n'étaient pas
plus de deux cent cinquante, probablement ceux que le bourgmestre
avait annoncés aux deux frères. (_Note de l'auteur_.)]

«Mais un vieux chasseur à pied de la Garde nommé Michaut--celui qui
s'était disputé avec la vieille cantinière--sortit des rangs, et
s'avançant de manière à être entendu de l'officier russe: «Dites donc,
lapin, depuis quand les Français se sont-ils rendus ayant des armes à
la main? Avancez, nous vous attendons!» Aussitôt, l'officier se
retira; ils se disposèrent à nous charger; nous les attendîmes et,
lorsqu'ils furent à vingt-cinq pas, la moitié de notre monde fit feu:
quelques hommes tombèrent. Alors, pensant que tous avaient tiré et que
nous ne pourrions recharger nos armes, ils s'avancèrent de nouveau en
jetant des _hourras_. Mais ils furent reçus par une autre décharge qui
leur mit un plus grand nombre d'hommes hors de combat. Alors ils se
sauvèrent, et nous pensions en être débarrassés, mais cinq minutes
après, ils reviennent plus nombreux et, au moment où plusieurs de chez
nous se retiraient pour gagner le bois, n'ayant pas encore eu le temps
de recharger nos armes, nous fûmes enfoncés à coups de lances et de
sabres: presque tous furent tués ou blessés.

«Je restai à terre, blessé, faisant le mort, et, comme je me trouvais
sur le bord du fossé qui tient à la route, je me roulai dedans. Les
paysans arrivèrent et se mirent à dépouiller les morts et les blessés,
accompagnés par quelques Cosaques dont les chevaux avaient été tués.
J'eus le bonheur de ne pas être vu, et, lorsqu'ils se furent retirés,
je me levai avec peine et gagnai le bois, que je traversai. Enfin, me
voilà heureux, mes amis, de vous avoir rencontrés, mais que vais-je
devenir?--Nous vous conduirons, répondirent les soldats du train.--Et
moi, reprit le frère sergent, je vous prêterai mon cheval.»

Malgré le sommeil qui m'accablait, je me disposai à partir, car, comme
je n'étais pas fort, il me fallait beaucoup de temps pour faire peu de
chemin. Un jeune soldat du train me proposa de m'accompagner, si je
voulais partir de suite: j'acceptai d'autant plus volontiers, que ce
jeune soldat, qui n'avait pas eu de misères, était fort et pourrait me
secourir au besoin. Enfin nous partîmes.

Nous entrâmes dans un bois que la route traversait. Là, le soldat, qui
n'était pas armé, voulut porter mon fusil; je le lui cédai d'autant
plus volontiers que, dans l'état de faiblesse où je me trouvais, il
pouvait mieux s'en servir que moi. Après avoir marché je ne sais
combien de temps, soutenu par le bras de mon jeune compagnon, car
souvent je dormais en marchant, nous arrivâmes à l'extrémité du bois:
il pouvait être quatre heures du matin, c'était le 16 décembre.

Nous marchâmes encore au hasard pendant environ une demi-heure; fort
heureusement la lune se leva. Mais avec elle arriva un grand vent, et
une neige si fine qu'elle nous coupait la figure, et nous empêchait
d'y voir.

Je souffrais beaucoup de l'envie de dormir et, sans le secours du
petit soldat du train, qui me tenait toujours sous le bras, je serais
infailliblement tombé en dormant. Mon compagnon de voyage me fit
remarquer un grand corps de bâtiment qu'il apercevait devant nous: je
reconnus que c'était une station de poste comme celle que nous avions
quittée, et je jugeai, d'après cela, que nous avions fait trois
lieues. Au bout d'un quart d'heure, nous arrivâmes près d'une des
portes. En entrant, je me jetai près d'un feu, car il y en avait
plusieurs abandonnés par des militaires, presque tous de la Garde
impériale, pour marcher sur Wilbalen. Quelques canonniers, aussi de
la Garde, y étaient encore, mais ils se disposaient à partir.

Il n'y avait pas dix minutes que je dormais comme un bienheureux, que
je me sentis fortement secoué par le bras. Je veux résister, mais l'on
me soulève par les épaules; enfin je m'éveille, et un cri se fait
entendre, proféré par un vieux canonnier: «Les Cosaques! Levez-vous,
mon garçon! Encore un peu de courage!»

J'aperçus onze Cosaques arrêtés et qui, probablement, n'attendaient
que notre départ pour venir prendre nos places: «Allons, dit le
canonnier, il faut céder la position et battre en retraite sur
Wilbalen! Nous n'avons plus qu'une lieue; ainsi, partons!»

Il fallut se remettre en route; nous étions six, quatre canonniers, le
petit soldat du train et moi. Nous sortîmes de la grange. C'était le
16 décembre, cinquante-neuvième journée de marche, depuis notre départ
de Moscou. Le vent était impétueux et le froid excessif. Tout à coup,
malgré ce que mon camarade put faire pour me soutenir, je m'affaissai,
accablé par le sommeil et par la fatigue. Il fallut les efforts de
deux canonniers et de mon compagnon pour me mettre debout; quoique sur
mes jambes, je dormais toujours, mais un canonnier m'ayant frotté la
figure avec de la neige, je m'éveillai. Ensuite il me fit avaler un
peu d'eau-de-vie; cela me remit un peu. Ils me prirent chacun par un
bras, et me firent marcher, de la sorte, beaucoup plus vite que je
n'aurais pu marcher seul. C'est de cette manière que j'arrivai à
Wilbalen. En entrant, nous apprîmes que le roi Murat y était avec tous
les débris de la Garde impériale.

Malgré le grand froid, l'on voyait assez de mouvement dans la ville,
de la part des militaires, dans l'espoir d'acheter aux juifs, assez
nombreux dans cet endroit, du pain et de l'eau-de-vie. On voyait
aussi, à la porte de chaque maison, une sentinelle, et lorsqu'un
arrivant se présentait pour entrer, on lui répondait qu'il y avait un
général logé, ou un colonel, ou qu'il n'y avait plus de place.
D'autres nous disaient: «Cherchez votre régiment!» Les canonniers
trouvèrent des camarades de leur régiment et s'en furent avec eux. Je
commençais à me désespérer, lorsqu'un paysan me dit que, dans la
première rue à gauche, il y avait peu de monde. Nous y fûmes, mais
toujours des sentinelles à toutes les portes et partout la même
réponse. Effectivement je voyais, dans les maisons, les hommes
entassés les uns sur les autres. Cependant nous ne pouvions rester
plus longtemps dans la rue sans nous exposer à mourir de froid.

Il me serait difficile d'exprimer combien, ce jour-là, j'ai souffert
du froid et davantage encore de chagrin, en me voyant repoussé partout
où je me présentais, et cela par des camarades.

Enfin, je m'adresse à un grenadier qui me dit que, partout il y a du
monde, mais aussi de la mauvaise volonté, de l'égoïsme, et qu'il ne
faut pas faire attention aux maisons où il y a des sentinelles; qu'il
faut y entrer, «car je vois, continua-t-il, que vous êtes dans une
triste position!»

Faisant signe à mon camarade de me suivre, je me dirige vers la
première maison qui se présente pour y entrer: un vieux grognard barre
le passage avec son fusil en me disant que c'est le logement du
colonel, et qu'il n'y a plus de place. Je lui réponds que, quand bien
même ce serait le logement de l'Empereur, il m'en fallait deux, et que
j'entrerais. Dans ce moment, j'aperçus un autre grenadier occupé à
attacher sur sa capote une paire d'épaulettes d'officier supérieur. À
ma grande surprise, je reconnais Picart, mon vieux compagnon, que je
n'avais pas vu depuis Wilna, depuis le 9 décembre! Aussitôt, je dis au
grenadier: «Dites au colonel Picart que le sergent Bourgogne lui
demande une place.--Vous vous trompez», me répond-il. Mais, sans
l'écouter, je force la consigne, le soldat du train me suit et nous
entrons.

À peine Picart m'a-t-il reconnu qu'il jette ses grosses épaulettes sur
la paille en s'écriant: «Jour de Dieu! C'est mon pays, c'est mon
sergent! Comment se fait-il, mon pays, que vous arrivez seulement?
Vous avez donc encore fait l'arrière-garde?» Sans lui répondre, je
m'étais laissé tomber sur la paille, épuisé de fatigue, de sommeil et
d'inanition, et aussi suffoqué par la chaleur d'un grand poêle. Picart
courut à son sac, en tira une bouteille où il y avait de l'eau-de-vie,
et me força d'en prendre quelques gouttes qui me ranimèrent un peu.
Ensuite, je le priai de me laisser reposer.

Il pouvait être huit heures du matin; il en était deux de l'après-midi
lorsque je m'éveillai.

Picart mit entre mes jambes un petit plat de terre contenant de la
soupe au riz que je mangeai avec plaisir, et en regardant à droite et
à gauche, car je cherchais à me reconnaître. À la fin, tout se
débrouilla dans mes idées, de manière à me rappeler ce qui m'était
arrivé depuis vingt-quatre heures.

J'étais dans mes réflexions, lorsque Picart m'en tira pour me conter
ce qui lui était arrivé depuis que nous nous étions séparés, à Wilna:
«Après avoir chassé les Russes qui s'étaient présentés sur les
hauteurs de Wilna, on nous fit revenir sur la place; de là, on nous
conduisit au faubourg situé sur la route de Kowno, pour être de garde
chez le roi Murat qui venait de quitter la ville. Là, je vous
cherchai, pensant que vous aviez suivi, et je fus étonné de ne plus
vous voir. À minuit, on nous fit partir pour Kowno, accompagnant le
roi Murat et le prince Eugène qui, aussi, était logé au faubourg.
Mais, arrivés au pied de la montagne, il ne nous a pas été possible de
la traverser, à cause de la quantité de neige et du nombre de voitures
et de caissons sur la route qui la traversait.

«Lorsqu'il fit un peu jour, le roi et le prince parvinrent à continuer
leur chemin en tournant la montagne, mais tant qu'à moi et quelques
autres, comme nous n'avions pas de chevaux, nous nous engageâmes par
le chemin. Bien nous en prit, car nous eûmes l'occasion de monter les
premiers à la roue et de faire quelques pièces de cinq francs ... à
votre service, entendez-vous, mon pays?» Picart continua à me faire un
détail de sa marche jusqu'au moment où le hasard me le fit rencontrer.

Alors je lui dis que c'était toujours un bonheur pour moi, chaque fois
que je le rencontrais, mais que, cette fois, j'étais plus heureux
encore puisque je le retrouvais colonel. Il se mit à rire en me disant
que c'était une ruse de guerre dont, plus d'une fois, il s'était servi
pour conserver un beau logement; que, depuis hier, il s'était fait
colonel et était reconnu pour tel par ceux qui étaient avec lui,
puisqu'ils lui rendaient les honneurs.

Picart me dit qu'à 3 heures, il devait y avoir une revue du roi Murat
où l'on devait donner des ordres pour indiquer les endroits où les
débris des différents corps devaient se réunir. Je me disposai à y
aller, afin d'y rencontrer mes camarades. Picart me fit la barbe, qui
n'avait pas été faite depuis notre départ de Moscou, avec un mauvais
rasoir que nous avions trouvé dans le portemanteau du Cosaque tué le
23 novembre, et, quoiqu'il le repassât sur le fourreau de son sabre et
ensuite sur sa main pour lui donner le fil, il ne m'en écorcha pas
moins la figure.

L'heure venue, nous sortîmes de notre logement pour aller au
rendez-vous. L'appel devait se faire dans une grande rue. Les
militaires de toute arme s'y rendaient. Plusieurs des vieux de la
Garde avaient poussé l'ambition, et cela pour se faire remarquer,
jusqu'à s'arranger comme pour un jour de grande parade: en les voyant,
l'on aurait pensé qu'ils arrivaient plutôt de Paris que de Moscou. Au
lieu du rendez-vous, j'eus le bonheur de rencontrer tous ceux avec qui
j'étais le jour d'avant, ainsi que bien d'autres que je n'avais pas
vus depuis Wilna, mais nous étions peu nombreux. Grangier me dit:
«J'espère que tu ne nous quitteras plus; tu vas venir à notre logement
et, comme l'on est autorisé à prendre des traîneaux ou des voitures
pour se faire conduire, nous tâcherons d'en trouver». Nous restâmes
assez longtemps dans la rue, en attendant le roi Murat. Pendant ce
temps, on était surpris de rencontrer des amis, de retrouver vivants
ceux que l'on pensait morts. J'eus le plaisir de rencontrer le sergent
Humblot, avec qui j'avais voyagé la veille et dont j'avais été séparé
dans les bois, au moment du _hourra_. J'appris aussi que les
cantinières Marie et la mère Gâteau étaient arrivées à bon port.

Le roi Murat ne venant pas, l'on prit les noms des hommes incapables
de marcher, afin de les faire partir le lendemain, à six heures du
matin, avec des traîneaux que les autorités fournissaient. Nos
camarades s'occupèrent d'en chercher, mais il leur fut impossible d'en
trouver. Il fallut s'en consoler en se disposant à passer une bonne
nuit, afin de pouvoir marcher le jour suivant.

Picart m'avait dit qu'il voulait me parler avant de nous séparer. À
peine l'ordre du départ fut-il donné, que je sentis une grosse tape
sur l'épaule; c'était lui. Il me fit signe, ainsi qu'à Grangier, de
le suivre, et, lorsque nous fûmes éloignés de manière à ce que
personne ne pût nous entendre, il me dit: «Vous allez me faire
l'amitié d'accepter un bon coup de vin blanc, vin du Rhin!--Pas
possible!» m'écriai-je. Pour toute réponse, il nous dit: «Suivez-moi!»
Chemin faisant, il nous conta que, la veille, il avait rencontré un
juif avec qui il avait fait connaissance, et cela pour lui vendre des
objets dont il voulait se défaire, ses épaulettes de colonel et autre
chose encore, mais qu'il n'avait pas manqué, comme cela lui arrivait
souvent, de se faire passer pour juif en disant que sa mère était
fille du rabbin de Strasbourg et que lui se nommait Salomon. Enchanté,
et aussi dans l'espoir de faire un bon marché, l'autre lui avait
indiqué sa demeure, en l'assurant qu'il lui procurerait du bon vin du
Rhin.

Nous arrivâmes derrière la synagogue: à côté était une petite maison
où Picart s'arrêta. Il regarda à droite et à gauche s'il ne voyait
rien; ensuite, se pinçant le nez, il appela d'une voix nasillarde, et
à plusieurs reprises: «Jacob! Jacob!» Nous vîmes paraître, par un
trou, une espèce de figure coiffée d'un long bonnet fourré et ornée
d'une sale barbe: c'était Jacob le juif. En reconnaissant Picart, il
lui dit en allemand: «Ah! c'est vous, mon cher Salomon; je vais vous
ouvrir!» Le juif ouvrit la petite porte, et nous entrâmes dans une
chambre bien chaude, mais puante et dégoûtante. Lorsque nous fûmes
assis sur un banc autour du poêle, nous vîmes entrer trois autres
juifs, dont Jacob nous dit que c'était sa famille.

Picart, qui savait comment il fallait s'y prendre avec ses soi-disant
coreligionnaires, commença par ouvrir son sac et en tirer d'abord une
paire d'épaulettes, non pas de colonel, mais de maréchal de camp, une
pacotille de galons, tout cela neuf et ramassé à la montagne de Wilna,
dans les caissons abandonnés.

Il y avait aussi quelques couverts d'argent venant de Moscou. Les
juifs ouvrirent de grands yeux; alors Picart demanda du vin et du
pain; on apporta du vin du Rhin excellent; le pain n'était pas de
même; mais, pour le moment, c'était plus que l'on ne pouvait espérer.

Pendant que nous étions à boire, les juifs regardaient les objets
étalés sur le banc; Jacob demanda à Picart combien il voulait de tout
cela: «Dites-vous même!» répondit Picart. Le juif dit un prix bien
éloigné de ce que Picart voulait. Il lui dit: Non! Jacob dit encore
quelque chose de plus; cette fois Picart, chez qui le vin commençait à
produire son effet, regarda le juif d'un air goguenard et lui répondit
en mettant un doigt sur le côté de son nez, et en fredonnant non pas
les paroles, mais le chant du rabbin à la synagogue, le jour du
Sabbat.

Les quatre juifs se mirent aussi à se balancer comme des Chinois et à
chanter les versets. Grangier regarda Picart, pensant qu'il était fou,
et moi, malgré ma triste position, je me pâmais de rire. Enfin, Picart
cessa de chanter pour nous verser à boire. Pendant ce temps, les juifs
causèrent ensemble du prix des objets; Jacob en offrit un prix plus
élevé, mais ce n'était pas encore ce que Picart voulait, de sorte
qu'il se remit à recommencer son tintamarre, jusqu'au moment où il
accorda le marché, à condition qu'on lui donnât de l'or. Jacob paya
Picart en pièces d'or de Prusse; il est probable qu'il était content
de son marché, puisqu'il nous donna des noisettes et des oignons. Le
vin nous avait monté à la tête et nous avait rendus comme fous, car,
lorsque Picart eut reçu son argent, nous nous mîmes à faire, comme
lui, le sabbat.

Le charivari aurait continué longtemps, si l'on n'eût frappé à la
porte à coups de crosses de fusils. Jacob regarda par le trou, et
aperçut plusieurs soldats qui lui dirent, en allemand, qu'ils avaient
un billet de logement pour loger chez lui et que, s'il n'ouvrait pas
de suite, la porte allait être enfoncée. Il ouvrit de suite. Nous
prîmes le parti de nous retirer; je dis adieu à Picart, avec promesse
de nous revoir à Elbing, endroit sur lequel nous avions l'ordre de
nous diriger.

Arrivés au logement, nous mangeâmes une soupe de riz; ensuite je
m'occupai de mes pieds, de ma chaussure, et, comme nous étions dans
une chambre chaude et sur de la paille fraîche, je m'endormis.

Le lendemain 17, à cinq heures, la ville était déserte: les hommes
qui, depuis deux mois, n'avaient pas couché sous un toit et qui, dans
ce moment, se trouvaient couchés chaudement, ne se pressaient pas de
sortir de leur logement. Deux ou trois tambours, qui restaient encore
de ceux de la Garde, battirent la _grenadière_ pour nous, et la
_carabinière_ pour les chasseurs. Lorsque nous fûmes dans la rue, nous
remarquâmes qu'il faisait moins froid que la veille. Nous vîmes venir
un traîneau attelé de deux chevaux, qui s'arrêta. Il était conduit par
deux juifs et chargé d'épicerie. L'idée nous vint de leur proposer de
nous conduire, en payant, bien entendu, jusqu'à Darkehmen, où l'on
devait aller ce jour-là, ou de nous emparer du traîneau, s'ils
refusaient. D'abord ils firent quelques difficultés, sous différents
prétextes. Nous leur proposâmes de payer la moitié du prix, et le
reste en arrivant. Les juifs acceptèrent. Le prix étant convenu pour
quarante francs, nous leur en payâmes de suite la moitié, mais comme
ils ne prenaient les pièces de cinq francs que comme un thaler qui
n'en vaut que quatre, cela nous fit dix francs de plus. Nous n'y
regardâmes pas de si près, et imprudemment, pour nous attirer leur
confiance, nous leur fîmes voir que nous avions beaucoup d'argent. Un
sergent-major nommé Pierson, qui avait plusieurs pièces d'argenterie,
les montra. Dès ce moment, ils parlèrent hébreu, de sorte que nous ne
pûmes rien comprendre de ce qu'ils disaient.

Nous étions cinq vélites, Leboude, Grangier, Pierson, Oudict et moi.
Le traîneau était déchargé, les chevaux reposés, nous nous disposâmes
à partir. Nous mîmes nos fusils dans le fond du traîneau et nos sacs
par-dessus, et nous voilà en route. Il était plus de six heures: tous
les débris de l'armée étaient déjà en mouvement, comme les jours
précédents, sans organisation, sans ordre; la confusion était telle
qu'il n'y avait pas moyen de sortir de la ville. Ceux qui ne se
sentaient pas la force de marcher voulaient s'emparer des traîneaux ou
y prendre place.

Sortis avec bien de la peine, nous trouvâmes le même encombrement. Nos
conducteurs nous firent comprendre qu'ils allaient nous conduire par
un chemin à gauche, où l'on ne voyait personne, et qu'avant une heure
nous aurions rejoint la grande route et dépassé la tête de colonne.
Nous aurions dû demander, puisque le chemin était si bon, pourquoi
d'autres conducteurs de traîneaux, qui devaient aussi bien le
connaître, ne le prenaient pas; mais nous n'y pensâmes pas. Lorsque
nous eûmes voyagé, au grand trot, un bon quart d'heure, je m'aperçus
que la route que nous suivions tournait insensiblement sur la gauche,
et nous éloignait de celle que suivait l'armée; que le terrain sur
lequel nous roulions, et que l'on nous faisait prendre pour un chemin,
n'était qu'un remblai formant la digue d'un canal à notre droite, et
d'un contre-fossé à gauche. Voulant communiquer mes observations à mes
camarades, je criai aussi fort que je le pouvais, et à plusieurs
reprises: «Halte! halte!» Grangier me demanda ce que je voulais. Je
redoublai mes cris: «On nous trompe, nous sommes avec des coquins!»
Alors Pierson, qui était sur le devant, tenant dans ses mains une
théière en argent qu'il rapportait de Moscou, et dont il se servait à
chaque instant pour faire faire du thé, se mit à son tour à crier:
«Halte!»

Les fripons de juifs sautent en bas de la botte de paille sur laquelle
ils étaient assis, et, toujours en marchant, mais moins vite, prennent
les chevaux par la bride, font tourner le traîneau et nous renversent
du haut en bas de la digue, du côté du contre-fossé. Heureusement pour
moi, qui étais placé derrière, les jambes pendantes en dehors et sur
le côté du traîneau, que j'avais pu voir leur mouvement, de sorte
qu'en me laissant glisser, j'évitai de faire le grand saut, mais mes
camarades roulèrent jusqu'en bas, à plus de vingt-cinq pieds, et
arrivèrent tout meurtris sur glace. Comme ils avaient les pieds et les
mains gelés, ils poussaient des cris effrayants, occasionnés par les
douleurs. Ces cris se changèrent en cris de rage contre les juifs qui,
déjà, avaient retiré le traîneau au bord de la digue, car, tenant les
chevaux par la bride, ils l'avaient empêché, quoique renversé, de
rouler jusqu'en bas. Ils se disposaient à se sauver avec nos bagages,
mais, comme mon fusil était avec les autres, dans le fond du traîneau,
je tirai mon sabre et en portai un coup sur la tête d'un juif qui,
grâce à son bonnet fourré, ne l'eut point fendue en deux. Je lui en
portai un second qu'il para avec la main gauche couverte d'un gant en
peau de mouton. Ils allaient nous échapper, quand Pierson arriva pour
me seconder, tandis que les autres, encore en bas du remblai, qu'ils
n'avaient pas la force de remonter, juraient et nous criaient de tuer
les juifs. Celui auquel j'avais donné un coup de sabre se sauvait en
traversant le canal; l'autre, qui tenait les chevaux, demandait grâce
en disant que c'était la faute de son camarade. Cela n'empêcha pas
Pierson d'appliquer quelques coups de plat de sabre à celui qui
restait et qui demandait pardon en nous appelant colonel et général.

Pierson, prenant les chevaux par la bride, lui ordonna de descendre
afin d'aider nos camarades à remonter. C'est ce qu'il s'empressa de
faire; il en fut récompensé par les coups de poings qu'on lui appliqua
avec force. Lorsqu'ils furent remontés, Leboude nous annonça que nous
avions acquis de droit le traîneau et les chevaux, car ces deux
coquins avaient cherché à nous détruire, afin de s'emparer de ce que
nous avions.

Nous ordonnâmes au juif de nous conduire, au grand galop, par le
chemin le plus court, afin de rejoindre l'armée, mais il fallut
retourner par où nous étions venus.

Arrives près de la ville, le juif voulait nous y faire entrer sous
prétexte de prendre quelque chose chez lui: c'était pour nous livrer
aux Cosaques, qui y étaient déjà. Nous lui fîmes sentir la pointe du
sabre dans le dos, le menaçâmes de le tuer, s'il faisait encore un pas
du côté de la ville. Aussi s'empressa-t-il de tourner à gauche, sur la
route que suivait l'armée, dont nous apercevions les derniers
traîneaux à une grande distance. Un quart d'heure après, nous les
avions rejoints, ensuite nous les dépassâmes en descendant une côte
avec rapidité.

Comme j'étais placé sur le derrière du traîneau, le bout du timon de
l'un de ceux qui descendaient m'atteignit dans le flanc droit et me
jeta sur la neige à plus de six pieds. Je restai sans connaissance. Un
fourrier des Mamelucks, qui me connaissait, s'empressa de me relever
et de m'asseoir sur la neige[73]. Mes camarades s'empressèrent aussi
de venir à mon secours: on pensait que le timon m'était rentré dans
le corps, mais fort heureusement que mes habillements avaient amorti
le coup; et puis, par bonheur, le bord du timon était garni d'une peau
de mouton.

[Note 73: Le Mameluck qui me releva se nommait Angelis; il était
de la Géorgie; nous nous étions connus en Espagne; il était un des
Mamelucks que l'Empereur avait ramenés d'Égypte; quelques-uns
seulement de ce beau corps échappèrent aux désastres de cette
campagne. (_Note de l'auteur_.)]

Je fus relevé, et l'on me replaça sur le traîneau: chose étonnante, il
n'en résulta pour moi rien de funeste; seulement, dans la journée,
j'eus des vomissements.

Il pouvait être neuf heures lorsque nous arrivâmes dans un grand
village; beaucoup d'hommes y étaient déjà; nous entrâmes dans une
maison, afin de nous y chauffer; nous laissâmes notre traîneau à la
porte, ayant eu la précaution de le décharger de nos bagages et de
faire entrer le juif avec nous, dans la crainte qu'il n'enlevât notre
équipage.

Les soldats qui étaient à se chauffer nous dirent que, dans le
village, on vendait des harengs et du genièvre. Comme ils avaient eu
beaucoup de complaisance pour moi et qu'ils avaient tous les pieds
plus gelés que les miens, je me décidai à y aller mais, en partant, je
leur recommandai d'avoir les yeux sur le traîneau: «Sois tranquille,
me dit Pierson, j'en réponds!» Je partis avec notre juif pour me
servir de guide et d'interprète.

Il me conduisit chez un de ses compères, où je trouvai des harengs, du
genièvre et des mauvaises galettes de seigle. Pendant que je me
chauffais en buvant un verre de genièvre, je m'aperçus que mon guide
avait disparu avec un autre juif, avec lequel il causait un instant
avant. Voyant qu'il ne rentrait pas, je retournai, avec mes
provisions, rejoindre mes amis: mais quel fut mon étonnement, lorsque
je fus près de la maison, de n'y plus voir le traîneau à la porte! Mes
camarades, tranquillement à se chauffer, me demandent où sont les
provisions; moi je leur demande où est le traîneau. Ils regardent dans
la rue, le traîneau est parti! Sans dire un mot, je jette les
provisions à terre, et, le coeur triste, je vais me coucher sur de la
paille, à côté du poêle. Une demi-heure après, on battit le rappel
pour le départ, et l'on nous fit savoir qu'à deux petites lieues de
là, il y aurait des traîneaux pour tout le monde, afin que l'on pût
arriver le même jour à Gumbinnen.

Arrivés à cet endroit, nous y trouvâmes, en effet, une grande quantité
de traîneaux et, un instant après, on nous fit partir. Pendant la
route, je fus indisposé: le mouvement du traîneau fit, sur moi,
l'effet du mal de mer; j'eus des vomissements. Je voulus, avant
d'arriver, marcher un peu à pied, mais je faillis périr de froid, car
il était devenu insupportable. Heureusement, mes camarades
s'aperçurent de ma triste position, firent arrêter le traîneau et
vinrent me chercher: je ne pouvais plus avancer. Quand nous arrivâmes
à Gumbinnen, il était temps! On nous donna un billet de logement pour
nous cinq, et nous eûmes une chambre bien chaude et de la paille.

Lorsque nous fûmes installés, la première chose que nous fîmes, fut de
demander si, pour de l'argent, nous ne pourrions pas avoir à boire et
à manger. Le bourgeois, qui avait l'air d'un brave homme, nous
répondit qu'il ferait son possible pour nous donner ce que nous
demandions: une heure après, il nous apporta de la soupe, une oie
rôtie et des pommes de terre, de la bière et du genièvre. Nous
dévorions le tout des yeux, mais, malheureusement, l'oie était
tellement coriace, que nous ne pûmes en manger que très peu, et ce peu
faillit nous étouffer; nous en fûmes réduits aux pommes de terré.

Je fus, avec le sergent-major Oudict, voir, dans la ville, si nous ne
trouverions pas quelque chose à acheter: le hasard nous conduisit dans
une maison où Oudict rencontra un chirurgien-major de son pays. Il
était logé avec deux officiers et trois soldats, reste du régiment.
Ils étaient dans un état pitoyable; ils avaient presque tous perdu les
doigts des pieds et des mains; pendant que nous étions dans cette
maison, un individu nous proposa de nous vendre un cheval et un
traîneau, que nous nous empressâmes d'acheter pour la somme de 80
francs.

Le lendemain 18, après avoir essayé de manger de notre oie, qui
n'était pas plus tendre que la veille, nous montâmes sur notre
traîneau et nous partîmes pour aller coucher à Wehlau; mais à peine
fûmes-nous hors de la ville, que Pierson, qui conduisait le traîneau
et qui n'y entendait rien, nous fit faire une culbute, brisa le
brancard, et nous jeta sur la neige. Nous nous trouvions près d'une
maison où nous entrâmes pour le faire réparer: pendant que le paysan
était occupé à cette besogne, nous l'étions à nous chauffer, et,
lorsque nous fûmes pour nous mettre en route, nous fûmes on ne peut
plus étonnés de voir que nous n'avions plus d'armes: les Prussiens
nous avaient pris nos fusils déposés contre la porte. Nous crions,
nous jurons: «Nous voulons nos armes, ou nous mettons le feu à la
maison!» Mais le paysan jure à son tour qu'il n'a rien vu; il fallut
se décider à partir sans armes. Heureusement qu'après une heure de
marche, nous rencontrâmes un fourgon parti le matin de Gumbinnen avec
un chargement de fusils de la Garde impériale, de sorte que nous pûmes
en prendre d'autres. Enfin nous arrivâmes à Wehlau à trois heures.

Nous vîmes plus de deux mille soldats rassemblés près de l'Hôtel de
Ville, attendant des billets de logement. Un grand coquin de Prussien
s'avance près de nous, et nous dit que, si nous voulons, pour peu de
chose, il nous logera chez lui; qu'il a une chambre bien chaude, de la
paille pour nous coucher, et une écurie pour notre cheval. Nous
acceptâmes avec empressement. Arrivés chez lui, il met le cheval à
l'écurie, nous fait monter au second, et là, nous entrons dans une
chambre passablement malpropre; il en était de même de la paille, mais
il faisait chaud, c'était l'essentiel.

Nous vîmes paraître une femme qui avait près de six pieds de haut, et
une vraie figure de Cosaque; elle nous dit qu'elle était la bourgeoise
de la maison, et que, si nous avions besoin de quelque chose, nous
n'avions qu'à lui donner de l'argent, qu'elle irait nous le chercher.
C'était ce que nous demandions, car pas un de nous n'était disposé à
sortir. Je lui donne cinq francs pour aller nous chercher du pain, de
la viande et de la bière. Un instant après, elle nous apporta de l'un
et de l'autre; on fit la soupe, et, après avoir mangé et nous être
assurés que notre cheval ne manquait de rien, nous nous reposâmes
jusqu'au lendemain matin.

Avant de partir, nous donnâmes a notre bourgeoise une pièce de cinq
francs pour la nuit, mais elle nous dit que cela ne suffisait pas;
alors nous lui en donnâmes une seconde. Mais ce n'était pas encore son
compte; elle exigea que nous lui donnions une pièce de cinq francs par
chaque homme, plus une pour le cheval.

Alors je me levai pour lui dire qu'elle n'était qu'une grande canaille
et qu'elle n'aurait pas davantage. À cela, elle me répondit en me
passant la main sur la figure et en me disant: «Pauvre petit
Français, il y a six mois, lorsque tu passas par ici, c'était fort
bien, tu étais le plus fort; mais aujourd'hui, c'est différent! Tu
donneras ce que je te demande, ou j'empêche mon mari de mettre le
cheval au traîneau et je vous fais prendre par les Cosaques!» Je lui
répondis que je me moquais des Cosaques comme des Prussiens: «Oui, me
répondit-elle, si tu savais qu'ils sont près d'ici, tu ne dirais pas
cela!» Alors voyant toute la méchanceté de cette femme, je l'attrapai
par le cou pour l'étrangler, mais elle fut plus forte que moi, elle me
renversa sur la paille et c'était elle, à son tour, qui voulait
m'étrangler. Fort heureusement qu'un grand coup de pied dans le
derrière, donné par un de mes camarades, la fit relever. Dans ce
moment, le mari entra, mais ce fut pour recevoir un grand coup de
poing de sa chère femme qui était comme une furie, qui lui dit qu'il
n'était qu'un grand lâche et que, s'il n'allait pas, de suite,
chercher les voisins et les Cosaques, elle lui arracherait les yeux.
Comme nous étions cinq contre deux, nous l'empêchâmes de sortir de la
maison et nous le forçâmes de mettre le cheval au traîneau, mais il
fallut donner ce que cette coquine avait demandé; il n'y avait pas à
marchander, les Cosaques étaient proches. Avant de partir, je dis à
cette diablesse que, si je revenais, je lui ferais rendre avec usure
l'argent que nous lui donnions. À cela, elle me répondit en me
crachant à la figure; comme je voulais riposter à cette insulte par un
coup de crosse de fusil, mes camarades m'en empêchèrent.

Nous nous plaçâmes sur le traîneau pour partir au plus vite.

Ce jour-là, 19 décembre, nous allâmes coucher à Insterbourg, où nous
arrivâmes à la nuit; nous fûmes logés chez de braves gens.

Le lendemain 20, c'était un dimanche; nous partîmes de grand matin
pour aller coucher à Eylau. Là, nous allâmes directement à la Maison
de Ville, où l'on nous donna, sans difficulté, un billet de logement.
Nous fûmes encore chez de bonnes gens, chez qui nous trouvâmes un bon
feu; on nous offrit à chacun un verre de genièvre. Ensuite, notre
bourgeoise alla chercher nos vivres avec notre billet de logement, car
les communes venaient de recevoir l'ordre de nous donner les vivres.

Lorsque nous fûmes réchauffés et un peu reposés, nous nous disposâmes,
en attendant la soupe, à faire une visite au champ de bataille, que
nous parcourûmes en partie. Nous vîmes plusieurs monuments funèbres,
c'est-à-dire de simples croix en bois; nous en remarquâmes
particulièrement une avec cette inscription: «Ici reposent vingt-neuf
officiers du brave 14me de ligne, morts au champ d'honneur[74]».

[Note 74: Plus cinq cent quatre-vingt-dix sous-officiers et
soldats. (_Note de l'auteur_).]

Après quelques observations sur l'emplacement des troupes, le jour de
cette terrible bataille, nous entrâmes en ville, qui nous parut
déserte. Il est vrai que c'était un dimanche; que les habitants
étaient, vu la saison, renfermés chez eux, et que nous nous trouvions
les seuls Français, les autres ayant pris une autre direction.

Rentrés à notre logement, en attendant que notre repas fût fait, nous
nous étendîmes sur la paille. À peine y étions-nous, qu'un vétéran
prussien entra pour nous prévenir qu'on apercevait les Cosaques sur
une hauteur, à un quart de lieue de la ville, et qu'il nous
conseillait de partir au plus tôt. Comme la chose n'était que trop
vraie, nous nous dépêchâmes de faire nos dispositions de départ; nous
enveloppâmes dans de la paille notre viande, qui n'était pas à moitié
cuite.

Nous partîmes avec notre paysan pour nous mettre dans le bon chemin.
Lorsque nous y fûmes, il nous fit remarquer les Cosaques sur une
hauteur: ils étaient plus de trente. Le temps était brumeux; la neige
ne manqua pas de tomber un instant après notre départ. Nous n'avions
pas encore fait une demi-lieue que la nuit nous surprit. Nous
rencontrâmes deux paysans. Nous leur demandâmes s'il y avait encore
loin pour trouver un village. Ils nous dirent qu'avant d'en trouver,
il fallait traverser un grand bois; que nous trouverions à notre
droite, à vingt-cinq pas de la route, une maison qui était celle d'un
garde forestier qui tenait auberge, et que nous pourrions y loger.
Après une petite demi-heure de marche, nous arrivâmes à la maison
indiquée: il était neuf heures; nous avions fait quatre lieues.

Avant de nous ouvrir, on nous demanda qui nous étions et ce que nous
voulions. Nous répondîmes que nous étions Français et militaires de la
Garde impériale et que nous demandions si, en payant, nous pourrions
avoir à loger, à boire et à manger. Aussitôt, on nous ouvrit la porte
et on nous dit d'être les bienvenus. Nous commençâmes par faire mettre
notre cheval à l'écurie. Puis on nous fit entrer dans une grande
chambre où nous aperçûmes trois individus couchés sur de la paille;
c'étaient trois chasseurs à cheval de la Garde, arrivés dans la
journée, mais plus malheureux que nous, car ils n'avaient plus de
chevaux et, ayant les pieds gelés, ils étaient obligés de faire la
route à pied. On nous servit à manger, ensuite nous nous couchâmes et
nous dormîmes comme des bienheureux.

En nous éveillant, nous fûmes surpris de ne plus voir les chasseurs,
mais le maître de la maison nous apprit qu'il y avait environ une
heure, un juif voyageant avec un traîneau avait proposé aux chasseurs
de les conduire à trois lieues pour deux francs, et qu'ils avaient
accepté avec empressement. Nous apprîmes cette nouvelle avec plaisir.
Après avoir payé la valeur de cinq francs qu'on nous demanda pour
notre cheval et pour nous, nous partîmes; notre bourgeois nous
recommanda de toujours suivre les traces du traîneau qui nous
précédait et qui conduisait les chasseurs.

Nous avions une longue marche à faire, ce jour-là: neuf lieues.

Après avoir marché toute la journée, nous arrivâmes, à la nuit, à
Heilsberg, où nous devions loger. La première chose que nous fîmes,
fut d'aller chez le bourgmestre chercher un billet de logement; nous
fûmes assez heureux pour nous voir désigner la même maison où nous
fûmes assez bien reçus; six chasseurs à cheval de la Garde s'y
trouvaient déjà. On nous servit de la soupe, de la viande avec force
bonnes pommes de terre et de la bière; nous demandâmes du vin, en
payant, bien entendu. On nous en procura à un thaler la bouteille
(quatre francs) que nous trouvâmes bon et pas cher. Avant de nous
coucher sur de la bonne paille, nous recommandâmes à notre bourgeoise
de nous préparer à manger pour cinq heures du matin, car nous voulions
partir de bonne heure, ayant encore une grande étape à faire.

Le lendemain 22 décembre, nous nous levâmes de grand matin; un
domestique vint nous apporter de la chandelle; nous lui recommandâmes
notre cheval en lui promettant de lui donner un pourboire lorsqu'il
l'aurait mis au traîneau. On nous apporta la soupe, enfin ce que nous
avions demandé. Alors chacun de nous flatta la bourgeoise en lui
disant: «Bonne femme! belle femme!» et en lui donnant des petites
claques sur le dos, sur les bras, et puis ailleurs; le repas fini,
nous nous disposions à partir; le traîneau était prêt et nous disions
adieu à la femme, lorsqu'elle nous dit: «C'est bien, messieurs, mais
avant de partir n'oubliez pas de payer!--Comment, payer? Ne
sommes-nous pas ici par billet de logement? Ne devez-vous pas nous
nourrir?--Oui, répondit-elle, pour ce que vous avez mangé hier, mais
pour la nourriture d'aujourd'hui il me faut deux thalers (10 francs).»
Je déclarai que je ne payerais pas, et comme la femme voyait que nous
nous disposions à partir sans lui donner de l'argent, elle ordonna de
fermer la porte, et une douzaine de grands coquins de Prussiens
entrèrent dans la maison, armés de grands bâtons de la grosseur de mon
bras. Ce n'était pas le cas de discuter: nous payâmes et nous
partîmes. Autre temps, autres moeurs. À présent, nous étions les moins
forts.

Les chasseurs étaient partis pendant que nous mangions. Nous avions
encore deux jours de marche jusqu'à Elbing, douze lieues, mais comme
nous ne voulions pas fatiguer notre cheval, nous décidâmes que nous
irions loger à trois lieues de cette ville.

Après une lieue de marche, nous aperçûmes plusieurs traîneaux venant
sur notre gauche pour marcher aussi sur Elbing. Cela nous fit penser
que nous n'avions pas suivi la route que les débris de l'armée avaient
prise, car au lieu d'aller sur Eylau, nous devions nous diriger sur
Friedland.

Un traîneau de grande dimension et traîné par deux chevaux vigoureux
passa près de nous. Il allait tellement vite que nous ne pûmes
distinguer de quel régiment étaient les militaires qu'il conduisait.
Au bout d'une demi-heure, nous aperçûmes une maison d'assez belle
apparence, c'était la poste aux chevaux, et, en même temps, une bonne
auberge; nous vîmes, sur la porte, plusieurs soldats de la Garde et
d'autres qui partaient sur des traîneaux que l'on venait de leur
procurer.

Nous descendîmes et nous entrâmes. Nous demandâmes du vin, car un
vélite chasseur et un ancien venaient de nous dire qu'il y en avait,
et «du soigné». Ils paraissaient même en avoir bu copieusement.

Le vieux comme le jeune étaient d'une gaieté folle, chose qui arrivait
presque à tous ceux qui, comme nous, avaient eu tant de misères et de
privations. La plus petite boisson vous portait à la tête. Le vieux
nous demanda si nous avions rencontré le régiment de grenadiers
hollandais, faisant partie de la Garde impériale. Nous lui répondîmes
que non: «Il a passé près de vous, dit le vélite, et vous ne l'avez
pas aperçu? Ce grand traîneau qui vous a dépassé, eh bien, c'était
tout le régiment des grenadiers hollandais! Ils étaient sept!»

Le maître de poste annonça à nos deux chasseurs qu'il y avait un
traîneau à leur disposition et que, pour trois thalers (quinze
francs), il les conduirait à trois lieues d'Elbing. Nous nous
disposâmes à partir avec eux, puisqu'ils avaient un conducteur. Cinq
minutes après, nous étions en route.

Grangier et moi nous trouvâmes fortement indisposés et rendîmes tout
ce que nous avions pris depuis la veille. Cette indisposition venait
de ce que notre estomac n'était plus habitué a prendre de fortes
nourritures, il aurait fallu nous y habituer peu à peu; c'est ce que
nous nous promîmes de faire. Arrivés au village, nous prîmes chacun un
verre de genièvre de Dantzig. Nous continuâmes à marcher jusqu'au
moment où nous arrivâmes dans le village où nous devions loger. Il
faisait nuit; nous nous présentâmes chez le bourgmestre afin d'avoir
un billet de logement, mais on nous le refusa brutalement en nous
disant que nous n'avions qu'à coucher dans la rue. Nous voulûmes faire
des observations; on nous ferma la porte au nez. Nous nous présentâmes
dans plusieurs auberges où, en payant, nous demandâmes à loger, mais
partout nous eûmes la même réception.

Nous décidâmes, les chasseurs et nous, que nous continuerions à
marcher ensemble, qu'ils profiteraient de notre traîneau et, comme il
n'était pas assez grand pour nous contenir tous, que deux iraient à
pied, chacun son tour.

De cette manière, nous devions tâcher d'atteindre un village où nous
trouverions peut-être des habitants plus hospitaliers. À une portée de
fusil, nous aperçûmes une maison un peu écartée de la route. Nous
prîmes aussitôt le parti de nous y loger de force, si l'on ne voulait
pas nous y recevoir de bonne volonté. Le paysan nous dit qu'il nous
logerait avec plaisir, mais que s'il était connu, par ceux du village,
pour nous avoir donné à coucher, il aurait la _schlague_; que si,
cependant, on ne nous avait pas vus entrer, il risquerait de nous
loger. Nous l'assurâmes que personne ne nous avait aperçus, qu'il
pouvait nous recevoir sans crainte et qu'avant de partir, nous lui
donnerions deux thalers. Il parut très content et sa femme encore
davantage, et nous nous installâmes autour du poêle.

Pendant que l'homme était sorti pour mettre notre cheval à l'écurie,
la femme, s'approchant de nous, nous dit tout bas, et en regardant si
son mari ne venait pas, que les paysans étaient méchants pour les
Français, parce que, lorsque l'armée avait passé, au mois de mai, des
chasseurs à cheval de la Garde avaient logé quinze jours dans le
village, et qu'il y en avait un, chez le bourgmestre, si joli, si
jeune, que toutes les femmes et les filles venaient sur leur porte
pour le voir; c'était un fourrier. On jour, il arriva que le
bourgmestre le surprit qui embrassait madame, de sorte que le
bourgmestre battit madame. Le fourrier, à son tour, battit le
bourgmestre, de sorte que madame est grosse, et que l'on dit que c'est
du fourrier. Nous étions à écouter et à sourire de la manière dont la
femme nous contait cela.

«Ce n'est pas tout, continua-t-elle; il y a encore trois autres
femmes, dans le village, qui sont comme la femme du bourgmestre, et
c'est pour cela qu'ils sont méchants pour les Français, de si jolis
garçons!» À peine avait-elle dit le mot, que le vélite chasseur se
lève, lui saute au cou et l'embrasse: «Prenez garde, voilà mon mari!»
Effectivement il entra en nous disant qu'il avait donné à manger au
cheval et que, dans un moment, il lui donnerait à boire, mais que si
nous voulions lui faire plaisir, nous partirions avant le jour, afin
que l'on ne pût voir qu'il nous avait logés: «Pour peu de chose,
dit-il, je conduirai ceux de vous qui n'ont pas de traîneau, car j'en
ai un». Les deux chasseurs acceptèrent.

On nous servit, pour notre repas, une soupe au lait et des pommes de
terre, ensuite nous nous couchâmes tout habillés, et nos armes
chargées.

Le lendemain 23, il n'était pas encore quatre heures du matin, que le
paysan vint nous éveiller en nous disant qu'il était temps de partir.
Nous payâmes la femme, nous l'embrassâmes et nous partîmes.

Au second village, les habitants, en nous voyant, crièrent _hourra_
sur nous, et nous jetèrent des pierres ou des boules de neige. Nous
arrivâmes dans un des faubourgs d'Elbing, où nous nous arrêtâmes dans
une auberge pour nous y chauffer, car le froid avait augmenté. Nous y
prîmes du café et, à neuf heures, nous entrâmes en ville avec d'autres
militaires de l'armée qui arrivaient comme nous, mais par d'autres
chemins.




XI

Séjour à Elbing.--Madame Gentil.--Un oncle à héritage.--Le 1er janvier
1813.--Picart et les Prussiens.--Le père Elliot.--Mes témoins.


Nous allâmes, sans perdre de temps, à l'Hôtel de Ville, afin d'avoir
des billets de logement. Nous le trouvâmes encombré de militaires.

Nous y remarquâmes beaucoup d'officiers de cavalerie bien plus
misérables que nous, car presque tous avaient, par suite du froid,
perdu les doigts des mains et des pieds, et d'autres le nez; ils
faisaient peine à voir. Je dirai, en faveur des magistrats de la
ville, qu'ils faisaient tout ce qu'il était possible de faire pour les
soulager, en leur donnant de bons logements et en les recommandant,
afin que l'on eût soin d'eux.

Au bout d'une demi-heure d'attente, on nous donna un billet de
logement pour nous cinq et pour notre cheval; nous nous empressâmes
d'y aller.

C'était un grand cabaret ou plutôt une tabagie; nous y fûmes fort mal
reçus. On nous désigna, pour chambre, un grand corridor sans feu et de
la mauvaise paille. Nous fîmes des observations; on nous répondit que
c'était assez bon pour des Français, et que, si cela ne nous convenait
pas, nous pouvions aller dans la rue. Indignés d'une pareille
réception, nous sortîmes de cette maison en témoignant tout notre
mépris au butor qui nous recevait de la sorte et en le menaçant de
rendre compte de sa conduite aux magistrats de la ville.

Nous décidâmes qu'il fallait tâcher de changer notre billet, et c'est
moi qui fus chargé de cette mission, pendant que mes camarades
m'attendaient dans une auberge où nous venions d'entrer.

Lorsque j'arrivai à l'Hôtel de Ville, il n'y avait pas beaucoup de
monde. Je m'adressai au bourgmestre qui parlait français. Je lui
contai la manière brutale dont nous avions été reçus. Je lui montrai
mon pied droit enveloppé d'un morceau de peau de mouton, et la main
droite dont une phalange, la première du doigt du milieu, était près
de tomber. Il parla à celui qui était chargé des logements, qui me dit
que nous ne pourrions pas être logés ensemble: «Voilà, me dit-il, un
billet pour quatre et le cheval; en voilà un autre que je vous
conseille de garder pour vous. C'est chez un Français qui a épousé une
femme de la ville.» Après l'avoir remercié, je retournai trouver mes
camarades.

Arrivés au faubourg, nous allâmes au logement du billet pour quatre et
le cheval. C'était la maison d'un pêcheur située sur le bord d'un
canal dans la direction du port; nous y fûmes assez bien reçus.
Lorsque nous fûmes organisés, j'offris le billet qui était pour un, à
celui qui le voudrait, mais personne n'en voulut. Alors je le gardai,
et je m'informai si c'était loin de l'endroit où nous étions: il n'y
avait qu'un pont à traverser.

La maison me parut très apparente. En entrant, la première personne
que je rencontrai, fut la domestique, grosse Allemande aux joues
fleuries. Je lui présentai mon billet. Elle me dit que, déjà, il y
avait quatre militaires logés et, en même temps, elle alla chercher la
dame de la maison, qui me dit la même chose, en me montrant la chambre
où ils étaient. C'étaient justement des hommes du régiment qui, comme
nous, venaient d'arriver isolément. Je pris aussitôt la résolution de
retourner au premier logement rejoindre mes camarades. Mais la dame,
qui venait de voir, sur son billet, que j'étais sous-officier de la
Garde impériale, me dit: «Écoutez, mon pauvre monsieur, vous me
paraissez si souffrant, que je ne veux pas vous laisser sortir d'ici.
Suivez-moi, je vais vous donner une chambre pour vous seul, et vous
aurez un bon lit, car je vois que vous avez besoin de repos.» Je lui
répondis que c'était très bien à elle d'avoir pitié de moi, mais que
je ne lui demandais que de la paille et du feu: «Vous aurez tout
cela», me répondit-elle. En même temps, elle me fit entrer dans une
petite chambre chaude et propre, où se trouvait un lit couvert d'un
édredon. Mais je lui demandai en grâce de me faire donner de la paille
avec des draps et de l'eau chaude pour me laver.

On m'apporta tout ce que j'avais demandé, plus un grand baquet en bois
pour me laver les pieds. J'en avais bien besoin, mais ce n'était pas
tout: la tête, la figure, la barbe n'avaient pas été faites depuis le
16 décembre. Je priai le domestique, qui se nommait Christian, d'aller
me chercher un barbier. Il me rasa, ou plutôt m'écorcha la figure; il
prétendit que j'avais la peau durcie par suite du froid; tant qu'à
moi, je pensai que ses rasoirs étaient comme des scies.

L'opération finie, je me fis couper les cheveux et même la queue.
Après l'avoir généreusement payé, je lui demandai s'il ne connaissait
pas un marchand de vieux habits, car j'avais besoin d'un pantalon.
Après son départ, un juif arriva avec des pantalons qu'il cachait dans
un sac. Il s'en trouvait de toutes les couleurs, des gris, des bleus,
mais tous trop petits ou trop grands, ou malpropres. L'enfant
d'Israël, voyant que rien ne me convenait, me dit qu'il allait revenir
avec quelque chose qui me plairait. En effet, il ne tarda pas à
reparaître avec un pantalon à la Cosaque, de couleur amarante et en
drap fin. Il était fort large. C'était le pantalon d'un cavalier,
probablement d'un aide de camp du roi Murat. N'importe, je l'essayai
et, prévoyant que j'aurais bien chaud avec, je le gardai. On y voyait
encore, de chaque côté, la marque d'un large galon que le juif avait
eu la précaution d'enlever. Je lui donnai en échange la petite giberne
du docteur, garnie en argent, que j'avais prise sur le Cosaque, le 23
novembre. En outre, il exigea cinq francs que je lui donnai.

Il me restait encore trois belles chemises du commissaire des guerres:
je me disposai à changer de linge, mais, lorsque je me regardai, je me
dis que, pour bien faire, il me faudrait un bain, car j'avais encore,
par tout le corps, des traces de vermine. Je m'informai à la
domestique s'il y avait des bains près de l'endroit où nous étions;
mais ne pouvant me comprendre, elle alla chercher sa dame qui vint
aussitôt: c'est alors que je remarquai que mon hôtesse était une belle
et jolie femme, mais, pour le moment, mes observations n'allèrent pas
plus loin car, dans la position où je me trouvais, j'avais trop à
m'occuper de ma personne. Elle me demanda ce que je voulais. Je lui
dis que, désirant prendre un bain, je voudrais qu'elle eût la bonté de
m'indiquer où je pourrais me le procurer. Elle me répondit qu'il y en
avait, mais que c'était trop loin; que, si je voulais, on pourrait
m'en préparer un chez elle: elle avait de l'eau chaude et une grande
cuve; que, si je voulais me contenter de cela, on allait me la
préparer. Comme on peut bien le penser, j'acceptai avec le plus grand
plaisir, et un instant après, la domestique me fit signe de la suivre.
Alors, prenant mon sac et mon pantalon amarante, j'entrai dans une
espèce de buanderie où je trouvai tout ce qui était nécessaire, même
du savon, pour me nettoyer.

Je ne pourrais exprimer le bien que je ressentis pendant le temps que
je restai dans le bain; j'y restai même trop longtemps, car la
domestique vint voir s'il ne m'était rien arrivé de fâcheux. Elle
s'était aperçue, en entrant, que j'étais fort embarrassé pour me
nettoyer le dos. Aussitôt, sans me demander la permission, elle va
chercher un grand morceau de flanelle rouge et, s'approchant de la
cuve, elle me pose la main gauche sur le cou et, de l'autre, elle me
frotte le dos, les bras, la poitrine. Comme on peut bien le penser, je
me laissais faire. Elle me demandait si cela me faisait du bien; je
lai répondais que oui. Alors elle redoublait de zèle jusqu'à me
fatiguer. Enfin, après m'avoir bien étrillé, nettoyé, essuyé, elle
sortit en riant comme une grosse bête, sans me donner le temps de la
remercier.

Je passai une des belles chemises du commissaire des guerres; ensuite
j'enfourchai le large pantalon à la Cosaque et, pieds nus, je regagnai
la chambre où était mon lit, sur lequel je me laissai tomber. Il était
temps, car il me prit une faiblesse et je perdis connaissance. Je ne
sais combien de temps je restai dans cette situation, mais, lorsque je
pus y voir, je remarquai, à mes côtés, la dame de la maison, la
domestique et deux soldats du régiment qui étaient logés dans la
maison et que l'on avait été chercher, pensant que j'avais quelque
chose de grave, mais il n'en était rien. Cette faiblesse était
occasionnée par le bain et aussi par les misères et fatigues que
j'avais éprouvées.

Mme Gentil--c'était le nom de la dame--voulut me faire prendre un
bouillon qu'elle m'apporta et qu'elle voulut me faire prendre
elle-même, en me soutenant la tête de son bras gauche. Je me laissai
faire. Il y avait si longtemps que je n'avais été câliné!

Mme Gentil était d'une beauté remarquable. Elle avait la taille mince
et flexible, des yeux noirs et, à son teint blanc et vermeil, on
reconnaissait une belle femme du Nord. Elle avait vingt-quatre ans. Il
me souvint que l'on m'avait dit qu'elle avait épousé un Français; lui
ayant demandé si cela était vrai, elle me répondit que c'était la
vérité.

En 1807, un convoi de blessés français venant des environs de Dantzig,
arriva à Elbing et, comme l'hôpital était rempli de malades, ces
blessés furent logés chez les habitants: «Pour notre compte, me
dit-elle, nous eûmes un hussard blessé d'un coup de balle dans la
poitrine et d'un coup de sabre au bras gauche. Ma mère et moi, nous
lui donnâmes des soins qui hâtèrent sa guérison.--Alors, lui dis-je,
en reconnaissance de ce service, il vous épousa?» Elle me répondit en
riant que c'était vrai. Je lui dis que j'en aurais bien fait autant,
parce qu'elle était la plus belle femme que j'aie jamais vue. Mme
Gentil se mit à rire, à rougir et à me parler, et elle parlait
probablement encore, quand je m'endormis pour ne me réveiller que le
lendemain à neuf heures du matin.

Pendant quelques moments, je ne me souvins plus où j'étais; la
domestique entra accompagnée de Mme Gentil qui m'apportait du café, du
thé et des petits pains. Il y avait longtemps que je m'étais trouvé à
pareille fête! J'oubliais le passé pour ne plus penser qu'au présent
et à Mme Gentil. J'oubliais même mes camarades.

Mme Gentil me regardait attentivement, ensuite, me passant la main sur
la figure, elle me demanda ce que j'avais; je lui répondis que je
n'avais rien: «Mais si, me dit-elle, vous êtes bouffi, vous avez la
figure enflée!» Ensuite, elle me conta qu'un sous-officier de la Garde
impériale était venu, la veille dans l'après-midi, en lui demandant
s'il n'y avait pas un sous-officier logé chez elle; elle lui avait
répondu qu'il y en avait un et, lui ayant montré la chambre où
j'étais, il en était sorti en disant que ce n'était pas celui qu'il
cherchait.

Au moment où Mme Gentil me contait cela, mon ami Grangier entra, et il
allait se retirer en disant: «Je vous demande pardon; depuis hier, je
cherche un de mes camarades et ne puis le trouver. Cependant c'est
bien ici la rue et le numéro de la maison, porté sur le billet!--Ah
ça! lui dis-je, ce n'est pas moi que tu cherches?» Grangier partit
d'un grand éclat de rire. Il ne m'avait pas reconnu; cela n'était pas
étonnant, je n'avais plus de queue, j'avais la figure enflée, j'étais
blanc comme un cygne par suite du bain que j'avais pris, ou plutôt par
la manière dont la domestique m'avait étrillé à tours de bras, avec
son morceau de flanelle! J'avais du linge blanc et fin, la tête bien
peignée, les cheveux frisés. C'est alors qu'il me conta que, la
veille, il était venu pour me voir, mais qu'en voyant un pantalon
rouge sur une chaise, il s'était retiré, persuadé qu'il s'était
trompé.

Il m'annonça qu'il venait d'être prévenu qu'à trois heures il y avait
réunion des débris de tous les corps de la Garde, et qu'il fallait que
tout le monde fit son possible pour y venir, et qu'il viendrait me
chercher. À deux heures, comme il me l'avait promis, il vint me
prendre accompagné de mes autres camarades qui, en me voyant, se
mirent tellement à rire que leurs lèvres, crevassées par suite de la
gelée, en saignèrent.

Je les surpris agréablement eu leur présentant du vieux vin du Rhin et
des petits gâteaux que Mme Gentil avait eu la bonté de me procurer,
car elle était prévoyante et allait au-devant de tout ce qui pouvait
me faire plaisir. Ce fut dans ce moment que je demandai où était son
mari, ajoutant que, puisqu'il était Français, j'aurais du plaisir à le
voir, afin de prendre un peu de vin avec lui. Elle me répondit que,
depuis quelques jours, il était absent; qu'il était parti avec son
père à elle, sur les bords de la mer Baltique, où ils faisaient
ensemble le commerce de fruits qu'ils expédiaient à Saint-Pétersbourg[75].

[Note 75: Ces fruits étaient expédiés de Tournai, en Belgique.
(_Note de l'auteur_.)]

C'était le 24 décembre: un peu avant trois heures, nous nous rendîmes
sur la grande place, en face du palais où était logé le roi Murat. En
arrivant, j'aperçus l'adjudant-major Roustan qui, s'approchant de moi,
me demanda qui j'étais. Je me mis à rire: «Tiens, dit-il, ce n'est pas
vous, Bourgogne? Le diable m'emporte! On ne dirait pas que vous
arrivez de Moscou, car vous paraissez gros, gras et frais. Et votre
queue, où est-elle?» Je lui répondis qu'elle était tombée: «Eh bien,
reprit-il, si elle est tombée, en arrivant à Paris je vous mets aux
arrêts jusqu'au temps qu'elle soit repoussée!»

À cette première réunion, il y avait peu de monde, mais on se revoyait
avec plaisir car, depuis Wilbalen, 17 décembre, on ne s'était pour
ainsi dire pas rencontrés. Chacun avait marché pour son compte et par
des chemins différents.

Les jours suivants se passèrent de même: un appel par jour. Le
quatrième de notre arrivée, on nous annonça la mort d'un officier
supérieur de la Jeune Garde, mort du chagrin que lui avait causé la
fin tragique d'une famille russe, mais d'origine française, domiciliée
à Moscou, qu'il avait engagée à le suivre pendant la retraite, et dont
j'ai raconté la triste fin, avant notre arrivée à Smolensk. J'appris
qu'il était arrivé à Elbing trois jours avant nous, mais que, deux
jours après, étant de garde chez le roi Murat, au moment où il
s'avançait, pour se chauffer, près d'une grande cheminée, sans penser
qu'il avait placé sa giberne devant lui afin qu'elle ne le gênât pas
pour se reposer, une étincelle mit le feu à la poudre, une explosion
eut lieu et, par suite de cet accident, il eut la figure, les
moustaches et les cheveux brûlés. On m'assura qu'il n'avait rien de
bien grave, qu'il en serait quitte pour changer de peau.

Le 29 décembre, je commençais à bien me rétablir. L'enflure de ma
figure avait disparu, le pied gelé allait bien, ainsi que la main, et
tout cela grâce aux soins de Mme Gentil qui me soignait comme un
enfant. Son mari, que je n'avais pas encore vu, revint de voyage. Il
ne resta que deux jours chez lui; il en repartit avec des marchandises
pour aller rejoindre son beau-père qui les expédiait en Russie par des
traîneaux, les communications étant libres depuis que nous n'y étions
plus. Il me conta qu'il avait servi dans le 3e hussards pendant trois
ans, et qu'après avoir reçu deux graves blessures dans une affaire
auprès de Dantzig, reconnu incapable de continuer à servir, il avait
reçu son congé; qu'après cela il avait préféré rester dans ce pays et
se marier, puisqu'il avait une connaissance, à retourner dans son pays
qui était la Champagne Pouilleuse, où il ne possédait absolument rien.

Le lendemain 30 décembre, je fus, avec Grangier, faire une visite à
mon brave Picart; un grenadier qui avait été logé avec lui m'avait
enseigné son logement.

Lorsque nous y fûmes arrivés, une femme habillée de noir, et qui avait
l'air triste, nous montra sa chambre située à l'extrémité d'un long
corridor. Nous vîmes que la porte était à demi ouverte. Nous nous
arrêtâmes pour écouter la grosse voix de Picart, qui chantait son
morceau favori, sur l'air du _Curé de Pomponne_:

  Ah! tu t'en souviendras, larira,
  Du départ de Boulogne!

Notre surprise fut grande en lui voyant un visage blanc comme la
neige, car il avait un masque de peau qui lui couvrait toute la
figure. Il nous conta sa mésaventure; ensuite il se traita de
conscrit, de vieille bête: «Tenez, mon pays, me dit-il, c'est comme le
coup de fusil dans la forêt, la nuit du 23 novembre. Je vois que je ne
vaux plus rien. Cette malheureuse campagne m'a usé. Vous verrez,
continua-t-il, qu'il m'arrivera malheur!» Et, en disant cela, il
s'empara d'une bouteille de genièvre qui était sur la table, et,
prenant trois tasses sur la cheminée, il les remplit, pour boire, nous
dit-il, à notre bonne arrivée. Nous le remerciâmes: «Eh bien! nous
dit-il, nous allons passer la journée ensemble. Je vous invite à
dîner!» Aussitôt il appela la femme, qui se présenta en pleurant. Je
demandai à Picart ce qu'elle avait. Il me conta que, le matin, l'on
avait enterré son oncle, vieux célibataire caboteur ou corsaire, très
riche, à ce qu'il paraît, et que, par suite, il y avait grand gala à
la maison: qu'il y était invité, et que c'était pour cela qu'il nous
invitait aussi, parce qu'il y aurait des noisettes à croquer. Mais, se
reprenant, il nous dit qu'il faudrait mieux faire apporter le dîner
dans la chambre que de passer notre temps avec un tas de
pleurnicheuses qui allaient faire semblant de pleurer, comme il
arrive toujours, à la mort d'un vieil oncle qui vous laisse quelque
chose. Il dit à la femme qu'il ne pourrait aller dîner avec elle à
cause de ses amis venus le voir; que, né avec un coeur sensible, il ne
ferait que pleurer. En disant cela, il fit semblant d'essuyer une
larme. La femme recommença à pleurer de plus belle et nous, en voyant
jouer une comédie pareille, nous fûmes obligés, pour ne pas éclater de
rire, de nous couvrir la figure avec notre mouchoir, de sorte que la
brave femme pensa que nous pleurions, et nous dit que nous étions des
bons hommes, mais qu'il ne fallait pas que cela nous empêchât de
dîner, et qu'elle allait nous faire servir. Ensuite elle se retira et
deux domestiques femelles vinrent nous apporter le dîner. Il y avait
tant de choses, que nous n'aurions pu le manger en trois jours.

Notre repas fut, comme on doit bien le penser, on ne peut plus gai; et
cependant, lorsque nous revenions sur nos misères, sur le sort de nos
amis que nous avions vus périr et de ceux dont nous ne savions comment
ils avaient disparu, nous devenions tristes et pensifs.

Nous étions encore à fumer et à boire, il commençait déjà à faire
nuit, lorsque la dame de la maison entra pour nous dire que l'on nous
attendait pour prendre le café. Nous nous laissons conduire et nous
arrivons, après quelques détours, dans une grande chambre, Grangier en
avant, et moi le second. Picart était resté en arrière. Nous
apercevons, en entrant, une longue table bien éclairée par plusieurs
bougies. Autour, quatorze femmes plus ou moins vieilles, toutes
habillées de noir; devant chacune d'elles étaient posés une tasse, un
verre et une longue pipe en terre, et du tabac, car presque toutes les
femmes fument, dans ce pays, et surtout les femmes des marins. Le
reste de la table était garni de bouteilles de vin du Rhin et de
genièvre de Dantzig.

Picart n'était pas encore entré. Nous pensions qu'il n'osait pas se
présenter, à cause de sa figure; mais à peine avions-nous fait cette
remarque, que nous voyons toutes les femmes faire un mouvement et
jeter des grands cris en regardant du côté de la porte d'entrée:
c'était mon Picart qui faisait son entrée dans la chambre, avec son
masque de peau blanche, affublé de son manteau de la même couleur,
coiffé d'un bonnet de peau de renard noir de Russie, et fumant dans
une pipe d'écume de mer, montée d'un long tuyau, qu'il tenait
gravement de la main droite: le bonnet et la pipe appartenaient au
défunt. Il avait vu, en passant dans le corridor, ces objets accrochés
dans la chambre du défunt et, par farce, il s'en était emparé. De là,
la frayeur des femmes, qui l'avaient pris pour le trépassé venant
prendre la part du café funèbre. On pria Picart d'accepter le bonnet
et la pipe en considération des larmes qu'il avait versées, le matin,
devant la dame de la maison.

La conversation devint de plus en plus animée, car toutes les femmes
fumaient comme des hussards, et buvaient de même. Bientôt, il n'y eut
plus moyen de s'entendre.

Avant de se séparer elles chantèrent un cantique et dirent une prière
pour le repos de l'âme du défunt; tout cela fut chanté et dit avec
beaucoup de recueillement, auquel nous prîmes part par notre silence.

Ensuite elles sortirent, en nous souhaitant le bonsoir; il neigeait et
faisait un vent furieux. Nous prîmes le parti de coucher chez notre
vieux camarade: la paille ne manquait pas, la chambre était chaude,
c'était tout ce qu'il nous fallait.

Le lendemain matin, une jeune domestique nous apporta du café. Elle
était accompagnée de la dame de la maison, qui nous souhaita le
bonjour et nous demanda si nous voulions autre chose. Nous la
remerciâmes. Ensuite elle se mit à causer avec la domestique: cette
dernière lui disait que l'on venait de lui assurer que l'armée russe
n'était plus qu'à quatre journées de marche de la ville et qu'un juif,
qui arrivait de Tilsitt, avait rencontré des Cosaques auprès d'Eylau.
Comme je parlais assez l'allemand pour comprendre une partie de la
conversation, j'entendis que la dame disait: «Mon Dieu! que vont
devenir tous ces braves jeunes gens?» Je témoignai à la bonne
Allemande toute ma reconnaissance pour l'intérêt qu'elle prenait à
notre sort, en lui disant qu'à présent que nous avions à manger et à
boire, nous nous moquions des Russes.

Si les hommes nous étaient hostiles, nous avions partout les femmes
pour nous.

Je fis souvenir à Picart que le lendemain, c'était le jour de l'an
1813, et que je l'attendais à passer la journée chez moi. Il regarda
dans une glace comment était sa figure, ensuite il décida qu'il
viendrait: effectivement il allait bien, il n'avait fait que changer
de peau. Comme il ne connaissait pas mon logement, il fut convenu que
je le prendrais à onze heures, en face du palais du roi Murat; ensuite
nous nous disposâmes à retourner chez nous. Mais il était tombé une si
grande quantité de neige, que nous fûmes obligés de louer un traîneau.
Nous arrivâmes à notre logement, moi avec un grand mal de tête et un
peu de fièvre, suite de la fête de la veille.

Mme Gentil avait été inquiète de mon absence; sa domestique avait
attendu jusqu'à minuit. Je lui témoignai toute la peine que
j'éprouvais, mais le mauvais temps fut mon excuse. Je lui dis que, le
lendemain, j'aurais deux amis à dîner; elle me répondit qu'elle ferait
ce qu'il conviendrait pour que je sois content: c'était dire qu'elle
voulait en faire les frais. Ensuite elle me donna de la graisse très
bonne, disait-elle, pour les engelures; elle prétendit que j'en fisse
usage de suite. Je me laissai faire; elle était si bonne, Mme Gentil!
D'ailleurs les Allemandes étaient bonnes pour nous.

Je passai le reste de la journée sans sortir, presque toujours couché,
recevant les soins et les consolations de mon aimable hôtesse.

Le soir étant venu, je pensais à ce que je pourrais lui donner pour
cadeau du jour de l'an. Je me promis de me lever de grand matin et de
voir, chez quelques juifs, si je ne trouverais pas quelque chose.
Ensuite, je me couchai avec l'idée de passer une bonne nuit, car la
soirée de la veille m'avait fatigué.

Le lendemain, 1er janvier 1813, neuvième jour de notre arrivée à
Elbing, je me levai à sept heures du matin pour sortir, mais avant, je
voulus voir ce qui me restait de mon argent: je trouvai que j'avais
encore 485 francs, dont plus de 400 francs en or, et le reste en
pièces de cinq francs. Partant de Wilna, j'avais 800 francs; j'aurais
donc dépensé 315 francs? La chose n'était pas possible! C'est qu'alors
j'en avais perdu; à cela rien d'étonnant, mais je me trouvais encore
bien assez riche pour dépenser 20 à 30 francs, s'il le fallait, afin
de faire un cadeau à mon aimable hôtesse.

Au moment où j'allais ouvrir la porte, je rencontrai la grosse
servante Christiane, celle qui m'avait si bien frotté dans le bain;
elle me souhaita une bonne année, et, comme elle était la première
personne que je rencontrais, je l'embrassai et lui donnai cinq francs:
aussi fut-elle contente; elle se retira en me disant «qu'elle ne
dirait pas à Madame que je l'avais embrassée».

Je me dirigeai du côté de la place du Palais. À peine y étais-je
arrivé, que j'aperçus deux soldats du régiment: ils marchaient avec
peine, courbés sous le poids de leurs armes et de la misère qui les
accablait. En me voyant, ils vinrent de mon côté, et je reconnus, à ma
grande surprise, deux hommes de ma compagnie, que je n'avais pas vus
depuis le passage de la Bérézina. Ils étaient si malheureux, que je
leur dis de me suivre jusqu'à une auberge où je leur fis servir du
café pour les réchauffer.

Ils me contèrent que, le 29 novembre au matin, un peu avant le départ
du régiment des bords de la Bérézina, on les avait commandés de corvée
pour enterrer plusieurs hommes du régiment, tués la veille ou morts de
misère; qu'après avoir accompli cette triste mission, ils étaient
partis pensant suivre la route que le régiment avait prise, mais que,
malheureusement, ils s'étaient trompés en suivant des Polonais qui se
dirigeaient sur leur pays. Ce n'est que le lendemain qu'ils s'en
aperçurent: «Enfin, me dirent-ils, il y avait un mois que nous
marchions dans un pays inconnu, désert, toujours dans la neige, sans
pouvoir nous faire comprendre, sans savoir où nous étions et où nous
allions; l'argent que nous avions ne pouvait nous servir. Si,
quelquefois, nous nous sommes procuré quelques douceurs, comme du lait
ou de la graisse, c'est aux dépens de nos habits, en donnant nos
boutons à l'aigle, ou les mouchoirs que nous avions conservés par
hasard. Nous n'étions pas les seuls; beaucoup d'autres de différents
régiments marchaient aussi, comme nous, sans savoir où ils allaient,
car les Polonais que nous avions suivis avaient disparu, et c'est par
hasard, mon sergent, que nous arrivons ici et que nous avons eu le
bonheur de vous rencontrer.» À mon tour je leur témoignai tout le
plaisir que j'avais de les revoir; il y avait quatre ans qu'ils
étaient dans la compagnie.

Tout à coup, l'un d'eux me dit: «Mon sergent, j'ai quelque chose à
vous remettre! Vous devez vous souvenir qu'en partant de Moscou, vous
m'avez chargé d'un paquet, le voilà tel que vous me l'avez donné; il
n'a jamais été tiré de mon sac!» Le paquet était une capote militaire
en drap fin, d'un gris foncé, que j'avais fait faire, pendant notre
séjour à Moscou, par les tailleurs russes à qui j'avais sauvé la vie,
l'autre objet était un encrier que j'avais pris sur une table, au
palais de Rostopchin, au moment de l'incendie, pensant que c'était de
l'argent, mais ce n'était pas tout à fait cela.

L'année commençait bien pour moi; je voulus qu'elle fût de même pour
celui qui me rendait un si grand service. Je lui donnai vingt francs.
Ensuite je n'eus rien de plus pressé que d'endosser ma nouvelle
capote[76].

[Note 76: Cette capote a servi à un de mes frères. Je la laissai
chez mes parents, à mon retour de cette campagne, lorsque je venais
d'être nommé lieutenant et que je repartais pour la campagne de 1813.
(_Note de l'auteur_.)]

Autre surprise non moins agréable: en mettant les mains dans les
poches de ma nouvelle capote, j'en retirai un foulard des Indes où,
dans un des coins bien noué, je trouvai une petite boîte en carton
renfermant cinq bagues montées en belles pierres: cette boîte que je
pensais avoir mise dans mon sac, je la retrouvais pour faire un cadeau
à Mme Gentil! Aussi la plus belle lui fut-elle destinée. Après avoir
dit à mes deux soldats d'attendre jusqu'à l'heure de l'appel pour les
faire rentrer à la compagnie et leur faire délivrer un billet de
logement, je les laissai pour retourner au mien.

Chemin faisant, j'achetai un gros pain de sucre que j'offris à mon
hôtesse, ainsi que la bague, en la priant de la garder comme un
souvenir, car elle venait de Moscou. Elle me demanda combien je
l'avais achetée; je lui répondis que je l'avais payée bien cher, et
que, pour un million, je ne voudrais pas en aller chercher une
pareille.

À onze heures, je retournai sur la place du palais. Il y avait déjà
beaucoup de monde, notre nombre était presque doublé depuis trois
jours; on aurait dit que ceux que l'on croyait morts étaient
ressuscités pour venir se souhaiter une bonne année, mais c'était
triste à voir, car un grand nombre étaient sans nez ou sans doigts aux
mains et aux pieds; quelques-uns réunissaient tous les maux à la
fois. Le bruit se confirmait que les Russes avançaient; aussi l'on
donna l'ordre de se tenir prêts, comme à la veille d'une bataille, et
de ne dormir que d'un oeil pour ne pas être surpris; de tenir les
armes en bon état et chargées, de donner de nouvelles cartouches et de
venir à l'appel avec armes et bagages.

L'appel n'était pas encore fini, que je me sens frapper sur l'épaule
et un gros rire vient me percer les oreilles; c'était Picart, dans sa
belle tenue et sans masque, qui me saute au cou, m'embrasse et me
souhaite une bonne année. D'un autre côté, c'était Grangier qui en
faisait autant, en me mettant trente francs dans la main: mes
compagnons de voyage avaient vendu notre traîneau et le cheval cent
cinquante francs. C'était ma part qu'il me remettait. Après plusieurs
questions sur ma nouvelle capote, nous partîmes pour aller dîner chez
moi, comme cela avait été convenu. En arrivant, nous trouvâmes deux
autres dames: ainsi, nous avions chacun la nôtre. Un instant après,
nous nous mettons à table sans cérémonie.

Notre dîner finit assez tard, et comme il avait commencé, c'est-à-dire
joyeusement.

En sortant, j'entendis une des dames qui disait à Mme Gentil:
«_Tarteifle des Franzosen!_» ce qui veut dire: «Diables de Français!»
Elle ajouta: «Ils sont toujours gais et amusants!»

Le lendemain, étant à la réunion, Picart vint me trouver pour me
raconter qu'en entrant dans son logement, il avait trouvé toute la
famille de son hôtesse réunie, mais jurant contre l'oncle défunt; que
sa bourgeoise lui avait conté que, dans la journée, une femme était
arrivée venant de Riga; elle était accompagnée d'un petit garçon de
neuf à dix ans qu'elle avait eu, disait-elle, avec M. Kennmann,
l'oncle défunt, et qu'il avait reconnu pour son héritier; que l'on
allait mettre les scellés et que lui, Picart, avait demandé si on les
mettrait aussi sur la cave; qu'on lui avait dit, par précaution, de
remonter quelques bouteilles pour sa consommation; qu'il avait répondu
qu'il en remonterait le plus possible; qu'alors il s'était mis à la
besogne, et qu'il en avait déjà remonté plus de quarante qu'il avait
cachées sous la botte de paille qui lui servait de traversin, et
qu'après l'appel il irait vider son sac pour le remplir de bouteilles;
qu'ensuite il viendrait me l'apporter. Effectivement, une heure après
il arriva le sac sur le dos. Il me dit qu'il fallait se dépêcher de
les boire, parce qu'il était fortement question, dans la ville, de
l'arrivée prochaine des Russes. Il ne manqua pas de m'en apporter
chaque jour, pendant le peu de temps que nous restâmes encore dans
cette ville. Il aurait, comme il disait, fini par vider la cave! Mais
un jour, le 11 janvier, il entra chez moi de grand matin en tenue de
route, en me disant qu'il croyait bien ne pas retourner coucher à son
logement; qu'à chaque moment il fallait s'attendre à entendre battre
la générale; qu'il me conseillait de me tenir prêt et de me disposer à
faire mes adieux à Mme Gentil.

Grangier entra aussi, en tenue de départ: il arrivait fort à propos
pour déjeuner avec nous, puisque le vin ne manquait pas.

Il pouvait être huit heures du matin; nous nous mîmes à table; à onze
heures et demie nous y étions encore, lorsque, tout à coup, Picart,
qui s'apprêtait à vider son verre, s'arrête et nous dit: «Écoutez! je
crois entendre le bruit du canon!» Effectivement, le bruit redouble,
la générale bat, tous les militaires courent aux armes. Mme Gentil
entre dans la chambre en s'écriant: «Messieurs, les Cosaques!» Picart
répond: «Nous allons les faire danser!» Je me presse d'arranger mes
affaires, et un instant après, armes et bagages, le sac sur le dos,
j'embrasse Mme Gentil, pendant que Picart et Grangier vident la
dernière bouteille, en bons soldats. J'avale un dernier verre de vin,
ensuite je m'élance dans la rue, à la suite de mes amis.

Nous n'avions pas encore fait trente pas, que j'entends que l'on me
rappelle; je me retourne, j'aperçois la grosse Christiane qui me fait
signe de rentrer, en me disant que j'avais oublié quelque chose. Mme
Gentil se tenait dans le fond de l'allée de la maison; aussitôt
qu'elle m'aperçoit, elle me crie: «Vous avez oublié votre petite
bouilloire!» Ma pauvre petite bouilloire que j'apportais de Wilna, que
j'avais achetée au juif qui avait voulu m'empoisonner, je n'y pensais
vraiment plus! Je rentre dans la maison pour embrasser encore une fois
cette bonne femme qui m'avait traité et soigné comme si j'avais été
son frère ou son enfant, en lui disant de garder ma bouilloire comme
un souvenir de moi: «Elle vous servira à faire bouillir de l'eau pour
faire du thé, et toutes les fois que vous vous en servirez, vous
penserez au jeune sergent vélite de la Garde. Adieu!»

J'entends que le bruit du canon redouble; alors je m'élance dans la
rue mais, cette fois, pour ne plus revenir.

Sur un petit pont, j'aperçois Grangier qui m'attendait avec
impatience. Nous prenons le chemin le plus direct, le long du quai,
pour arriver au lieu du rassemblement. Nous n'avions pas marché cinq
minutes, que nous apercevons Picart au milieu de la rue, jurant comme
un homme en colère, tenant sous son pied droit un Prussien, et ayant
devant lui quatre vétérans prussiens commandés par un caporal sous les
ordres d'un commissaire de police. Voici de quoi il était question: en
face d'un café, plusieurs individus lui avaient jeté des boules de
neige. Il s'était arrêté en les menaçant d'entrer dans la maison pour
leur donner une correction, mais ils n'en tinrent pas compte; un de
ces individus, étant descendu dans la rue, s'avança derrière Picart,
lui posa une queue de billard sur l'épaule et se mit à crier: «Hourra!
Cosaque!» Lui, se retournant vivement, l'empoigne par la peau du
ventre, lui fait faire un demi-tour et le jette à plat ventre, la
figure dans la neige. Ensuite il lui pose le pied droit sur le dos,
pendant qu'il met la baïonnette au bout du canon de son fusil, et, se
retournant du côté du café, défie ceux qui y sont.

On était allé chercher la garde; lui, de son côté, avait fait
comprendre à l'individu, que, s'il faisait le moindre mouvement, il le
percerait d'un coup de baïonnette. Il en dit autant à ceux qui étaient
dans le café; aussi pas un ne bougea; c'est alors que la garde est
arrivée avec le commissaire de police.

Cette garde n'intimida pas Picart. Il était, dans ce moment, comme un
lion qui tient sa proie sous ses griffes et qui regarde fièrement les
chasseurs. Nous étions près de lui; il ne nous voyait pas; les
invalides et le commissaire étaient tremblants de peur. Les femmes
disaient: «Il a raison, il passait son chemin tranquillement, on l'a
insulté!»

À la fin, un ministre protestant qui avait tout vu et qui parlait
français, s'avança, expliqua au commissaire comment la chose s'était
passée. Alors on dit à Picart qu'il pouvait lâcher l'homme qu'il
tenait sous son pied, qu'on allait lui rendre justice. Il dit à celui
qu'il tenait sous son pied: «Lève-toi!» Celui-ci ne se le fit pas dire
une seconde fois.

Lorsqu'il fut debout, Picart lui allongea un grand coup de pied dans
le derrière, en lui disant: «Voilà ma justice, à moi!» L'homme se
retira en portant la main à la place où il avait reçu le coup, aux
huées de toutes les femmes présentes.

Pendant ce temps, le commissaire faisait payer une amende de
vingt-cinq francs aux individus qui avaient insulté Picart, ainsi qu'à
celui qui avait reçu le coup de pied. Il en mit la moitié dans sa
poche, «pour le Roi, disait-il, et pour les frais de justice». L'autre
moitié, il la présenta à Picart qui d'abord refusa, mais faisant
réflexion, il en donna la moitié aux invalides et l'autre au ministre
protestant en lui disant: «Si vous rencontrez la femme d'un vieux
soldat, vous lui remettrez cela de ma part!» On se fit expliquer ce
que Picart venait de faire, car on ne pouvait comprendre autant de
désintéressement de la part d'un soldat; aussi c'est à qui lui aurait
dit des choses flatteuses, même le commissaire de police qui vint lui
baragouiner un compliment. Nous continuâmes à marcher dans la
direction du palais, Grangier et moi, en faisant des réflexions sur le
caractère des Prussiens, et Picart en chantant son refrain:

  Ah! tu t'en souviendras, larira,
    Du départ de Boulogne!

Nous arrivâmes sur la place; nous vîmes, en face du palais où était
logé le roi Murat, un régiment de nègres appartenant au roi: c'était
vraiment drôle à voir, des hommes noirs sur une place couverte de
neige; ils étaient en colonne serrée par division, les sapeurs avaient
des bonnets de peau d'ours blancs, et les officiers qui les
commandaient étaient noirs comme eux. Je n'ai pu savoir quelle route
ce corps avait pris pour se retirer, mais je pense qu'il alla passer
la Vistule à Marienwerder.

Le bruit du canon avait presque cessé. Les Russes venaient d'être
chassés des environs de la ville par un corps de troupes fraîches qui
n'avait pas fait la campagne de Russie; quelques coups à mitraille, au
milieu de leur cavalerie, avaient suffi pour les faire retirer.

L'encombrement des voitures d'équipage appartenant à différents corps
et que l'on voulait faire sortir de la ville avant de l'avoir évacuée,
nous fit arrêter. Nous nous trouvions près du logement de Picart. S'en
étant aperçu, il nous cria: «Halte! Mes amis, il faut que je fasse mes
adieux à ma bourgeoise, que je prenne mon manteau blanc, la pipe et le
bonnet en peau de renard noir du défunt, dont on m'a fait présent, et
que nous vidions encore quelques bouteilles de vin qui se trouvent
sous mon traversin de paille!»

Nous entrâmes dans la maison et nous allâmes directement à sa chambre
sans rencontrer personne. Alors Picart, sans perdre de temps, dénicha
cinq bouteilles, dont deux de vin et trois de genièvre de Dantzig; il
nous dit d'en mettre chacun une dans notre sac; c'est ce que nous nous
empressâmes de faire. Ensuite il appela la bourgeoise qui arriva
aussitôt: «Permettez, dit Picart, que je vous embrasse pour vous faire
mes adieux, car nous partons!--Je m'en doutais bien, nous dit-elle, et
vous ne serez pas plus tôt hors de la ville que les sales Russes vont
vous remplacer! Quel malheur! Mais avant de nous quitter, vous allez
prendre quelque chose; vous ne partirez pas comme cela!» Et aussitôt
elle alla chercher deux bouteilles de vin, du jambon et du pain, et
nous nous mîmes à table en attendant que l'on recommençât à marcher.

Bientôt, plusieurs coups de canon se firent entendre, très rapprochés.
La femme cria: «Jésus! Maria!» et nous sortîmes.

Je me trouvais en avant de mes deux camarades; à quelques pas devant
moi, un individu que je crus reconnaître était aussi arrêté; je
m'approche, je ne m'étais pas trompé: c'était le plus ancien soldat du
régiment, qui avait fusil, sabre et croix d'honneur, et qui avait
disparu depuis le 24 décembre, le père Elliot, qui avait fait les
campagnes d'Égypte. Il était dans un état pitoyable; il avait les deux
pieds gelés, enveloppés de morceaux de peau de mouton, les oreilles
couvertes de même, car elles étaient aussi gelées, la barbe et les
moustaches hérissées de glaçons. Je regardais sans pouvoir lui parler,
tant j'étais saisi.

Enfin je lui adressai là parole: «Eh bien! père Elliot, vous voilà
arrivé! D'où diable venez-vous? Comme vous voilà arrangé! Vous avez
l'air souffrant!--Ah! mon bon ami, me dit-il, il y a vingt ans que je
suis militaire, je n'ai jamais pleuré, mais aujourd'hui je pleure,
plus de rage que de ma misère, en voyant que je vais être pris par des
misérables Cosaques, sans pouvoir combattre; car vous voyez que je
suis à demi mort de froid et de faim. Voilà bientôt quatre semaines
que je marche isolé, depuis le passage du Niémen, sur la neige, dans
un pays sauvage, sans pouvoir obtenir aucun renseignement sur l'armée!
J'avais deux compagnons: l'un est mort il y a huit jours, et le second
probablement aussi. Depuis quatre jours j'ai dû l'abandonner chez de
pauvres Polonais où nous avions couché. J'arrive seul, comme vous
voyez; voilà, depuis Moscou, plus de quatre cents lieues que je fais
dans la neige, sans pouvoir me reposer, ayant les pieds et les mains
gelés, et même mon nez!»

Je voyais des grosses larmes couler des yeux du vieux guerrier.

Picart et Grangier venaient de me rejoindre; Grangier avait de suite
reconnu le père Elliot: ils étaient de la même compagnie, mais Picart
qui, cependant, le connaissait depuis dix-sept ans[77], ne pouvait le
remettre. Nous entrâmes dans la maison la plus à notre portée; nous y
fûmes bien accueillis; c'était chez un vieux marin, généralement ces
gens-là sont bons.

[Note 77: Depuis la campagne d'Italie. (_Note de l'auteur_.)]

Picart fit asseoir près du feu son vieux compagnon d'armes; ensuite,
tirant d'une des poches de sa capote une des deux bouteilles de vin,
il en remplit un grand verre et dit au père Elliot: «Ah ça, mon vieux
compagnon d'armes de la 23e demi-brigade, avalez-moi toujours
celui-ci. Bien! Et puis cela: très bien! À présent, une croûte de
pain, et cela ira mieux!» Depuis Moscou, il n'avait pas goûté de vin
ni mangé d'aussi bon pain; mais il semblait oublier toutes ses
misères. La femme du marin lui lava la figure avec un linge trempé
dans l'eau chaude; cela fit fondre les glaçons qu'il avait à sa barbe
et à ses moustaches.

«À présent, dit Picart, nous allons causer! Vous souvenez-vous,
lorsque nous nous embarquâmes à Toulon pour l'expédition d'Égypte?...»

Dans le moment, Grangier qui était sorti afin de voir si l'on
recommençait à marcher, rentra pour nous dire qu'une voiture arrêtée
devant la porte et chargée de gros bagages appartenant au roi Murat,
était une occasion pour le père Elliot, qu'il fallait de suite le
faire monter: «En avant!» s'écrie Picart, et aussitôt, avec le secours
du vieux marin, nous perchâmes le vieux sergent sur la voiture; Picart
lui mit l'autre bouteille de vin entre les jambes et son manteau blanc
sur le dos, afin qu'il n'eût pas froid.

Un instant après, on recommença à marcher, et une demi-heure après,
nous étions hors d'Elbing. Le même jour, nous passâmes la Vistule sur
la glace, et nous marchâmes sans accident jusqu'à quatre heures, pour
nous arrêter dans un grand bourg où le maréchal Mortier, qui nous
commandait, décida que nous logerions.

       *       *       *       *       *

Ce n'est pas par vanité et pour faire parler de moi, que j'ai écrit
mes Mémoires. J'ai seulement voulu rappeler le souvenir de cette
gigantesque campagne qui nous fut si funeste, et des soldats, mes
concitoyens, qui l'ont faite avec moi. Leurs rangs, hélas!
s'éclaircissent tous les jours. Les faits que j'ai racontés paraîtront
incroyables et parfois invraisemblables. Mais qu'on ne s'imagine pas
que j'ajoute quelque chose qui ne soit vrai et que je veuille embellir
mon récit pour le rendre intéressant. Au contraire, je prie de croire
que je ne dis pas tout. Cela me serait impossible, car j'ai peine à y
croire moi-même, et cependant tout cela a été mis en note pendant que
j'ai été prisonnier en 1813 et à mon retour de cette captivité, en
1814, sous le coup de l'impression et de l'effet que produisent, dans
le coeur, la vue et la participation de pareils désastres.

Ceux qui ont fait cette malheureuse et glorieuse campagne,
conviendront qu'il fallait, comme disait l'Empereur, être de fer pour
avoir résisté à tant de maux et de misères, et que c'est la plus
grande épreuve à laquelle l'homme puisse être exposé.

Si j'ai pu oublier quelque chose, comme date ou noms d'endroits, ce
que je ne pense pas, il est de mon devoir de dire que je n'ai rien
ajouté.

Plusieurs témoins de ce que j'écris, qui étaient dans le même régiment
que moi, et quelques-uns dans la même compagnie, et qui ont fait cette
mémorable campagne, vivent encore. Je citerai en particulier:

MM. _Serraris_, grenadier vélite, actuellement maréchal de camp au
service du roi de Hollande, natif de Saint-Nicolas en Brabant. Il
était lieutenant dans la même compagnie où j'étais alors sergent[78].

[Note 78: Ancien camarade de Bourgogne aux vélites de la Garde où
il était aussi entré en 1806, le lieutenant Serraris fit toutes les
campagnes de l'Empire, reçut la croix des mains de l'Empereur à la
revue du Kremlin (v. page 46), et quitta le service en 1814, après
avoir été promu chef de bataillon et officier de la Légion d'honneur.
Il est mort en 1855, lieutenant général au service des Pays-Bas. Il a
laissé, nous écrit son fils, un journal de ses campagnes dont la
partie relative à celle de Russie confirme entièrement l'exactitude
des récits de Bourgogne.]

_Rossi_, fourrier dans la même compagnie, natif de Montauban, et que
j'eus le bonheur de rencontrer à Brest, en 1830. Il y avait seize ans
que nous ne nous étions vus.

_Vachin_[79], alors lieutenant dans le même bataillon, habitant
actuellement Anzin (Nord). Lorsque je le rencontrai, il y avait vingt
ans que nous ne nous étions vus.

[Note 79: Mort à Valenciennes en 1856. (_Note de l'auteur_.)]

_Leboude_, sergent-major alors, à présent lieutenant général en
Belgique, était aussi du même bataillon, ainsi que _Grangier_,
sergent, qui était du Puy-de-Dôme, en Auvergne. Celui-là était mon ami
intime. Dans plus d'une circonstance il me sauva la vie; il avait une
faible santé, mais un courage à toute épreuve. Il est mort du choléra
en 1832.

_Pierson_, aussi sergent vélite, actuellement capitaine à l'état-major
de place à Angers[80]. Il était très laid, mais bon enfant, comme tous
les vélites. Il n'y avait pas de figure comme la sienne. Il était
tellement reconnaissable qu'il ne fallait l'avoir vu qu'une fois pour
se le rappeler. À propos de Pierson, je vais conter un fait pour venir
à l'appui de ce que je viens de dire.

[Note 80: C'est-à-dire en 1835, à l'époque où je mettais mes
_Mémoires_ en ordre. (_Note, de l'auteur_.)]

Au commencement de cette campagne, à l'époque où nous étions à Wilna,
capitale de la Lithuanie, un jour qu'il était de garde à la
manutention, c'était le 4 juillet, au moment où l'on faisait
construire de grands fours pour la cuisson du pain de l'armée,
l'Empereur fut voir si les travaux avançaient. Pierson, qui était le
chef du poste, voulut profiter de cette occasion pour solliciter la
décoration et, s'avançant près de Sa Majesté, il la lui demanda.
L'Empereur lui répondit: «C'est bien! Après la première bataille!»
Depuis, nous eûmes le siège de Smolensk, la grande bataille de la
Moskowa, ainsi que plusieurs autres pendant la retraite. Mais
l'occasion ne se présenta pas pour lui de rappeler à l'Empereur sa
promesse, car ce n'était pas le cas d'en parler, pendant la retraite
désastreuse que nous fîmes et où il eut le bonheur d'échapper. Ce ne
fut qu'à Paris, quelques jours après notre retour, le 16 mars 1813, à
la Malmaison, où nous passions la revue, le même jour où je fus nommé
lieutenant, que Pierson put rappeler à l'Empereur la promesse qu'il
lui avait faite et, s'approchant de lui, l'Empereur lui demanda ce
qu'il voulait: «Sire, répondit-il, je demande la croix à Votre
Majesté. Vous me l'avez promise.--C'est vrai, répond l'Empereur en
souriant, à Wilna, à la manutention!» Il y avait dix mois que cette
promesse lui avait été faite. Ainsi l'on voit que l'individu avait une
figure à ne pas oublier; mais, aussi, quelle mémoire avait l'Empereur!

Je citerai encore d'autres témoins:

M. _Péniaux_, de Valenciennes, directeur des postes et relais de
l'Empereur, qui m'a vu mourant, couché sur la neige, sur le bord de la
Bérézina.

M. _Melet_, dragon de la Garde, que j'ai souvent rencontré dans la
retraite, traînant son cheval par la bride et faisant des trous dans
la glace sur les lacs, pour lui donner à boire. Il était de Condé, du
même endroit que moi. On pouvait le citer comme un des meilleurs
soldats de l'armée. Avant d'entrer dans la Garde. M. Melet avait déjà
fait les campagnes d'Italie. Il fit, dans cette même arme et avec le
même cheval, les campagnes de 1806, 1807, en Prusse et en Pologne;
1808, en Espagne; 1809, en Allemagne; 1810 et 1811, en Espagne; 1812,
en Russie; 1813, en Saxe, et 1814, en France. Après le départ de
l'Empereur pour l'île d'Elbe, il resta, pour attendre sa retraite,
dans la Garde royale, toujours avec son cheval qu'il n'a jamais voulu
abandonner. À la rentrée de l'Empereur de l'île d'Elbe, il reparut
encore dans le même corps, comme garde impérial, à Waterloo. Il fut
blessé, et son cheval fut tué. C'était toujours le même avec lequel il
avait fait tant de campagnes et avec qui il avait assisté à plus de
quinze grandes batailles commandées par l'Empereur. Si l'Empereur fût
resté, ce brave militaire eût été dignement récompensé. Quoique
chevalier de la Légion d'honneur, il est aujourd'hui dans la misère.
Dans la retraite de Russie, quelquefois, seul au milieu de la nuit, il
s'introduisait dans le camp ennemi pour y prendre du foin ou de la
paille pour Cadet: c'était le nom de son cheval. Il ne revenait jamais
sans avoir tué un ou deux Russes, ou pris ce qu'il appelait un témoin,
c'est-à-dire fait un prisonnier.

_Monfort_, grenadier vélite à cheval, actuellement officier de
cuirassiers en retraite à Valenciennes. Quoiqu'étant du même pays et
aussi de la Garde impériale, je ne le connaissais, à l'armée, que de
réputation, par la manière dont il se distingua dans différents
combats que nous eûmes en Espagne; en Russie, il traversa la Bérézina,
à cheval, au milieu des glaçons. Mais son cheval y resta. À Waterloo,
sur le mont Saint-Jean, dans une charge que son régiment fit contre
les dragons de la reine d'Angleterre, il tua le colonel d'un coup de
sabre dans la poitrine qui l'envoya souper chez Pluton.

_Pavart_, capitaine en retraite à Valenciennes, était, pendant la
campagne de Russie, aux chasseurs à pied de la Garde impériale. Tout
ce qu'il conte de cette campagne, de ce qui lui est arrivé, et de ce
qu'il a vu, est très intéressant. Dans la retraite, à Krasnoé, où nous
nous sommes battus pendant les journées des 15, 16 et 17 novembre,
contre l'armée russe forte de cent mille hommes, la nuit du 16, la
veille de la bataille du 17, lorsque les Russes nous serraient de
près, Pavart, qui était alors caporal, commandait une patrouille de
six hommes. En cheminant, il aperçoit, sur sa droite, une autre
patrouille composée de cinq hommes. Pensant, et presque certain que
c'étaient des nôtres, il dit aux hommes qu'il commandait: «Halte!
attendez-moi. Je vais parler à celui qui la commande afin de marcher
dans la même direction, pour ne pas tomber dans les avant-postes des
Russes.» Aussitôt, les hommes s'arrêtent et lui s'avance vers cette
patrouille qui, en voyant un homme seul venir à elle, croit
probablement que c'est un des leurs. Mais Pavart reconnaît que ce sont
des Russes. Il était trop tard pour rétrograder, il s'avance
résolument et, sans donner le temps aux Russes de se reconnaître, il
tombe dessus et, à coups de baïonnette, il en met trois hors de
combat. Les autres se sauvent. Après ce coup hardi, il retourne pour
rejoindre ses hommes, mais ils étaient près de lui; ils accouraient
pour le secourir.

_Wilkès_, sous-officier dans un régiment de ligne, habitant de
Valenciennes, prisonnier sur les bords de la Bérézina, conduit en
captivité a quatorze cents lieues de Paris, où il resta pendant trois
ans.

Le capitaine _Vachin_, dont j'ai parlé plus haut, avant de partir pour
la Russie, lorsque nous étions en Espagne, eut, avec mon
sergent-major, une discussion très vive, qui finit par un duel et un
coup de sabre qui partagea la figure de mon sergent-major en deux, car
cela lui prenait depuis le haut du front jusqu'au bas du menton. Il en
fit autant à l'occasion, aux Autrichiens, Prussiens, Russes,
Espagnols, Anglais contre lesquels il combattit pendant dix ans sans
interruption, car pendant ce laps de temps il assista à plus de vingt
grandes batailles commandées par l'empereur Napoléon.

À la bataille d'Essling, le 22 mai 1809, Vachin portait pendue à son
côté une gourde remplie de vin. Un de ses amis, sous-officier comme
lui, lui fait signe qu'il voudrait bien boire un coup de son vin.
Vachin lui crie d'avancer, et lorsqu'il fut près de lui, il lui
présenta à boire en se baissant de côté. Cela se passait au fort de
l'action où les boulets et la mitraille nous arrivaient de toutes
parts. Mais à peine le buveur avait-il avalé quelques gorgées, qu'un
brutal de boulet autrichien emporte la tête du buveur ainsi que la
gourde. Deux jours avant, ils avaient dîné ensemble à Vienne et, là,
ils s'étaient fait réciproquement un don mutuel de ce qu'ils avaient
comme montre, ceinture, en cas que l'un ou l'autre fût tué. Mais
Vachin n'eut pas l'envie de mettre à exécution ce qu'ils étaient
convenus de faire. Il se retira, reprit son rang, heureux de n'avoir
pas été atteint par le même boulet, mais en pensant que, d'un moment à
l'autre, il pouvait lui en arriver autant, car l'affaire était chaude.
Je fus blessé le même jour.

Outre les anciens militaires que j'ai connus particulièrement, je puis
citer encore, comme ayant fait la glorieuse et terrible guerre de
Russie:

MM. _Bouy_, capitaine en retraite, à Valenciennes, et de Valenciennes;
chevalier de la Légion d'honneur.

_Hourez_, capitaine en retraite, à Valenciennes, et de Valenciennes;
chevalier de la Légion d'honneur.

_Piète_, sous-lieutenant, de Valenciennes.

_Legrand_, ex-fusilier des grenadiers de la Garde impériale, habitant
Valenciennes; chevalier de la Légion d'honneur.

_Foucart_, casernier, qui fut blessé et prisonnier; chevalier de la
Légion d'honneur.

_Izambart_, ancien sous-officier, garde des musées; chevalier de la
Légion d'honneur.

_Petit_, sous-lieutenant de la Jeune Garde.

_Maujard_, garde du génie, en retraite à Condé (Nord); chevalier de la
Légion d'honneur.

_Boquet_, de Condé.

BOURGOGNE,

Ex-grenadier vélite de la Garde impériale, Chevalier de la Légion
d'honneur.




TABLE DES MATIÈRES

I.--D'Almeida à Moscou.

II.--L'incendie de Moscou.

III.--La retraite.--Revue de mon sac.--L'Empereur en danger.--De
Mojaïsk à Slawkowo.

IV.--Dorogobouï.--Une cantinière.--La faim.

V.--Un sinistre.--Un drame de famille.--Le maréchal
Mortier.--Vingt-sept degrés de froid.--Arrivée à Smolensk.--Un
coupe-gorge.

VI.--Une nuit mouvementée.--Je retrouve des amis.--Départ de
Smolensk.--Rectification nécessaire.--Bataille de Krasnoé.--Le dragon
Melet.

VII.--La retraite continue.--Je prends femme.--Découragement.--Je
perds de vue mes camarades.--Scènes dramatiques.--Rencontre de Picart.

VIII.--Je fais route avec Picart.--Les Cosaques.--Picart est
blessé.--Un convoi de prisonniers français.--Halte dans une
forêt.--Hospitalité polonaise.--Accès de folie.--Nous rejoignons
l'armée.--L'Empereur et le Bataillon sacré.--Passage de la Bérézina.

IX.--De la Bérézina à Wilna.--Les Juifs.

X.--De Wilna à Kowno.--Le chien du régiment.--Le maréchal Ney.--Le
trésor de l'armée.--Je suis empoisonné.--La «graisse de voleur».--Le
vieux grenadier.--Faloppa.--Le général Roguet.--De Kowno à
Elbing.--Deux cantinières.--Aventures d'un sergent.--Je retrouve
Picart.--Le traîneau et les Juifs.--Une mégère.--Eylau.--Arrivée à
Elbing.

XI.--Séjour à Elbing.--Madame Gentil.--Un oncle à héritage.--Le 1er
janvier 1813.--Picart et les Prussiens.--Le père Elliot.--Mes témoins.





End of the Project Gutenberg EBook of Mémoires du sergent Bourgogne
by Adrien-Jean-Baptiste-François Bourgogne

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRES DU SERGENT BOURGOGNE ***

***** This file should be named 11176-8.txt or 11176-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/1/1/7/11176/

Produced by Robert Connal, Wilelmina Malliere and PG Distributed
Proofreaders. This file was produced from images generously made
available by gallica (Bibliotheque nationale de France) at
http://gallica.bnf.fr.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.gutenberg.net/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     http://www.gutenberg.net/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     http://www.gutenberg.net/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     http://www.gutenberg.net/GUTINDEX.ALL





NOTE DE L'ÉDITEUR

PRÉFACE DES OEUVRES COMPLÈTES D'AUGUSTE MAQUET



Auguste Maquet est né en 1813. Il fut un brillant élève du lycée
Charlemagne où à dix-huit ans il devint un professeur suppléant très
remarqué. Il se destinait à l'enseignement, mais poussé par une
irrésistible vocation vers la littérature indépendante, il abandonna
l'Université. Quelques poésies fort appréciées, quelques nouvelles
écrites dans les journaux le mirent en rapport avec les jeunes
écrivains de cette féconde époque.

Fort lié avec Théophile Gautier, il composa quelques essais avec
Gérard de Nerval et c'est par ce dernier qu'il arriva à connaître
Alexandre Dumas. Alors commença cette collaboration fameuse qui mit en
quelques années Auguste Maquet sur le chemin de la renommée. Nous
n'entrerons pas dans le récit des causes qui la firent cesser, elles
sont trop connues: entraîné dans le désastre financier de son
collaborateur, Auguste Maquet fut considéré comme un simple créancier,
perdit le fruit d'un travail inouï, et ne put obtenir comme
compensation de pouvoir mettre son nom à côté de celui d'Alexandre
Dumas sur tous les livres qu'ils avaient écrits ensemble.

La liste en est longue puisqu'elle comprend: _Le _Chevalier
d'Harmental, Sylvandire, les Trois Mousquetaires, Vingt Ans après, la
Reine Margot, Monte-Cristo, la Dame de Monsoreau, le Chevalier de
Maison Rouge, Joseph Balsamo, le Bâtard de Mauléon, les Mémoires d'un
Médecin, le Collier de la Reine, le Vicomte de Bragelonne, Ange Pitou,
Ingénue, Olympe de Clèves, la Tulipe noire, les Quarante-Cinq, la
Guerre des Femmes_.

Les deux collaborateurs signèrent ensemble, au Théâtre: les _Trois
Mousquetaires, la Jeunesse des Mousquetaires, la Reine Margot, le
Chevalier de Maison Rouge, Monte-Cristo, le Comte de Morcef,
Villefort, la Guerre des Femmes, Catilina, Urbain Grandier, le
Vampire, la Dame de Monsoreau_.

Si la preuve de cette collaboration n'existait pas dans une foule de
documents émanant de l'un et de l'autre de ces deux grands
travailleurs, elle serait tout entière dans l'énumération que nous
venons de faire: car l'esprit se refusait à croire qu'un seul homme
ait pu suffire à cette tâche gigantesque. Et nous ne parlons ici que
des ouvrages faits en commun.

Auguste Maquet a écrit seul: _Le Beau d'Angennes, Deux Trahisons, une
partie de l'Histoire de la Bastille, le Comte de Lavernie, la Belle
Gabrielle, Dettes de Coeur, la Maison du Baigneur, la Rose Blanche,
l'Envers et l'Endroit, les Vertes Feuilles_.

Au Théâtre, il a fait, seul: _Bathilde, le Château de Grantier, le
Comte de Lavernie, la Belle Gabrielle, Dettes de Coeur, la Maison du
Baigneur, le Hussard de Bercheny_.

Il a fait représenter, en collaboration avec Jules Lacroix, au
Théâtre-Français, _Valéria_; à l'Opéra, la _Fronde_, musique de
Niedermayer.

Il a encore composé une foule d'articles, de nouvelles, et plusieurs
pièces de théâtre qu'il n'a pas signées, entre autres, le _Courrier de
Lyon_: il a été plus de douze années président de la Société des
Auteurs et Compositeurs dramatiques, et si, un jour, les remarquables
discours qu'il a prononcés en cette qualité dans maintes circonstances
peuvent être réunis en un volume, les lecteurs pourront juger dans ces
belles pages que chez lui la pureté du style ne le cédait en rien à
l'élévation des idées et des sentiments et au bonheur des expressions.

Nous avons accompli notre tâche en mettant sous les yeux des lecteurs
l'oeuvre énorme d'Auguste Maquet; à eux de juger maintenant par quels
efforts d'un travail surhumain il a conquis vaillamment la place que
nous lui donnons parmi les grands écrivains du siècle. Officier de la
Légion d'honneur depuis 1861, il est mort le 8 janvier 1888 dans son
château de Sainte-Mesme, gagné, comme il le disait gaiement, avec sa
plume seule. C'est là, dans cette chère retraite, qu'il recevait ses
amis, et ils étaient nombreux: c'est là qu'accouraient les jeunes
auteurs, toujours bien accueillis, en quête d'un conseil toujours
donné bon et désintéressé; c'est là, qu'à la nouvelle de sa mort, ont
afflué les regrets de tous, car tous aimaient et respectaient cette
nature droite et loyale, ce grand coeur et cette âme juste.

Juin 1891


       *       *       *       *       *




LA BELLE GABRIELLE



I

FAMINE AU CAMP


Au revers du monticule qui domine la Seine entre Triel et Poissy,
s'étendent plusieurs villages cachés à demi sous les roches ou dans
les bois.

Les roches se sont peu à peu recouvertes de vignes, et c'est pour
ainsi dire le dernier raisin que le soleil de France consente à
échauffer, comme si, ayant épuisé la vigueur de ses rayons sur le
Rhône, la Loire et la Haute-Saône, il n'avait plus qu'une stérile
caresse pour le Vexin et un froid regard pour la Normandie.

Ces pauvres vignes dont nous parlons eussent pu se réjouir au soleil
de l'année 1593. Jamais plus chaude haleine n'était venue les visiter
depuis un siècle. Certes les raisins pouvaient bien mûrir cette année
et donner à flots le petit vin taquin de Médan et de Brezolles; mais
ce que le soleil voulait faire, la politique le défit: au mois de
juillet, il n'y avait déjà plus de raisins dans les vignes. La petite
armée du roi de France et de Navarre, du roi béarnais, du patient
Henri, campait dans les environs depuis une semaine.

Depuis quatre ans, Henri, roi déclaré de France après la mort d'Henri
III, disputait une à une toutes les pièces de son royaume; comme si la
France se fût jouée au jeu d'échecs entre la Ligue et le roi. Arques,
Ivry, Aumale, Rouen et Dreux avaient sacré ce prince, et pourtant il
n'eût pu entrer à Reims pour recevoir la sainte-ampoule. Il avait des
soldats, et pas de sujets; un camp, pas de maison; quelques villes ou
bourgades, mais ni Lyon, ni Marseille, ni Paris! A grand'peine
s'étail-il établi à Nantes avec une cour dérisoire, mi-partie
chevaliers, mi-partie lansquenets et reîtres. Une brave noblesse
l'entourait, le peuple lui manquait partout.--Qu'il se fasse
catholique! disaient les catholiques.--Qu'il reste huguenot! disaient
les réformés.--Qu'il disparaisse, catholique ou huguenot! disaient les
ligueurs.

Henri, bien perplexe, bien gêné, parce qu'il se sentait gênant,
bataillait et rusait, toujours soutenu par l'idée que le ciel l'avait
fait naître à onze degrés loin du trône, et que, si huit princes morts
lui avaient aplani ces onze degrés, ce devait être pour quelque chose
dans les desseins de la Providence.

En attendant, replié sur lui-même pour méditer de nouveaux plans,
comme aussi pour reposer ses partisans ruinés par l'attente et irrités
par la guerre, il venait d'accepter une trêve proposée par les
Parisiens. Paris est une ville qui aime bien la guerre civile pourvu
qu'elle ne dure pas longtemps.

Or, tandis que M. de Mayenne se débattait contre ses bons alliés les
Espagnols qui l'étouffaient en l'embrassant, et cherchait à pendre en
détail ses amis les Seize, qu'il avait réduits à douze, Henri, pauvre,
mais fort, affamé, mais sain d'esprit, sans chemises, mais cuirassé de
gloire, négociait avec le pape sa réconciliation avec Dieu, et faisait
fourbir ses canons pour se réconcilier plus vite avec son peuple. Il
riait, jeûnait, courait l'aventure, pensait en roi, agissait en
chevau-léger, et tandis qu'il s'accrochait ainsi aux buissons plus ou
moins fleuris de la route, ses destinées marchaient à pas de géant
sous le souffle invincible de Dieu.

Donc, une trêve venait d'être signée entre les royalistes et les
ligueurs, une trêve ardemment désirée par ceux-ci qui avaient bien des
blessures à cicatriser.

Pendant trois mois, les mousquetades allaient se taire, des
négociations allaient se nouer de Mantes à Rome, de Paris à Mantes.
Courriers de courir, curés et ministres de s'interposer, prédicateurs
de réfléchir, car les plus fougueux qui tonnaient pendant la guerre
contre cet hérétique, ce parpaillot et ce Nabuchodonosor, avaient peur
des éclats de leur voix depuis le silence de la trêve. La campagne
était libre et les gens de guerre laissaient leur casque pour un
chapeau de feutre. Les ligueurs s'épanouissaient dans leurs bonnes
grosses villes, et les royalistes de l'armée réduits au rôle de chiens
chasseurs que l'on a muselés, erraient dans le Vexin, en jetant des
regards affamés sur les châteaux, les métairies, les bourgs ligueurs,
tout reluisants et riants, dont les cuisines lançaient d'insolentes
fumées.

Ces doux loisirs existaient de par l'article IV de la trêve qui
commandait sous peine de mort l'inviolabilité des personnes et des
propriétés depuis Mme de Mayenne jusqu'à la dernière faneuse des
champs, depuis le trésor de la Ligue jusqu'à l'épi de blé qui
jaunissait dans la plaine.

Le roi tenait Mantes et ses environs, voilà pourquoi à Médan les
royalistes dans leurs promenades désespérées gaspillaient le raisin
vert, ou l'écrasaient en cherchant quelque lièvre ou quelque perdreau
encore trop faible pour traverser la Seine.

Mais ces ressources avaient été bien vite épuisées, et tous ceux de
l'armée royale qui n'avaient pas obtenu de congés ou de permissions,
commençaient à ressentir ce que les Parisiens avaient si bien connu
les années précédentes, disette et famine.

Au commencement de juillet, disons-nous, deux compagnies du régiment
des gardes, commandées par Crillon, avaient reçu ordre d'aller camper,
et de former ainsi l'avant-garde de l'armée, entre Médan et Vilaines.
Pour ne pas incommoder les habitants, ce corps avait dressé des
tentes. Crillon, absent la plus grande partie du jour, se reposait du
service sur son premier capitaine. Un petit parc d'artillerie,
installé sur la hauteur, amenait en inspection dans ces parages M. de
Rosny, le futur Sully d'Henri IV, dont les prétentions sur ce chapitre
étaient des plus impérieuses. Comme les gardes se recrutaient parmi
les plus braves cadets des bonnes maisons, la compagnie était choisie,
dans ce poétique séjour. Toutefois, on y mourait d'ennui et de misère.
Adossés au monticule, ayant en face la Seine verte et calme, qui
caressait comme un ruban de moire des îles pittoresques, les pauvres
gardes, brûlés par le radieux soleil, éblouis par la luxuriante
verdure des trembles et des saules, se demandaient entre eux pourquoi
les oiseaux fendaient l'air si joyeux, pourquoi les poissons sautaient
si allègrement dans l'eau, pourquoi les agneaux bondissaient si
gracieusement dans les pâturages, alors qu'il était défendu aux
soldats royalistes de toucher à toutes ces choses qui sont si bonnes,
et que Dieu, dit-on, a créées pour le plaisir et les besoins de
l'homme.

Parmi les plus désespérés de ces fantômes errants, il en était un
surtout qui se distinguait par ses hélas lugubres accompagnés d'une
pantomime plus active que celle d'un moulin à vent. Ses deux bras
battaient le vide lorsqu'ils n'étaient point occupés à ranger sur sa
hanche gauche une longue épée pendue à un flasque baudrier de vache,
laquelle épée, impatiente comme son maître, revenait toujours en avant
pour interroger, en la heurtant du pommeau, certaine pochette qui ne
contenait qu'un petit couteau et un bout de mèche pour l'arquebuse.

Ce garde, c'était un jeune homme de vingt ans au plus, trapu, nerveux,
au teint de bistre, ombragé par de longs cheveux noirs que les huiles
du parfumeur n'avaient pas assouplies depuis le siège de Rouen,
c'est-à-dire depuis près d'une année; ce jeune homme, disons-nous,
lorsqu'il avait bien tourmenté ses bras et son épée, mettait sa main
en guise de visière sur deux yeux dilatés et fixes comme ceux d'un
aigle, et il fouillait de ce regard inquisiteur tout l'horizon de
Médan à Saint-Germain, demi-cercle immense où Dieu s'est plu à
accumuler les plus riches échantillons de ses oeuvres.

--Eh bien! Pontis, notre recrue, lui dit l'officier-capitaine qui se
faisait coudre du ruban frais par son laquais, à l'ombre d'un tilleul
chargé de fleurs, que voyez-vous de si beau dans les nuages?
apercevrait-on d'ici le donjon de messieurs vos ancêtres? qui sait?
ces nuages ont peut-être passé au-dessus?

--Sambioux, mon capitaine, repartit le jeune homme avec un sourire
contraint, Pontis en Dauphiné est trop loin pour qu'on l'aperçoive.
D'ailleurs, je n'y songe point, Pontis est à monsieur mon frère aîné
qui m'en a mis poliment dehors. Et c'est heureux pour moi ajouta-t-il
en forçant de plus en plus son sourire, car si je me gobergeais chez
moi, je n'aurais pas l'honneur de servir le roi sous vos ordres.

--Stérile honneur, grommela une voix sourde partie d'un groupe de
gardes, gentilshommes huguenots, pittoresquement vautrés au penchant
d'un tertre.

Ni Pontis, ni le capitaine ne feignirent d'avoir entendu. Celui-ci
frisa ses rubans jonquille, celui-là reprit sa contemplation en
murmurant:

--Oh! non, ce n'est pas les nuages que je regarde.

--Quoi donc, alors? dirent ensemble plusieurs compagnons qui se
soulevèrent à demi autour de Pontis.

--J'admire, messieurs, toutes ces fumées noires, bleues et blondes qui
montent des cheminées de Poissy.

--Eh! qu'avez-vous affaire de fumées? reprit le capitaine; fumée est
vide!

Pontis, comme plongé dans une mélancolique extase:

--Oh! dit-il, la fumée bleue me représente une eau bouillante dans
laquelle se peuvent cuire oeufs, poissons et menus abattis de
volailles; la rousse me semble née d'un gril chargé de côtelettes et
de saucisses; la noire vient tout simplement des fours de
boulangers... On fait de si bon pain à Poissy!

--Nous ne sommes pas à Poissy, répondit philosophiquement un des
gardes qui s'étendit sur l'herbe brûlée; nous sommes sur les terres de
Sa Majesté.

--Dirai-je très-chrétienne? demanda un autre d'un ton goguenard.

--Pas encore mais bientôt, j'espère, dit vivement Pontis. Le roi nous
fait mourir de faim parce qu'il n'est pas catholique. Que ne l'est-il?

--Eh! eh! monsieur de la messe, crièrent au jeune homme plusieurs
huguenots réveillés par ce souhait de Pontis, si vous n'êtes pas de la
religion, n'en dégoûtez pas les autres.

Le capitaine s'éloigna en chantonnant, pour ne point se compromettre.

--Ma foi! messieurs, dit Pontis, ne chicanez pas pour si peu; nous
sommes bien tous de la même église, allez!

--Bah! firent les huguenots, depuis quand?

--Sambioux? nous sommes tous d'une religion dans laquelle personne ne
boit ni ne mange.

Un famélique éclat de rire accueillit funèbrement cette saillie de
Pontis.

--Je disais donc, continua-t-il encouragé, que toutes ces fumées de
là-bas sont catholiques, que Paris est catholique, que ces châteaux
qui nous environnent et qui nous narguent sont catholiques. Je veux
être pendu si tout ce qu'il y a de bon dans la vie n'est pas
catholique romain. Voilà pourquoi je voudrais que Sa Majesté entrât
dans une religion nourrissante. Ah! vous avez beau murmurer, vous ne
ferez jamais autant de bruit que mon estomac.

--Si le roi se convertit à la messe, s'écria un huguenot, je quitte
son service.

--Et moi, répliqua Pontis, je le quitte s'il ne se convertit pas....

--Ventre du pape! s'écria le huguenot en se levant à moitié.

--Tiens, vous avez encore la force de vous mettre en colère? Eh bien,
moi, je garde mon souffle pour une meilleure occasion. Huguenots ou
catholiques devraient, au lieu de se quereller, aviser au moyen de
vivre.

--Quelle idée a-t-il eu, le roi, poursuivit le huguenot grondeur,
d'accorder une trêve à ce gros Mayenne? Nous serions en ce moment sous
Paris; mais non ... au lieu d'exterminer la ligue, on la ménage. Tout
cela finira par des embrassades.

--Pourquoi ne pas commencer tout de suite? s'écria Pontis, au moins
nous serions de la fête, tandis que si l'on tarde nous serons tous
morts. Sambioux! que j'ai faim.

Un nouvel interlocuteur s'approcha du groupe, c'était un jeune garde
nommé Vernetel.

--Messieurs, dit-il, je fais une réflexion: puisqu'il y a une trêve,
pourquoi ne sommes-nous pas à Mantes avec la cour? on y mange, a
Mantes.

--Quelquefois, grommela le huguenot.

--Au fait, dit Pontis, l'idée de Vernetel est bonne; pourquoi
sommes-nous ici où l'on ne fait rien, et non à Mantes où est le roi?

--Parce que le roi n'est pas à Mantes, dit Vernetel. Tenez, en voici
la preuve.

Et il montra aux gardes un petit homme qui passait tout affairé,
portant un paquet recouvert d'une enveloppe de serge, comme s'il eût
été tailleur d'habits ou pourvoyeur de la garde-robe.

--Quel est celui-là, demanda Pontis, et pourquoi vous fait-il croire
que le roi n'est pas à Mantes?

--On voit bien que vous êtes nouveau chez nous, répliqua le huguenot,
vous ne connaissez pas maître Fouquet la Varenne.

--Qui cela, la Varenne? demanda Pontis.

--Celui qui est partout où doit venir mystérieusement le roi, celui
qui lui ouvre les portes trop bien fermées, celui qui reçoit les
étrivières que mériterait souvent Sa Majesté, enfin celui qui porte
les poulets du roi?

--Eh! l'honnête homme! cria le jeune cadet, servez-en un par ici!...
Nous sommes plus pressés que le roi.

--Voilà d'indécentes plaisanteries, jeunes gens, interrompit une voix
mâle et sévère qui fit retourner les gardes.

--M. de Rosny! murmura Pontis.

--Oui, monsieur, répliqua gravement l'illustre huguenot qui traversait
la clairière en lisant une liasse de papiers.

--Monsieur a l'oreille fine, ne put s'empêcher de dire Pontis; nous
n'avons pourtant pas la force de parler bien haut.

--Encore mieux vaudrait-il vous taire, répartit Rosny tout en
marchant.

--Nous ne demandons pas mieux, monsieur; mais fermez-nous la bouche.

Et le cadet compléta sa phrase par une pantomime à l'usage de toutes
les nations qui ont faim.

Rosny haussa les épaules et passa outre.

--Vieux ladre, grommela Pontis; il a dîné hier, lui, et il est capable
de dîner encore aujourd'hui!

--Comment, vieux, dit le huguenot; savez-vous l'âge de M. de Rosny?

--Sept cents ans au moins.

--Trente-trois à peine, monsieur le catholique, sept ans de moins que
le roi.

--C'est singulier, répondit Pontis, depuis vingt ans que j'existe,
j'ai toujours entendu parler de M. de Rosny comme d'Abraham ou de
Mathusalem. Croyez-moi, c'est un homme qui a commencé avec la
création.

--C'est que voilà longtemps qu'il travaille à devenir célèbre, dit le
huguenot; c'est une de nos colonnes, c'est la manne de nos esprits.

--Que ne l'est-il de nos estomacs! Moi, voyez-vous, je n'ai pas les
mêmes raisons que vous d'adorer le grand Rosny. Vous êtes huguenot
comme lui, moi catholique. Je suis entré aux gardes par amour pour
notre mestre de camp Crillon, qui est catholique aussi. Vous n'osez
rien demander à votre idole Rosny, vous, tandis que moi, M. de Crillon
serait ici, au lieu d'être je ne sais où, j'irais lui emprunter un
écu. Je ne suis pas fier, moi, quand j'ai faim. Sambioux que j'ai
faim!

Comme il achevait ces mots entrecoupés de soupirs, un pas de cheval
retentit sur la terre sèche, et l'on vit s'avancer, portant deux
paniers, un gros bidet pansu, précédé du maître d'hôtel de M. de
Rosny, et suivi d'un paysan et d'un laquais.

Le cortège défila au milieu des cadets, qui dévoraient des yeux les
paniers et la bête, et bientôt après, à l'ombre de ces beaux tilleuls
dont nous avons parlé, une table se dressa, sur laquelle le maître
d'hôtel rangea certaines provisions d'une couleur et d'un parfum
insultants pour les affamés.

M. de Rosny, toujours avec ses papiers et sa gravité, s'avança vers la
table, s'y installa en compagnie du capitaine des gardes, du capitaine
des canons et de quelques seigneurs privilégiés au nombre desquels on
remarquait ce même Fouquet la Varenne porteur des poulets royaux.

A grand bruit de conversations et de vaisselle, ces messieurs
commencèrent leur festin, frugal si l'on considère la qualité des
convives, mais sardanapalesque en égard à la détresse des gardes qui y
assistaient de loin.

Pontis n'en put supporter longtemps la vue.

--Quand je vous disais qu'il dînerait encore aujourd'hui! Sambioux;
s'écria-t-il, que la paix est une sotte chose pour les gens qui n'ont
pas de maître d'hôtel! En guerre, au moins, l'on chasse et l'on pille;
si l'on ne mange que de deux jours l'un, au moins, ce jour venu,
fait-on bombance pour deux jours!

--Il y a des vivres aux environs, dit un huguenot qui léchait une
croûte bien sèche frottée d'ail; que n'en achetez-vous?

--Que n'en achetez-vous vous-même, répliqua Pontis exaspéré, au lieu
de grignoter vos croûtes comme un rat maigre?

--Mieux vaut une croûte que pas de croûte, répliqua le huguenot. Ne
faites pas tant d'embarras, mon jeune monsieur, et si vous n'avez pas
d'argent, serrez-vous le ventre!

--Est-ce qu'on a de l'argent, s'écria Pontis. En avez-vous, Castillon?
en avez-vous, Vernetel? en avez-vous les uns ou les autres?

Tous, par un mouvement spontané comme à l'exercice, mirent la main à
des poches qui rendirent un son mat et plat.

--Pourquoi aurions-nous de l'argent, dit Vernetel? le roi n'en a pas.

--Mais le roi mange.

--Quand on l'invite à dîner. Faites-vous inviter par M. de Rosny.

--Ou priez-le de vous laisser ses miettes.

--Sambioux! j'aimerais mieux ... Ah! messieurs, une idée. Qui a faim
ici?

--Moi, répondit un choeur imposant.

--Partons quatre et allons nous faire inviter dans le voisinage; nous
sommes gens de bonne mine.

--Eh! eh! grommela le huguenot en détaillant les habits râpés de ses
camarades.

--Nous sommes bons gentilshommes, poursuivit Pontis ... et gardes du
roi....

--D'un roi contesté, c'est incontestable.

--Il est impossible que nous ne trouvions pas dans les environs un
ami, une connaissance, un cousin, un proche plus ou moins éloigné.
Voyons, varions les nationalités pour nous donner plus de chances de
trouver des compatriotes: De quel pays est Vernetel?

--Tourangeau.

--Je vous prends. Et Castillon?

--Poitevin.

--Prenons Castillon. Moi je suis Dauphinois; il nous faudrait un
Gascon. L'arbre généalogique d'un Gascon pousse des racines aux quatre
coins du monde.

--Quel dommage que le roi ne soit pas là, dit Vernetel, nous
l'emmènerions; c'est lui qui a des cousins et des cousines, bon
Dieu!...

Et chacun de rire. Henri IV eût bien ri lui-même s'il eût entendu ces
jeunes fous.

--Ainsi, continua Pontis, c'est convenu, nous allons demander à dîner
sans façon dans la première gentilhommière que nous trouverons.
Regardez les jolies maisons qui montrent leur tête blanche parmi les
arbres. À gauche, là-bas, ce château avec pelouses. Mais il faudrait
passer l'eau, et c'est trop loin. A droite... Ah!... voyez à droite,
au milieu de ce jeune parc, le charmant donjon bâti de briques et de
pierre neuve. Voilà notre affaire ... un petit quart de lieue à peine
... partons!... Que j'ai faim!

Pontis serra la boucle de sa ceinture avec une facilité déplorable.

--Partons, répéta-t-il, sinon j'arriverai squelette.

--Mais il faut la permission, dit Vernetel; demandons-la au capitaine.

--Ne faites pas cela! s'écria Pontis.

--Pourquoi?

--Parce que s'il refusait, nous serions forcés de mourir de faim, et
que je ne le veux pas. Il y a plus s'il refusait, je ne pourrais
m'empêcher de passer outre, et alors ce sont des désagréments à n'en
plus finir.

--Oui, on est pendu, par exemple.

--Non pas, parce qu'on est gentilhomme, mais arquebusé, ce qui n'est
pas moins désagréable.

--Bah! répliqua Pontis avec la résolution de son âge; tandis que nous
allons chercher ce repas indispensable, nos camarades feront le guet;
on leur rapportera quelques reliefs pour leur peine. Si le capitaine
demande où nous sommes, on lui répondra que nous avons aperçu un
levraut se remettre dans la vigne, et que nous y allons faire un tour.

--Et s'il y avait une prise d'armes pendant votre absence? dit
Vernotel.

--Bon! en trêve?

--Le roi doit venir ... remarquez que son porte-poulets est ici, c'est
signe qu'on attend Sa Majesté. Et puis M. de Crillon peut arriver.

--Notre mestre de camp est sans façons avec ses gardes. S'il vient, il
dira, selon son habitude, en faisant signe de la main: là, là, assez
tambour, et on rompra les rangs sans que nous ayons été appelés.
D'ailleurs, j'ai faim, et si le roi était ici, je le lui dirais à
lui-même: Sambioux! partons!

Vernetel et Castillon commencèrent à allonger le pas, entraînés par la
fougue de leur camarade. Mais Pontis leur fit observer qu'en courant
ils seraient remarqués, rappelés, peut-être, qu'il fallait, au
contraire, s'éloigner lentement, en se dandinant, en regardant le ciel
et l'eau; puis, à un détour du chemin, prendre ses jambes à son cou,
et faire le quart de lieue en cinq minutes.

Tous trois se mirent en marche, secondés par les camarades, qui, se
levant et s'interposant entre la table des officiers et les fugitifs
dérobèrent ainsi leur départ à tous les yeux. Mais soudain, derrière
une haie, parut un cavalier qui leur barra le passage.




II


D'UN LAPIN, DE DEUX CANARDS, ET DE CE QU'ILS PEUVENT COÛTER DANS LE
VEXIN


C'était un beau jeune homme de vingt ans, fringant, découplé en
Adonis, avec des cheveux blonds admirables, une fine moustache d'or et
des dents brillantes comme ses yeux. Il montait un bon cheval rouan
chargé d'une valise respectable. Son costume de fin drap gris bordé de
vert, moitié bourgeois moitié militaire, annonçait l'enfant de
famille, un manteau neuf roulé sous le bras, une large épée espagnole
bien pendue à son côté complétaient l'ensemble, et tout cela, monture
et harnais, habit et figure, bien que poudreux, supportait
victorieusement l'éclat du grand jour et répondait aux rayons du
soleil par une rayonnante mine que Phébus lui-même, ce Dieu de la
beauté, eût empruntée assurément, s'il fût jamais venu à cheval,
parcourir le Vexin français.

--Pardon, messieurs, dit le jeune cavalier en arrêtant les trois
gardes au moment où ils allaient prendre leur volée: c'est ici le
campement des gardes, n'est-ce pas?

--Oui, monsieur, dit Pontis, et il se disposa à reprendre son élan.

--Et M. de Crillon commande les gardes? continua le jeune homme.

--Oui, monsieur.

--Je vous demande encore pardon de vous arrêter, car vous semblez être
pressé, mais veuillez m'indiquer la tente de M. de Crillon.

--M. de Crillon n'est pas au camp, dit Vernetel.

--Comment! pas au camp ... où donc alors le trouverai-je?

--Monsieur, nous avons bien l'honneur de vous saluer, dit Pontis avec
volubilité en faisant signe à Vernetel.

Et comme Vernetel et Castillon se récriaient, Pontis les prit par la
main et les emmena ou plutôt les emporta pour couper court à la
conversation.

--Ne voyez-vous pas, leur dit-il, que si ce dialogue eût duré,
j'allais tomber d'inanition. Courons! le chemin descend, et mon corps
roule tout seul vers le dîner.

Le cavalier souriant regarda les trois enragés qui pirouettaient dans
la pente rocailleuse, et sans avoir rien compris à leur précipitation,
il s'achemina vers le campement des gardes.

Pontis avait bien tort d'envier à M. de Rosny son repas et son maître
d'hôtel. Ce repas était abreuvé d'amertume. M. de Rosny s'évertuait à
demander sous toutes les formes à la Varenne comment et pourquoi il
était venu seul à Médan, lui qui ne marchait jamais sans son maître,
et la Varenne, affectant les airs les plus mystérieux, répondait à ces
questions avec une fausseté diplomatique dont Rosny enrageait, malgré
toute sa philosophie.

Plus d'une fois il frappa sur la table dans sa colère, et, oubliant
l'étiquette, fronda les légèretés et les caprices vagabonds de son
roi. C'est à ce moment que les gardes amenèrent le jeune cavalier qui
venait d'entrer dans le camp.

--Qui êtes-vous, et que voulez-vous, demanda M. de Rosny, qui pliait
sa serviette avec méthode.

--Je voudrais parler à M. de Crillon, répliqua poliment le jeune
homme.

--Qui êtes-vous? répéta Rosny. N'arrivez-vous pas de Rome?

--Monsieur, je voudrais parler M. de Crillon qui est mestre de camp
des gardes françaises, continua du même ton le jeune homme dont la
parfaite douceur ne s'altéra point au contact de cette curiosité.

--Libre à vous de ne vous point nommer, dit le flegmatique Rosny;
c'est peut-être une affaire de service qui vous amène, auquel cas,
ayant l'honneur de me trouver au même lieu que M. de Crillon pour les
intérêts du roi, j'eusse pu vous écouter et vous satisfaire. Voilà
pourquoi je vous questionnais, je suis Rosny.

Le jeune homme s'inclina.

--Ce qui m'amenait près M. de Crillon, c'est affaire particulière,
dit-il, quant à mon nom, monsieur, je m'appelle Espérance, et j'ai
l'honneur d'être votre serviteur, je n'arrive pas de Rome, mais de
Normandie.

Rosny subit, malgré lui, le charme tout-puissant qui s'exhalait de ce
jeune homme.

--A bonne mine, dit-il, voilà un beau nom.

--Qui n'est pas un nom, murmura le capitaine.

Rosny reprit:

--M. de Crillon n'est point céans, monsieur; il inspecte les autres
compagnies de son régiment, qui est disséminé le long de la rivière;
mais il doit revenir bientôt. Attendez.

--Espérez! ajouta le capitaine en souriant.

--C'est ce que je fais toute ma vie, répliqua le jeune homme avec son
enjouement plein de grâce.

Rosny et le capitaine se levèrent.

--Espérance! dit Rosny à l'oreille de son compagnon! le beau nom pour
les aventures!

Et tous deux descendirent vers le rivage pour aider à la digestion par
la promenade.

Espérance attacha son cheval à un arbre, plia son manteau proprement
et s'assit dessus, les jambes pendantes, en se tournant avec
l'intelligent instinct des rêveurs ou des amoureux vers le plus
poétique côté du panorama.

Un quart d'heure était à peine écoulé lorsqu'il entendit une explosion
de rires joyeux à l'extrémité de la circonvallation. C'étaient les
gardes qui se pressaient en tumulte autour des trois pourvoyeurs que
nous avons vus partir pour la provision.

Pontis élevait en l'air sur ses deux mains un plat de terre d'une
honorable dimension. Il tenait sous son bras, par un miracle
d'équilibre, un pain de plusieurs livres; deux canards et des pigeons
étranglés pendaient en sautoir à son col.

Vernetel avait pour trophée un long et gras lapin de clapier, un pain
rond et un faisceau de boudins et de saucisses. Castillon ne portait
qu'une dame-jeanne; mais elle suffisait à la vigueur d'un seul homme.

La joie générale se changea en admiration, quand, Pontis abaissant son
plat à la hauteur du vulgaire, on découvrit qu'il contenait un pâté de
hachis, bouillant encore dans un jus solide et généreux.

L'escouade s'attroupa, se groupa; les uns eurent les canards et le
lapin qu'ils se mirent à préparer; les autres, plus heureux,
s'attablèrent immédiatement, c'est-à-dire qu'on fit sur l'herbe une
belle place nette, qu'on en marqua le centre avec ce noble pâté, et
que douze convives invités par le magnanime Pontis, reçurent la
permission d'étaler sur des tranches de pain homériques une couche
odorante de hachis.

Espérance regardait de loin, en souriant, ce festin et ces intrépides
mangeurs; il admirait aussi le roi de la fête, Pontis, dont la
physionomie radieuse éclairait joyeusement tout le groupe, lorsque
soudain on entendit comme un cri lointain. Ce cri fit dresser
l'oreille à Espérance et l'étonna. Mais les convives l'entendirent à
peine, éperdus qu'ils étaient de faim et de bonheur.

--Tiens, on crie, dit Vernetel la bouche pleine.

--Oui, répliqua Pontis, ils se seront aperçus au château de la
disparition de leur dîner.

--Racontez-nous donc, Pontis, comment vous avez fait cette rafle? dit
un des gardes en plumant les volailles.

--Cela me ferait perdre bien des bouchées, dit le jeune Dauphinois. En
deux mots, le voici: Nous avons poliment montré notre nez à la porte
et demandé à présenter nos hommages au maître de la maison. Un bourru
de concierge entr'ouvrant la grille, nous a dit qu'il n'y avait
personne. Nous avons insisté, nous déclarant gentilshommes et gardes
de Sa Majesté. Le butor a répliqué qu'il n'y avait ni Majesté, ni
gardes en France, et qu'il n'y avait qu'une trêve.

--Des ligueurs! des Espagnols! s'écrièrent tous les convives.

--C'est ce que nous nous sommes dit tout de suite, ajouta Pontis qui
profita de l'indignation générale pour remplir à la fois sa bouche et
sa tartine. Alors j'ai passé ma jambe entre les portes de la grille,
ce qui a empêché le ligueur de la fermer; puis, je suis entré; ces
deux messieurs m'ont suivi. Il y avait dans la cuisine des parfums à
faire évanouir saint Antoine. Puisqu'il n'y a personne au château,
ai-je dit, voilà un dîner qui sera perdu. Aussitôt j'ai allongé les
mains vers ces volailles que venait d'apporter la fermière. Le
concierge a crié, deux valets sont accourus, de là des broches et des
lardoires. Nous autres gentilshommes, nous n'avons pas tiré l'épée,
non, mais j'ai avisé dans l'âtre des tisons ardents sur lesquels je me
suis jeté et que j'ai lancés sur cette canaille. Éblouis par une pluie
de feu, ils ont battu en retraite. Alors j'ai saisi le plat que voici,
jeté à mon cou ce Saint-Esprit de ma façon. Vernetel et Castillon
n'osaient seulement bouger tant l'admiration les paralysait; j'ai
indiqué à l'un cette amphore, à l'autre ce lapin, nous avons fait
retraite en triangle sans être inquiétés, et nous voici.

Pontis fut congratulé par un tonnerre d'applaudissements auxquels
Espérance, toujours assis à la même place, mêla ses plus francs éclats
de rire.

Tout à coup les cris devinrent plus vifs et se rapprochèrent. Sans
doute ils avaient été interceptés pendant quelques secondes par la
convexité du monticule. Ces cris étaient poussés par un homme qu'on
vit apparaître brusquement à l'entrée du quartier des gardes.

Essoufflé, gesticulant avec énergie, les yeux troublés par la colère,
il attira d'abord l'attention de tous les spectateurs.

--C'est quelqu'un du château que nous avons dîmé, murmura Vernetel à
l'oreille de Pontis.

Celui-ci interrompit son repas. Les autres gardes s'interrompirent
également dans leurs préparations culinaires. On en vit cacher
derrière leur manteau la volaille aux trois quarts plumée.

Espérance, comme tout le monde, fut frappé de l'altération empreinte
sur les traits du nouveau venu, dont le visage jeune et caractérisé
s'était contracté jusqu'à la laideur. Ses cheveux, plutôt roux que
blonds, se hérissaient. Un frisson de fureur courait sur ses lèvres
minces et pâles.

C'était un homme de vingt-deux ans à peine, svelte et grand. Ses
formes fines et nerveuses annonçaient une nature distinguée, rompue
aux violents exercices. Dans son pourpoint vert, de forme un peu
surannée, d'étoffe quasi grossière, il conservait des façons nobles et
délibérées. Mais le couteau, trop long pour la table; trop court pour
la chasse, qui brillait sans gaine dans sa main tremblante, révélait
une de ces indomptables fureurs qui veulent s'éteindre dans le sang.

Ce jeune homme avait gravi si rapidement la colline qu'il faillit
suffoquer et put à peine articuler ces mots: "Où sont les chefs!"

Un garde, qui essaya d'arrêter le furieux en lui opposant le rempart
d'une pique, fut presque renversé.

Un enseigne, accouru au bruit, s'interposa en voyant bousculer son
factionnaire.

--Plaisantez-vous, maître, s'écria-t-il, d'entrer ainsi le couteau à
la main chez les gardes de Sa Majesté?

--Les chefs! cria encore le jeune homme d'une voix sinistre.

--J'en suis un! dit l'enseigne.

--Vous n'êtes pas celui qu'il me faut, répliqua l'autre avec une sorte
de dédain sauvage.

Et comme une exclamation générale couvrait ses paroles, comme, excepté
Pontis et ses convives, chacun menaçait l'insulteur.

--Oh! vous ne me ferez pas peur, dit-il d'un accent de rage
concentrée, je cherche un chef, un grand, un puissant, qui ait le
pouvoir de punir.

Rosny et le capitaine s'étaient approchés lentement pour savoir la
cause de ce tumulte.

Le jeune homme les aperçut.

--Voilà ce qu'il me faut, murmura-t-il avec un fauve sourire.

--Qu'y a-t-il? demanda Rosny, devant qui s'ouvrirent les rangs.

Et il attacha son regard pénétrant sur ce visage décomposé par toutes
les mauvaises passions de l'humanité.

--Il y a, monsieur, répondit le jeune homme, que je viens ici demander
vengeance.

--Commencez par jeter votre couteau! dit Rosny. Allons, jetez-le!

Deux gardes saisissant brusquement les poignets de cet homme, le
désarmèrent. Il ne sourcilla point.

--Vengeance pour qui? continua Rosny.

--Pour moi et les miens.

--Qui êtes-vous?

--Je m'appelle la Ramée, gentilhomme.

--Contre qui demandez-vous cette vengeance?

--Contre vos soldats.

--Je n'ai point ici de soldats, dit M. de Rosny, blessé du ton hautain
d'un pareil personnage.

--Alors, ce n'est point à vous que j'ai affaire. Indiquez-moi le chef
de ceux-ci.

Il désignait les gardes frémissant de colère.

--Monsieur de la Ramée, reprit froidement Rosny, vous parlez trop
haut, et si vous êtes gentilhomme, comme vous dites, vous êtes un
gentilhomme mal élevé; _ceux-ci_ sont des gens qui vous valent, et que
je vous engage à traiter plus courtoisement. Je vous eusse déjà laissé
vous en expliquer avec eux, si vous ne paraissiez venir ici pour faire
des réclamations. Or, en l'absence de M. de Crillon, j'y commande,
ici, et je suis disposé à vous faire justice malgré vos façons. Ainsi,
du calme, de la politesse, de la clarté dans vos récits, et abrégeons!

Le jeune homme mordit ses lèvres, fronça les sourcils, crispa les
poings, mais subjugué par le sang-froid et la vigueur de Rosny, dont
pas un muscle n'avait tressailli, dont le coup d'oeil incisif l'avait
blessé comme une pointe d'épée, il respira, recueillit ses idées et
dit:

--A la bonne heure! J'habite avec ma famille le château que vous
apercevez au bas de la colline, dans ces arbres à droite. Mon père est
au lit, blessé.

--Blessé? interrompit Rosny. Est-ce un soldat du roi?

Le jeune homme rougit à cette question.

--Non, dit-il d'un air embarrassé.

--Ligueur, va! murmurèrent les gardes.

--Continuez, interrompit Rosny.

--J'étais donc près du lit de mon père avec mes soeurs, quand un bruit
de lutte nous vint troubler. Des étrangers étaient entrés de force
dans la maison, avaient frappé et blessé mes gens, et pillé de vive
force.

--Silence! dit Rosny à des voix qui réclamaient autour de lui.

--Ces étrangers, poursuivit la Ramée, non contents de leurs violences,
ont pris des tisons au foyer, ils les ont lancés sur la grange, qui
brûle en ce moment, regardez!

En effet, tous se retournant, virent s'élever des tourbillons de fumée
blanche qui s'élançaient en larges et ondoyantes spirales par-dessus
les arbres du parc.

Pontis et ses compagnons pâlirent. Un silence effrayant s'étendit sur
l'assemblée.

--En effet, dit M. de Rosny avec une émotion qu'il ne put maîtriser,
voici un incendie ... il faudrait s'y transporter.

--Quand on arrivera, tout sera fini; la paille brûle vite. Tenez,
voici déjà les toits qui flambent.

Le jeune homme, après ces paroles, s'arrêta satisfait de l'effet
qu'elles avaient produit.

--Et, demanda Rosny, votre famille vous envoie ici pour obtenir
justice?

--Oui, monsieur.

--Les coupables sont donc ici?

--Ce sont des gardes.

--Du roi?...

--Des gardes, répondit la Ramée avec une si visible répugnance à
prononcer ce mot: le roi, que Rosny s'en trouva blessé.

--Une seule personne qui affirme, monsieur la Ramée, ne saurait être
crue, répliqua-t-il, fournissez des témoins.

--Qu'on vienne à la maison, pas vos soldats, ils achèveraient de tout
brûler et massacrer, mais un chef ... et les blessés parleront, les
murailles fumantes dénonceront.

Comme un murmure d'indignation s'élevait contre l'audacieux qui
maltraitait ainsi tout le corps des gardes, Rosny révolté dit au jeune
homme:

--Vous entendez, monsieur, ce qu'on pense de vos injures? On voit bien
que vous nous savez en pleine trêve, et que la parole sacrée du roi de
France vous garantit.

--Elle m'a étrangement garanti tout à l'heure! s'écria la Ramée avec
une ironie amère. Oh! non, ce n'est pas pour qu'elle me garantisse que
je viens invoquer la trêve, c'est pour qu'elle me venge. J'offre
toutes les preuves, j'ai entendu le rapport de mes domestiques, j'ai
vu moi-même s'enfuir les larrons, et, au besoin, je les reconnaîtrais
... Mais puisque vous êtes monsieur de Rosny, puisque vous mettez en
avant la parole de votre roi, il faut que je sache bien si on me
rendra justice, sinon j'irai droit à votre maître, et....

--Assez, assez, dit Rosny, qui sentait la colère bouillonner en lui,
pas tant de phrases ni de coups d'oeil furibonds, je suis patient,
mais jusqu'à un certain terme.

--Oh! vous me menacez, dit la Ramée avec son sinistre sourire; eh
bien, à la bonne heure! voila qui achève l'oeuvre, menacer le
plaignant! Vive la trêve et la parole du roi!

--Monsieur, répliqua précipitamment Rosny mordant sa barbe, vous
abusez de vos avantages; je vois bien à qui j'ai affaire. Si vous
étiez un serviteur du roi, vous n'auriez ni cette aigreur ni cette
soif de vengeance. Vous êtes quelque ligueur, quelque ami des
Espagnols....

--Quand cela serait, dit la Ramée, vous ne me devriez que plus de
protection, puisqu'il y a huit jours vos ennemis pouvaient se défendre
avec des armes, et qu'aujourd'hui ils n'ont que votre parole et votre
signature.

--Vous avez raison; vous serez protégé. Tout à l'heure vous parliez de
reconnaître les coupables, voilà tous les gardes, faites votre ronde,
essayez.

--On aurait pu m'épargner cette peine, murmura méchamment ce plaignant
farouche; des gens d'honneur se dénonceraient.

--Vous ne vous attendez pas à ce qu'ils le fassent, je suppose, dit
Rosny. Puisque vous invoquez la trêve, vous en connaissez les
articles, et la peine qu'ils portent contre l'espèce de violence dont
vous vous plaignez est de nature à conseiller le silence à ceux que
leur conscience pousserait à parler.

--Je connais en effet cette peine, monsieur, s'écria le jeune homme,
et j'en attends la stricte application.

--Quand vous aurez reconnu les coupables et qu'ils seront convaincus.

--Soit! cela ne sera pas long.

En disant ces mots avec une joie qui rayonnait sur son pâle visage, la
Ramée attacha ses regards sur le cercle des gardes, qui,
machinalement, comme s'ils se fussent sentis brûlés, reculèrent et se
formèrent en lignes irrégulières, au milieu desquelles le vindicatif
ligueur commença de marcher lentement comme s'il passait une revue.

Rosny, agité de mille idées contraires, luttait contre sa fierté qui
se révoltait, et contre un sentiment d'équité naturelle, que venait
encore fortifier le principe de la discipline et du droit des gens.

Il finit par s'appuyer sur le capitaine, dont l'exaspération était au
comble, et lui dit:

--Mauvaise affaire! et je suis seul ici ... Que n'avons nous ici M. de
Crillon, car enfin, c'est lui qui est responsable des gardes.

--Si on me laissait faire, répliqua le capitaine, les dents serrées,
j'aurais bientôt arrangé l'affaire.

--Silence, monsieur, répondit le huguenot que cette imprudente parole
de l'officier acheva de faire pencher en faveur du droit commun.
Silence! et qu'il ne vous arrive plus de traiter avec cette légèreté
les conventions et actes signés du roi: où sera l'avenir de notre
cause, monsieur, si, accusés d'agir de rapine et de violence, nous
donnons raison aux plaignants en réparant par l'assassinat le vol de
nos gens de guerre?

--Mais, balbutia l'officier, ce la Ramée est un petit scélérat, une
vipère.

--Je le sais parbleu bien. Toutefois, il a été violenté, incendié.
Justice lui sera faite. J'ai essayé de reculer le châtiment ou de le
rendre impossible en forçant ce jeune homme à reconnaître lui-même les
coupables. Je laissais à ceux-ci cette porte de salut. Mais en vérité,
je crois que la voilà fermée; car le drôle s'arrête et fixe sur ce
petit groupe des regards trop joyeux pour que bientôt nous ne soyons
pas réduits à prononcer une sentence. Allons, venez, faisons notre
devoir.

Pendant toute cette scène, Espérance avait écouté avec avidité de sa
place et s'était imprégné des émotions les plus poignantes. Mais quand
il eut entendu le colloque de Rosny et de l'officier, il fut saisi
d'une immense pitié pour ces pauvres gardes qu'il avait vus partir si
joyeux l'instant d'avant, et fut pris également d'une indicible colère
contre le plaignant, dont l'air, l'accent, toute la personne, en un
mot, le révoltaient malgré la justesse de ses plaintes.

Espérance s'approcha de Fouquet la Varenne, qui considérait la scène
stoïquement, en bourgeois que les soldats intéressent peu.

--Monsieur, dit-il, pardon: que porte ce fameux article de la trêve au
sujet des violences qui seraient commises par les gens de guerre?

--Eh! eh!... jeune homme, répliqua le petit porte-poulets, c'est la
mort.




III


COMMENT LA RAMÉE FIT CONNAISSANCE AVEC ESPÉRANCE.

La Ramée avait déjà inspecté une bonne partie des gardes sans rien
signaler, lorsqu'il s'arrêta tout à coup, comme Rosny venait de le
dire au capitaine.

Il s'approcha du garde suspect, observa un moment, et se redressant
vers Rosny, s'écria:

--En voici un!

C'était Vernetel qu'il désignait ainsi, en le touchant du doigt à la
poitrine.

Presque au même instant il étendit son bras vers Castillon, en disant:

--Voici le deuxième!

Les deux inculpés se récrièrent; une menace sourde grondait dans tous
les rangs.

--A quoi reconnaissez-vous ces messieurs, que vous dites n'avoir vus
que par derrière? demanda simplement Rosny.

La Ramée, sans répondre, montra sur le buffle de Vernetel une
gouttelette de sang à peine visible, à laquelle adhéraient quelques
poils d'un gris fauve.

Quant à Castillon, il avait sur l'épaule droite une faible trace de ce
sable humide des celliers sur lequel reposent les bouteilles.

En effet, Vernetel avait rapporté le lapin et Castillon la
dame-Jeanne.

Ces preuves suffisaient à des esprits déjà trop convaincus. Nul ne fit
une observation, pas même les accusés.

Mais la Ramée n'était pas au bout. Il s'arrêta devant plusieurs gardes
qu'il inspecta minutieusement jusqu'à ce que, avisant Pontis qui
l'attendait de pied ferme, quoique un peu pâle, il lui prit la main.

Pontis le repoussa en disant:

--Ne touchez pas, sinon plus de trêve!

--Voici le troisième, dit la Ramée, et c'est le plus coupable. C'est
celui-là qui a pris les tisons au feu; regardez ses mains, elles
sentent la fumée.

--Vous ne supposez pas, interrompit le capitaine, que vos preuves nous
satisfassent?

--Qu'on amène ces hommes au château alors, et qu'on les confronte avec
mes gens.

--Inutile, s'écria Pontis, inutile, en vérité, c'est humiliant de
rougir ou de pâlir devant un pareil accusateur. Depuis dix minutes
tout le corps des gardes se laisse insulter par ce drôle, pour
quelques volailles et un râble de lapin; c'est humiliant.

--Qu'est-ce à dire? demanda Rosny, et que concluez-vous?

--Je conclus que c'est moi qui suis allé au château, puisque château
il y a, une vraie bicoque. Je croyais avoir affaire à de bons
serviteurs du roi, et demander place à la table, ce qui se fait
partout, entre bons gentilshommes qui voyagent. Je dis plus, en
Dauphiné, chez moi, un châtelain court au-devant des hôtes et les
amène de force à son foyer. Mais puisqu'ici nous sommes en présence
d'un mauvais Français, d'un Espagnol, d'un ladre, sambioux! et que la
trêve nous lie les mains, supportons-en les conséquences. C'est donc
moi qui, refusé par les gens de monsieur, ai cru devoir me procurer
des vivres.

--Acheter, s'écria Vernetel, acheter!

--Oui, acheter, dit Castillon, nous avons acheté.

--Vous mentez! répliqua la Ramée d'une voix courroucée.

--J'ai jeté une pièce d'argent dans la cuisine, balbutia Castillon.

--Vous mentez! continua l'insolent accusateur.

--Eh! oui, dit Pontis avec douceur à Castillon et à Vernetel en leur
prenant affectueusement les mains. Oui, monsieur a raison, vous
mentez, mes pauvres chers amis, nous n'avons pas acheté; est-ce qu'il
y a de l'argent, chez nous? Jamais! mais il y a de l'honneur, et je
vais le prouver à ce soi-disant gentilhomme. C'est moi, Pontis, moi
seul qui ai conçu le projet de la maraude; moi qui ai entraîné mes
deux amis, sans leur dire mes desseins; moi qui les ai faits mes
complices malgré eux. C'est moi qui ai lancé les tisons par la
chambre, sans croire, hélas! qu'ils provoqueraient un incendie; mais
enfin, je les ai lancés, il n'y a que moi de coupable. Je me livre, me
voici.

--Monsieur, s'écrièrent Castillon et Vernetel, ne le croyez pas, nous
en sommes!

--Pardieu! dit la Ramée.

--Ah! répliqua Rosny, révolté par l'esprit de vengeance qui animait si
furieusement ce jeune homme, ah! il vous faudrait trois victimes!

--Une par volaille, ajouta Pontis.

--Vous les réclamez, n'est-ce pas? dit le capitaine.

--Je réclame justice.

--Posez vos conclusions.

--Elles sont toutes simples, la trêve a été violée, l'avouez-vous?

--C'est vrai, dit Rosny.

--Mais c'est convenu, s'écria Pontis, nous tournons dans les mêmes
redites. Monsieur veut-il un morceau de ma peau équivalant à celle de
ses canards?

--Il est écrit, articula la Ramée d'une voix brève et tranchante comme
un coup de hache, que les infractions à la trêve, c'est-à-dire les
rapines, les violences et l'incendie, seront punis de mort. Votre roi
a-t-il signé cela, oui ou non?

--La mort! murmura Pontis, stupéfait de la féroce insistance de ce
jeune homme.

--C'est écrit, vous deviez le savoir, répéta la Ramée.

--Pour deux canards, ce serait fort! s'écria Vernetel exaspéré.

--Il s'agira de voir, dit la Ramée d'une voix étranglée par la
passion, si un serment est un serment, et, au cas où les articles
d'une trêve auraient si peu de valeur qu'on les pût violer impunément,
tout le pays saura que ce n'est plus avec des paroles qu'on doit
accueillir les soldats royalistes quand ils se présenteront dans nos
maisons, mais avec de bons mousquets dont nous ne manquons pas, Dieu
merci! Et alors, on appellera guerre la bataille rangée, et paix, tous
les massacres qui se feront dans les campagnes. Et alors, aussi,
continua-t-il, entraîné par son éloquente fureur, tout sera bon pour
détruire ces parjures. On les laissera voler les vivres, mais ces
vivres seront empoisonnés. Voilà ce que produit l'injustice,
messieurs; contre tout abus, l'excès. Venez nous piller, comme font
les rats; nous vous donnerons, comme à eux, de l'arsenic. Encore,
s'ils rongent, au moins, n'incendient-ils pas!

Rosny, qui avait tenu la tête constamment baissée pendant cette
harangue, sortit de sa méditation.

--Monsieur, dit-il, puisque vous persistez à demander l'exécution des
articles, il sera fait selon votre désir. C'est peu chrétien, mais
vous êtes dans votre droit.

La Ramée s'inclina, et son visage calmé parut alors ce qu'il était,
magnifiquement noble et beau de hardiesse et d'orgueil.

--Je suis contraint, ajouta Rosny, en se tournant vers Pontis, de vous
livrer au prévôt, qui vous retiendra prisonnier jusqu'à ce que la
justice ait prononcé sur votre sort.

Pontis fit un geste d'assentiment. Sa résignation n'ébranla point la
Ramée.

--Quant aux autres, dit-il comme si c'était lui qui dût être à la fois
le juge et l'exécuteur, je n'ai point de compte à leur demander.
Quelques jours de prison me suffiront.

--Les autres, interrompit Rosny rouge de colère, j'en dispose, et non
pas vous, monsieur! Les autres, je les décharge de toute
responsabilité, ils sont libres, leur camarade aura payé pour tous.
Ainsi, vous pouvez vous retirer, monsieur de la Ramée, et publier
partout que le roi de France fait bonne justice, même à ses ennemis.

En disant ces mots, Rosny indiquait à la Ramée sa route; il le
congédiait. Celui-ci, sans s'émouvoir:

--Un moment, je vous prie, dit-il, je crois que nous ne nous entendons
pas.

--Plaît-il? demanda Rosny, fatigué dans sa fierté légitime de
l'obsession d'un pareil adversaire.

Et il lança un regard de travers, précurseur de tempête. Ce mauvais
regard de Rosny était très-connu et très-redouté. Mais la Ramée ne
s'effrayait pas pour un coup d'oeil.

--Non, monsieur, répliqua-t-il, nous ne nous entendons pas. Moi, je
sais par coeur les articles de la trêve, et vous les oubliez
perpétuellement. Ainsi, il n'est pas convenu que le délinquant sera
remis au prévôt de son parti, pour être jugé par les juges de son
parti, non; il est établi, au contraire, qu'il sera livré a ceux qu'il
aura offensés ou lésés, pour _justice en être faite_; voilà la
teneur. Ainsi, monsieur, on devrait me remettre le coupable pour qu'il
fût jugé par un bailli du lieu. Mais ce n'est point de jugement qu'il
s'agit ici, le crime est constant, prouvé, avoué. La peine est écrite;
passons à l'exécution.

Un cri de fureur et de dégoût retentit dans tous les rangs. Cet homme
eût été déchiré s'il ne se fût trouvé des chefs énergiques et
respectés pour contenir les gardes.

--Ah! coquin, murmura Pontis en montrant le poing à la Ramée, tu as
raison de chercher à me faire arquebuser, car si j'étais libre, ou si
la chance veut que j'en réchappe...

--Faites-moi le plaisir de tirer à l'écart, dit Rosny à la Ramée, je
ne réponds pas sans cela de votre salut. M. de Crillon va venir tout à
l'heure et certainement faire exécuter la loi. Il est le maître absolu
de ses gardes; attendez son retour, et en attendant soyez prudent, car
il pourrait arriver ceci: ou que M. de Pontis, qui n'a plus grand
chose à risquer, vous passât son épée au travers du corps, on n'est
arquebusé qu'une fois, ou qu'un de ses camarades vous cherchât une de
ces querelles... Vous m'entendez; il y a des Allemands parmi ces
messieurs.

--Je vous remercie de vos prudents conseils, monsieur, repartit la
Ramée avec son aigre sourire; mais je ne crains ni celui-ci, ni
celui-là, dans votre cantonnement. M. de Rosny ne laissera jamais
assassiner un homme qui se plaint à bon droit.

En disant ces mots, il salua l'illustre baron huguenot, sans même
essayer de réprimer l'insolente ironie de son accent et de son regard.

Soudain il sentit une main s'appuyer sur son épaule, et se retourna.

C'était la main d'Espérance qui, après des efforts prodigieux pour se
vaincre pendant les débats révoltants dont il avait été témoin, venait
de céder à la tentation d'entrer en scène et de jouer un rôle à son
tour.

Il avait donc quitté sa place toute sillonnée des trépignements
d'impatience dont il l'avait labourée depuis dix minutes, et
traversant les gardes irrités, vint suppléer Rosny dans ce fâcheux
dialogue.

Il appuya, disons-nous, sa charmante main musculeuse et blanche sur
l'épaule de la Ramée, qui se retourna de l'air fâché d'un chat qu'on
interrompt lorsqu'il savoure une arête.

--Deux mots, monsieur, s'il vous plaît, dit Espérance avec un aimable
sourire.

Ces deux visages se trouvèrent en présence. Beaux tous deux, l'un de
sa pâleur nacrée sous laquelle couvait la colère; l'autre d'un frais
vermillon qui dénotait cette heureuse santé du corps et de l'esprit,
sans laquelle il n'est pas de véritable bonté ni de véritable force.

Aux premiers accents d'Espérance, la Ramée tressaillit, son instinct
lui révélait un rude adversaire.

--Que voulez-vous? répliqua-t-il sèchement.

--Vous fournir un moyen de terminer votre affaire, monsieur. Dans les
circonstances embarrassantes, on est souvent heureux de rencontrer la
solution qu'on cherchait.

Espérance avait haussé la voix de telle façon, que Rosny d'abord, puis
un certain nombre de gardes entendirent et se rapprochèrent, curieux
de juger par eux-mêmes le mérite de la solution dont on parlait.

Espérance, du coin de l'oeil, avait vu Pontis entouré par les archers
du prévôt. Ce spectacle douloureux l'animait à obtenir un prompt
résultat de sa conférence.

La Ramée, au contraire, blessé de ce retour offensif sur une question
qu'il jugeait épuisée, voulait éconduire au plus tôt le conciliateur
importun dont l'exorde venait de susciter autour d'eux une galerie
nouvelle de curieux et de malintentionnés.

--Si vous teniez à me faire plaisir, dit-il à Espérance, vous vous
occuperiez de vos affaires, non des miennes.

--Monsieur, répondit le beau jeune homme, tout ce que je viens
d'entendre ne m'a pas disposé le moins du monde à vous faire plaisir.
Mais je vous crois fort embarrassé par vos débuts en cette affaire.
Vous avez tellement crié, vous avez tellement gémi, que vous vous
serez exagéré à vous-même votre offense et votre souffrance. Cela se
voit souvent. Et puis, vous craigniez la partialité de ceux à qui vous
faisiez vos plaintes. Donc, vous avez demandé le plus possible pour
obtenir quelque chose. J'explique cela ainsi.

--Et moi, monsieur, interrompit la Ramée insolemment, je n'ai aucun
besoin de vos explications, et vous en dispense.

Aussitôt il lui tourna le dos. Mais Espérance, sans se déconcerter,
tourna comme lui et se remit en face avec une fermeté si calme et un
tour de pirouette si élégamment équilibré, que l'admiration succéda à
l'attention parmi les spectateurs.

--Je disais, reprit-il du même ton, que si vous eussiez été dans votre
sang-froid, vous vous fussiez aperçu que des poules volées et de la
paille brûlée ne suffisent pas pour qu'on fasse tuer un homme. C'est
écrit dans la trêve, je le veux bien, mais au fond de votre esprit, au
fond de votre coeur, vous trouvez l'article barbare et digne des
anthropophages. Cette pensée vous honore, je la lis dans vos yeux.

La Ramée, pâle comme un spectre, s'aperçut que son interlocuteur le
raillait. Un éclair effrayant jaillit de ses prunelles rougies.

--Je viens donc vous aider, continua Espérance, à revenir sur les
conclusions farouches que vous dictait d'abord la colère, et c'est ici
que se présente naturellement ma solution. Pour tout le monde, il est
clair qu'un dommage a été causé, dommage qu'il convient de réparer.

--Ah çà! seriez-vous un avocat ou un prêcheur? s'écria la Ramée
tremblant de colère sous le souffle ardent de la popularité qui
caressait chaque parole de son adversaire.

--Ni l'un ni l'autre, monsieur, mais on s'accorde à trouver que je
parle facilement. J'ai eu un excellent précepteur, un Vénitien à la
fois théologien et légiste. C'est de lui que je tiens cet axiome
latin, que je vous traduis en français pour ne paraître pas un pédant:
Le dommage d'argent se paye en argent; or, que vaut un canard, que
valent cinq cents bottes de paille? Très cher, assurément, lorsqu'on
les pille ou brûle en temps de trêve. Mais, entre nous, en temps
ordinaire, cette affaire-là s'arrangerait pour deux pistoles. Vous
vous récriez; c'est vrai, j'oubliais qu'avec la paille on a brûlé la
grange. Peste! c'est plus grave. Il y en a pour vingt écus au moins!

Un formidable éclat de rire des assistants écrasa la Ramée, qui serra
les poings et chercha du regard à son côté le couteau qu'on lui avait
pris.

--Ne riez pas, messieurs, dit gravement Espérance, car vous feriez
oublier à monsieur qu'il s'agit de la vie d'un homme!

--Je trouve honteux, balbutia la Ramée dans le délire de sa rage, je
trouve déshonorant de chercher ainsi deux cents auxiliaires contre un
seul ennemi.

--Moi, votre ennemi? je suis votre meilleur ami, au contraire. Je veux
vous épargner un remords éternel.

L'affreux sourire qui plissa les lèvres de l'autre fit comprendre à
Espérance que ce mot remords n'a pas de sens pour tout le monde. La
Ramée l'accompagna d'un geste méprisant, et rompit l'entretien par
cette phrase:

--Nous nous reverrons.

Et il s'éloignait encore une fois; mais, pour le coup, Espérance
perdit patience. Il allongea le bras, saisit la Ramée par la ceinture,
et, tout grand qu'il fût, le retourna vers lui comme si cette créature
de chair et d'os eût été un mannequin d'osier bourré de plume.

La Ramée étourdi chancela, et une imprécation, un blasphème qu'il
proféra, fut étouffé par les applaudissements de la foule.

--Maintenant, dit Espérance, j'ai épuisé avec vous les prières et les
discussions courtoises. Venons au fait. Vous voulez que ce jeune homme
meure?

Il désignait Pontis.

--Moi, je ne le veux pas. Vous dites que l'on a incendié votre
propriété; c'est faux, la grange qui a brûlé tout à l'heure n'est pas
à vous, elle est une dépendance de la métairie appartenant à M. de
Balzac d'Entragues dont votre père est l'ami, presque l'intendant, je
le sais, mais enfin, la grange n'est pas à vous. Ah! cela vous étonne
que je sache si bien vos affaires, moi, un voyageur qui passe;
attendez, je vous en dirai plus encore: Vous êtes un orgueilleux, un
de ces vertueux catholiques qui ont sucé, au lieu de lait, le fiel et
le vinaigre de sainte mère la Ligue; votre père est encore malade des
suites d'une blessure qu'il a reçue en combattant contre le roi, pour
les Espagnols... un Français!... vous ne seriez pas fâché, vous, de
faire pendre quelques soldats du Béarnais, depuis que vous ne pouvez
plus les tuer à l'affût derrière des buissons, comme cela s'est fait
l'an dernier, pas plus tard, aux environs d'Aumale... Ah! ah! comme je
vous étonne! Eh bien, mon maître, moi qui sais tant de belles choses
sur votre compte, moi qui ne suis ni garde de Sa Majesté, ni sujet à
la trêve, moi qui, si vous y tenez, vais vous dire encore toutes
sortes de petits secrets devant ces messieurs, je vous répète mes
conclusions: Pour les canards volés chez vous, pour la violation de
votre domicile, j'évalue qu'il peut vous revenir vingt pistoles; mais
comme il s'agit de sauver un de nos semblables, cela vaut
quatre-vingts pistoles de plus. Certainement, c'est peu priser un
galant homme que de l'estimer quatre-vingts pistoles, mais enfin, je
n'ai que cela dans ma bourse; voici les cent pistoles, signez-moi
votre désistement.

En disant ces mots, Espérance tira sa bourse bien brodée qu'il étala
aux yeux de la Ramée.

Celui-ci était resté comme abruti par la surprise et la terreur. Cet
inconnu qui le connaissait, et, après l'avoir convaincu de mensonge,
dénonçait ainsi jusqu'à ses plus secrètes pensées; cette vigueur,
cette beauté, cette assurance, le cri terrible de la conscience et
cette universelle réprobation lui ôtaient la faculté de penser, de
parler, de se mouvoir.

Quant à Espérance, ses paroles chevaleresques, son esprit, sa
hardiesse, et par-dessus tout la magique bourse gonflée d'or,
l'avaient transformé aux yeux des gardes, non pas en dieu, mais en
idole. C'était à qui se jetterait dans ses bras, et Pontis, tenu à
distance par le respect et la modestie, aussi bien que par les
archers, essuyait une larme ou du moins une vapeur au bord de sa
paupière.

La Ramée en était encore à se répéter avec la ténacité d'un fou:

--Mais, par qui sait-il tout cela, et quel est cet homme?




IV


COMMENT M. DE CRILLON INTERPRÉTA L'ARTICLE IV DE LA TREVE.

Cependant, comme la stupéfaction n'est pas de l'attendrissement, comme
le silence n'est pas un consentement, quoi qu'en dise le proverbe, les
affaires de Pontis ne marchaient pas, et il n'avait d'autre ressource
qu'un prompt retour de M. de Crillon.

La Ramée ne put tenir contre la curiosité qui le dévorait.

--Vous connaissez donc M. de Balzac d'Entragues? dit-il.

--Oui, monsieur, répondit Espérance.

Et comme il vit s'éclairer d'une flamme étrange la physionomie de la
Ramée.

--Je le connais vaguement, dit-il.

--Cependant, tous ces détails, que vous semez si familièrement,
indiqueraient que vous connaissez dans l'intimité ... soit lui ...
soit ...

--Qui? demanda Espérance en attachant un regard assuré sur le visage
de la Ramée, qui détourna les yeux comme s'il craignait d'en avoir
trop dit.

Evidemment, poursuivit Espérance fort du silence de son ennemi, je
parle avec connaissance de cause, et j'ai puisé mes renseignements sur
vous à de bonnes sources.

--Vous on avez trop dit pour ne pas achever, monsieur, répliqua le
pâle jeune homme. Et ces mêmes détails, fit-il en baissant la voix, ne
vous ont pas tous été confiés pour que vous en abusiez comme vous
venez de le faire.

Espérance, au lieu de se laisser engager dans cette explication
particulière, haussa la voix sur-le-champ, et dit:

--Voyons, un refus ou un acquiescement.

--Je réfléchirai.

-Je vous donne dix minutes.

Ce ton bref et provocateur réveilla l'orgueil de la Ramée qui
sur-le-champ s'écria:

--Soit. J'ai réfléchi. Le voleur sera mis à mort, et, quant à nous,
nous causerons après.

--Du tout, nous causerons tout de suite. Je suis las de vos
fanfaronnades et de vos férocités. Celui que vous appelez le voleur,
n'est pour moi qu'un jeune homme affamé; vous demandez sa mort, je
demande sa vie, et, comme pour arriver à votre but, vous avez pris
tous les chemins, même les moins dignes d'un gentilhomme, à mon tour
j'userai de tous les moyens en mon pouvoir. Je vous préviens donc que
je vous tiens pour un déloyal et méchant garnement, que tout à l'heure
je coucherai sur l'herbe d'un coup d'épée, si Dieu est juste. Et parce
que je pourrais avoir mauvaise chance dans ce combat, je veux avant de
l'entreprendre vous ôter toute ressource et toute fuite. Si vous me
tuez, je veux que vous soyez pendu. Cela m'est très-facile. Écoutez
bien!

Il s'approcha de l'oreille de la Ramée.

--Je dirai à ces messieurs, ajouta-t-il tout bas, que l'an dernier,
près d'Aumale, vous avez rapporté de l'affût certaine bague
qu'assurément vous n'avez pas trouvée sur un lièvre, car c'est un
anneau de gentilhomme, et à le bien regarder, on reconnaîtrait les
armoiries gravées sur le chaton.

La Ramée fit un mouvement qui trahit toute son inquiétude.

--Et, quand j'aurais rapporté une bague, dit-il, en attachant un
regard effaré sur la physionomie calme et sereine d'Espérance, en quoi
cela me ferait-il pendre, comme vous dites?

--Si cette bague avait appartenu à quelque seigneur huguenot tué ou
plutôt assassiné d'un coup d'arquebuse lorsqu'il passait près d'Aumale
dans un chemin creux bordé d'une double haie d'épines....

La Ramée devint livide.

--A la guerre, dit-il, on porte une arquebuse et l'on s'en sert contre
les ennemis.

--Fort bien. Mais, lorsqu'on tombe aux mains de ces ennemis, ils vous
pendent. Voilà ce que je voulais vous dire.

La Ramée, frissonnant et déconcerté:

--Vous prouveriez alors, dit-il, que j'ai....

--Assassiné le seigneur huguenot? Ce serait difficile. Mais je
prouverai que vous avez pris à son doigt l'anneau en question.

--Ah!...

--Oui, et qui plus est, je dirai par quelle personne cet anneau avait
été donné au gentilhomme, et à quelle personne vous l'avez rendu.
Peut-être alors devinera-t-on pourquoi le gentilhomme a été assassiné;
peut-être alors fera-t-on des découvertes dont le résultat vous fera
pendre.... Vous voyez que je reviens toujours au même point; donc je
suis dans le vrai et j'y reste.

La Ramée, au comble de l'épouvante, se mordait convulsivement les
doigts en ravageant sa moustache rousse.

--C'est bien, murmura-t-il d'une voix saccadée après quelques secondes
de réflexion. Vous tenez un de mes secrets, je cède, le voleur vivra.
Mais, monsieur, après cette concession, si vous n'êtes point un lâche,
au lieu de me faire massacrer par tous ces soldats que vous ameutez
contre moi, vous me joindrez tout à l'heure au détour du chemin. Je
connais un endroit fourré, désert, propre à l'entretien que nous
pourrions avoir ensemble, et pour lequel il ne me manque que mon épée.
Dix minutes pour l'aller chercher chez moi, et je suis à vos ordres.

--A la bonne heure! répliqua Espérance, apportez votre épée; mais je
vous préviens que je me défierai de l'arquebuse, et que j'ai un
poitrinal attaché à ma selle.

Avant que la Ramée n'eût pu répondre à cette rude attaque, on entendit
à plusieurs reprises prononcer le nom de Crillon.

Et en effet, sous les tilleuls s'avançait, escorté par Rosny et les
officiers, l'illustre chevalier, que trois rois successivement avaient
surnommé le Brave, et qui n'avait pas de rival en Europe pour la
vaillance, l'adresse et la générosité.

Crillon avait alors cinquante-deux ans: il était robuste et portait
haut sa tête, petite en égard aux vastes proportions de son corps.
Sans le feu qui jaillissait de ses yeux largement fendus, on l'eût
pris, avec son épaisse moustache grise, les fraîches couleurs et
l'embonpoint de ses joues, pour quelque honnête quartenier bourgeois
encadré dans le hausse-col d'un colonel. Mais cette moustache se
hérissait-elle, ces joues venaient-elles à frémir au vent de la
bataille, apparaissait Crillon, et, de ce corps trapu, s'élançaient
comme autant de ressorts, les muscles devenus élégants, nobles,
irrésistibles: une flamme divine immatérialisait toute cette argile,
et de la gaîne vulgaire du quartenier bourgeois jaillissait le héros
sublime.

Bon nombre de gardes suivaient à distance leur chef vénéré. Celui-ci
se faisait raconter par Rosny la scène de l'accusation et
l'acharnement de l'accusateur.

--Où est l'inculpé? demanda-t-il.

--C'est moi, monsieur, répliqua piteusement Pontis.

--Ah! c'est toi; tu débutes mal, cadet dauphinois. Fouler le pauvre
peuple, c'est défendu.

--Monsieur, j'avais faim, et ce n'est pas le pauvre peuple que je
mettais à contribution, mais un riche gentilhomme qui eût dû m'offrir
à dîner.

--Ah! où est-il, ce gentilhomme? demanda Crillon.

Rosny lui montra du doigt la Ramée près de qui se tenait Espérance.

--Lequel des deux? ajouta Crillon.

--Pas moi, dit Espérance en se reculant.

--Ah!... c'est monsieur...

Et Crillon toisa l'accusateur avec cette froide autorité devant
laquelle tout orgueil plie et se tait.

--Que lui a-t-on pris?

--De la volaille, dit Pontis.

--Et une grange a été brûlée, dit brusquement Rosny.

--Pour laquelle ce généreux seigneur a offert de donner cent pistoles,
s'écria Pontis avec précipitation comme s'il eût voulu empêcher son
colonel de suivre une idée défavorable.

--Cent pistoles pour des volailles et une grange, c'est fort
raisonnable, dit Crillon.

--N'est ce pas, monsieur?

--Tais-toi, cadet. Eh bien! qu'on donne les cent pistoles au plaignant
et qu'il remercie.

--Bah! interrompit Rosny, le plaignant veut autre chose.

--Quoi donc?

--Il réclame l'exécution de l'article de la trêve.

--Quelle trêve?

--Il n'y en a qu'une, je pense, dit aigrement la Ramée, qui avait cru
prudent jusque-là de garder le silence, et qui, d'après ses
conventions avec Espérance, voulait bien céder la vie de Pontis, mais
à condition qu'on lui en fît des remercîments.

--Est-ce à moi que vous parlez? demanda Crillon, en dilatant son grand
oeil noir qui rayonna sur le malheureux la Ramée.

--Mais oui, monsieur.

--C'est qu'alors on ôte son chapeau, mon maître.

--Pardon, monsieur.

Et la Ramée se découvrit.

--Vous disiez donc, continua Crillon, que ce jeune homme veut autre
chose que de l'argent pour ses volailles et pour sa grange?

--Il veut qu'on exécute l'article de la trêve, s'écria Pontis,
c'est-à-dire qu'on me passe par les armes.

Crillon fit un soubresaut qui n'annonçait pas un grand respect pour la
teneur de l'article.

--Par les armes! dit-il. Pour des poulets!

--Pour des canards, monsieur; et voyez, le prévôt m'avait déjà saisi.

--Qui a ordonné cela? demanda Crillon se retournant d'une pièce.

--Moi, dit Rosny un peu gêné.

--Êtes-vous fou? répliqua Crillon.

--Monsieur, il faut faire respecter la signature du roi.

--Harnibieu! s'écria Crillon, vous voilà bien, vous autres gens de
robe, qui vous croyez soldats parce que

vous nous regardez faire la guerre. Donner un homme au prévôt parce
qu'il a pris des canards....

--Et brûlé ... interrompit Rosny.

--Une grange, nous le savons. Et c'est loi, dit-il à la Ramée, qui
réclamais ce châtiment pour _mon_ garde?

--Oui, dit la Ramée, fort ému de ce subit tutoiement de Crillon; mais
l'orgueil parla encore plus haut que l'instinct de la conservation.

--Et l'on t'offrait cent pistoles de rançon?

--Oui, continua la Ramée d'un demi-ton plus bas.

--Eh bien! dit Crillon en s'approchant de lui les mains derrière le
dos, avec un sourcil hérissé comme sa moustache, je vais te faire une
autre proposition, moi, et je gage que tu ne réclameras pas après
l'avoir entendue. M. de Rosny, que voilà, est un philosophe, un habile
homme en fait de mots et d'articles. Il a eu la patience de t'écouter,
à ce qu'il paraît, et vous vous êtes entendus et il t'a prêté mon
prévôt, car c'est le mien. Moi, je vais te le donner tout à fait.
Regarde un peu la belle branche de tilleul; dans trois minutes tu y
vas être accroché, si dans deux tu n'as pas regagné ta tanière.

-Morbleu! s'écria la Ramée épouvanté, je suis gentilhomme, et vous
oubliez qu'au-dessus de vous est le roi.

--Le roi? continua Crillon qui ne se possédait plus, le roi? Tu as
parlé du roi, ce me semble. Bon, je te ferai couper la langue. Il n'y
a de roi ici que Crillon, et le roi ne commande pas aux gardes. Je
t'avais donné deux minutes, mon drôle, prends garde, je t'en retire
une!

Un geste de la Ramée, une vaine protestation se perdirent dans
l'effrayant tumulte qui couvrit ces paroles de Crillon. Les gardes ne
se possédaient plus de joie, ils battaient follement des mains et
jetaient leurs chapeaux en l'air.

--Une corde, prévôt, continua Crillon, et une bonne!

La Ramée recula écumant de rage devant le prévôt qui faisait siffler
la corde demandée.

--Pardon, monsieur, dit alors Espérance au malheureux propriétaire,
emportez votre argent, il est à vous.

--J'emporte mieux que l'argent, répliqua la Ramée les dents tellement
serrées qu'on l'entendait à peine; j'emporte un souvenir qui vivra
longtemps.

--Et notre entretien, monsieur la Ramée, dans ce fameux fourré désert?

--Vous ne perdrez point pour attendre, dit la Ramée.

Et aussitôt il fit retraite, la face tournée vers les gardes, marchant
à reculons comme le tigre devant la flamme.

Une immense huée salua son départ. La honte le saisit; c'en était trop
depuis une heure.

Poussant un cri sourd, un cri désespéré, un cri de vengeance et de
terreur vertigineuse, il s'enfuit en bondissant et disparut.

--Vive M. de Crillon, notre colonel! hurlèrent les deux compagnies
dans leur ivresse.

--Oui, dit Crillon, mais qu'on n'y revienne plus! car effectivement ce
coquin avait raison; vous êtes tous des drôles à pendre!

Crillon, après avoir abandonné ses deux mains à la foule qui
s'empressait pour les lui baiser, se tourna vers Rosny, qui boudait et
grommelait dans son coin.

--Ça, dit-il, pas de rancune. Vous voyez que tous vos scrupules sont
de trop avec de pareils brigands.

--La loi est la loi, répliqua Rosny, et vous avez tort de vous mettre
au-dessus. Les esprits, échauffés par votre faiblesse d'aujourd'hui,
ne sauront plus se retenir une autre fois, et au lieu d'un homme qu'il
fallait sacrifier à l'exemple, vous en sacrifiez dix.

--Soit, je les sacrifierai. Mais l'occasion sera bonne, tandis
qu'aujourd'hui c'eût été une cruauté stérile.

--Monsieur, dit aigrement Rosny, je n'agissais qu'en vue de faire
respecter les armes du roi.

--Harnibieu! ne les fais-je point respecter, moi? répondit Crillon
avec une vivacité de jeune homme.

--Ce n'est point cela que j'entends, et par grâce, si vous avez des
observations à me faire, faites-les-moi en particulier, pour que
personne ne soit témoin des différends qui s'élèvent entre les
officiers de l'armée royale.

--Mais, mon cher monsieur Rosny, il n'y a point de différend entre
nous; je suis prompt et brutal, vous êtes circonspect et lent. Cela
seul suffit à nous séparer quelquefois. D'ailleurs, tout se passe en
famille, devant nos gens, et je ne vois point de témoin qui nous gêne
pour nous embrasser cordialement.

--Excusez-moi, en voici un, répliqua Rosny en désignant Espérance à
Crillon.

--Ce jeune homme, c'est vrai. N'est-ce pas lui qui a offert de payer
cent pistoles pour Pontis?

--Lui-même, et regardez avec quelle effusion Pontis lui serre les
mains.

--C'est un beau garçon, ajouta Crillon, un ami de Pontis, sans doute?

--Nullement; c'est un étranger qui passait et qui a pris fait et cause
pour vos gardes.

--En vérité! il faut que je le remercie.

--Cela lui fera d'autant plus de plaisir que tout à l'heure, en
arrivant, c'est vous qu'il cherchait dans le quartier des gardes.

--Il m'a trouvé, alors, dit gaiement Crillon qui s'avança vers Pontis
et Espérance.

Ces deux derniers étaient encore en face l'un de l'autre, les mains
entrelacées; Pontis, remerciant avec la chaleur d'un coeur généreux
qui aime à exagérer le service rendu; Espérance, se défendant avec la
simplicité d'une belle âme qui craint d'être trop remerciée.

L'arrivée de Crillon mit fin à cet affectueux débat.

--Monsieur, dit Pontis à son jeune sauveur, je n'ai point terminé avec
vous, et cela durera éternellement.

--Bien! s'écria le mestre de camp, bien, cadet! j'aime les gens qui
contractent de pareilles dettes et qui les payent. Va-t'en!

Et il lui asséna sur l'épaule une caresse de cent livres pesant.

Pontis plia sous le double fardeau du respect et de ce poing
mythologique; il adressa un dernier sourire à Espérance et rejoignit
ses camarades.

--Quant à vous, monsieur dit Crillon à Espérance, je vous remercie
pour mes gardes. Harnibieu! vous me plaisez. Ce que vous voulez me
dire serait-il une demande que je pusse vous accorder?

--Non, monsieur.

--Tant pis. Qu'est-ce donc, je vous prie?

--Monsieur, rien que de fort simple: je vous apporte une lettre.

--Donnez, dit Crillon avec bienveillance, celui qui m'écrit a choisi
un agréable messager. De quelle part, s'il vous plaît?

--Il me paraît que c'est de la part de ma mère.

A cette réponse, empreinte d'une incertitude qui la rendait si
singulière, Crillon arrêta sur le jeune homme un regard étonné.

--Comment, il paraît, dit-il, n'en êtes-vous pas certain?

--Ma foi non, monsieur; mais lisez, et vous en saurez autant que moi,
peut-être plus.

Ces mots, prononcés avec une grâce enjouée, achevèrent d'intéresser
Crillon, qui prit la lettre des mains d'Espérance.

Elle était cachetée d'une large cire noire, empreinte d'une devise
arabe. On eût dit le type d'une de ces vieilles pièces orientales sur
lesquelles les califes faisaient frapper un précepte du Koran ou un
éloge de leurs vertus.

La lettre était contenue dans une enveloppe de parchemin d'Italie. Il
s'en exhalait un vague parfum noble et sévère comme celui de l'encens
ou du cinnamome.

Espérance se recula modestement, tandis que Crillon déchirait
l'enveloppe. Mais, si peu curieux qu'il voulût être, il fut frappé de
l'expression du visage de Crillon, dès la lecture des premières
lignes. Ce fut d'abord de la surprise, puis une attention si profonde
qu'elle ressemblait à de la stupeur.

Puis, à mesure qu'il lisait, le vieux guerrier baissait la tête. Il
pâlit enfin, appuya sa tête sur sa main et poussa un soupir semblable
à un gémissement.

On eût dit le passage d'une nuée noire sur un vallon doré de la
Lombardie. Tout s'était assombri sur cette sereine et affable
physionomie du chevalier.

Crillon releva comme avec effort sa main qui avait fléchi sous le
poids de cette lettre si légère. Il la relut encore, puis encore, et
toujours avec une émotion qui dégénérait en trouble, en anxiété.

--Monsieur, balbutia-t-il en fixant sur le jeune homme un regard mal
assuré, cette lettre me surprend, je l'avoue, elle me frappe. Je
chercherais en vain à vous le dissimuler.

--Ah! monsieur, dit vivement Espérance, si la commission vous est
désagréable, ne m'en veuillez pas. Dieu m'est témoin que si je l'ai
acceptée, c'est malgré moi.

--Je ne vous accuse pas, jeune homme, tant s'en faut, repartit Crillon
avec la même bienveillance; mais j'ai besoin de comprendre tout à fait
les choses, un peu obscures pour moi, qui sont renfermées dans cette
lettre, et je vous demanderai....

--Vous vous adressez bien mal, monsieur, car j'ai reçu une lettre
aussi, moi, et je ne l'ai pas comprise le moins du monde. Si vous
voulez m'aider pour la mienne, je tâcherai de vous aider pour la
vôtre.

--Très-volontiers, jeune homme, dit Crillon d'une voix émue. Causons
bien franchement surtout ... n'est-ce pas? Vous êtes avec un ami,
monsieur, tirons à l'écart, je vous prie, pour que nul ne nous
entende.

En disant ces mots, Crillon entraîna le jeune homme par la main, et le
conduisit à son quartier, d'où il renvoya tout le monde.

--Je fais de l'effet, pensa Espérance; j'en fais trop.




V


POURQUOI IL S'APPELAIT ESPÉRANCE

Crillon alla vérifier lui-même si personne ne pourrait entendre, et
revenant s'asseoir près d'Espérance.

--Nous pouvons causer librement, dit-il. Commencez par me dire votre
nom.

--Espérance, monsieur.

--C'est tout au plus le nom du baptême; encore ne sois-je point qu'il
y ait un saint Espérance. Mais le nom de famille?

--Je m'appelle Espérance tout court. De famille, je ne m'en connais
point.

--Cependant, votre mère dont vous parliez... elle a un nom?

-C'est probable, mais je ne le sais pas.

--Eh quoi! dit Crillon avec surprise, vous n'avez jamais entendu
nommer devant vous madame votre mère?

--Jamais, par une excellente raison, c'est que je n'ai jamais vu ma
mère.

--Qui donc vous a élevé?

--Une nourrice qui est morte quand j'avais cinq ans, puis un savant
qui m'a donné les notions de tout ce qu'il savait, et des maîtres pour
le reste. Il m'a enseigné les sciences, les arts, les langues, et a
payé des écuyers, des officiers, des maîtres d'armes pour m'apprendre
tout ce que doit et peut savoir un homme.

--Et vous savez tout cela? demanda Crillon avec une sorte d'admiration
naïve.

--Oui, monsieur. Je sais l'espagnol, l'allemand, l'anglais, l'italien,
le latin et le grec; je sais la botanique, la chimie, l'astronomie;
quant à me tenir à cheval, à manier une épée ou une lance, à tirer un
coup de mousquet, à nager, à dessiner des fortifications, je n'y
réussis pas mal, à ce que disaient mes maîtres.

--Vous êtes un aimable garçon, dit le vieux chevalier; mais revenons à
votre mère. Ce devait être une bonne mère pourtant, puisqu'elle a pris
un pareil soin de votre éducation.

--Je n'en doute pas.

--Vous dites cela froidement.

--Certes oui, répliqua mélancoliquement Espérance; à force de vivre
seul sous la direction d'un homme égoïste et avare, qui ne me parlait
jamais de ma mère, mais de son argent, qui chaque fois que mon coeur
s'ouvrait à l'espoir de quelque confidence sur cette mère que j'eusse
tant aimée, se hâtait, non pas seulement de refermer, mais de glacer
ce tendre coeur par quelque menace ou quelque diversion brutale; à
force, dis-je, de considérer ma mère comme fabuleuse et chimérique,
j'ai senti s'éteindre peu à peu le foyer d'affection qu'un seul mot
délicat d'allusion eût entretenu en moi.

--Seriez-vous devenu méchant? dit Crillon, pris d'un douloureux
serrement de coeur.

--Moi, monsieur, s'écria le jeune homme avec un charmant sourire, moi,
méchant! oh, non! ma nature est privilégiée. Dieu n'y a pas versé une
goutte de fiel. J'ai remplacé cet amour filial par l'amour de tout ce
qui est beau et bon dans la création. Enfant, j'ai adoré les oiseaux,
les chiens, les chevaux, puis les fleurs, puis mes compagnons
d'enfance; je n'ai jamais été triste quand il a fait du soleil et que
j'ai pu causer avec une créature humaine. Tout ce que j'ai appris de
la perversité du monde et des imperfections de l'humanité, c'est mon
précepteur qui me l'a enseigné, et, je dois vous le dire, c'est pour
ce genre d'étude que mon esprit s'est montré le plus rebelle. Je n'y
voulais pas croire, je n'y crois pas encore tout à fait. Un méchant
m'étonne, je tourne autour comme on tourne autour d'une bête curieuse,
et quand il montre la dent ou la griffe, je crois que c'est pour
jouer, et je ris; quand il égratigne ou qu'il mord, je le gronde, et
si je le soupçonne venimeux et que je le tue, c'est uniquement pour
qu'il ne fasse pas de mal aux autres. Oh! non, monsieur le chevalier,
je ne suis pas méchant. C'est si vrai, que parfois on m'a dit de me
venger d'une injure que je n'avais pas comprise, et alors on
m'appelait poltron, lâche.

--Seriez-vous timide? demanda Crillon.

--Je ne sais pas.

--Mais cependant, pour supporter patiemment une offense, il faut
manquer un peu de coeur.

--Croyez-vous? c'est possible. Moi je croyais que toutes les fois
qu'on est certain d'être le plus fort, on devrait s'abstenir de
frapper.

--Mais ... murmura Crillon, contre la force, les faibles ont l'adresse
et peuvent battre un fort.

--Oui, mais si l'on est sûr d'être aussi le plus adroit, ne se
trouve-t-on pas dans le cas des gens qui gagnent à coup sûr? Or,
gagner à coup sûr n'est pas de la prud'homie, à ce que je pense. C'est
donc parce que toute ma vie je me suis trouvé le plus adroit et le
plus fort que je n'ai pas poussé les querelles jusqu'au bout. Ah! s'il
m'arrive jamais de combattre un méchant qui soit plus fort et plus
adroit que moi, je le combattrai rudement, j'en puis répondre.

--C'est bien, je dirai plus, c'est trop bien; car avec un pareil
caractère, il vous arrivera ce qui m'est arrivé à moi, une blessure
par combat livré. Me voilà réconcilié avec votre caractère, et j'en
voudrais presque à votre mère de vous avoir éloigné d'elle avec cet
acharnement; car voilà bien des années que cela dure. Quel âge
avez-vous?

--J'aurais, dit-on, vingt ans.

--Quoi! pas même la certitude de votre âge?

--A quoi bon? Je compte du jour que mon souvenir peut aller atteindre,
la mort de ma nourrice; cela est arrivé, m'a-t-on dit, quand j'avais
cinq ans. Eh bien! j'ai vu passer quinze étés depuis cette époque.

--Un jour viendra où cette mère sa révélera, comptez-y.

--Monsieur, je n'ai plus cet espoir. Il y a six mois, un matin,
lorsque je me préparais à aller chasser--il faut vous dire que
j'habite une petite terre en Normandie et que la chasse occupe
beaucoup de place dans ma vie--j'allais dire adieu à mon précepteur,
quand je vis entrer dans ma chambre un homme vêtu de noir, un
vieillard d'une belle figure ombragée de cheveux blancs. Cet homme,
après m'avoir considéré attentivement et salué avec une sorte de
respect qui me surprit de la part d'un vieillard, voyant que
j'appelais Spaletta, mon gouverneur, m'arrêta et me dit:

--Seigneur, ne cherchez point Spaletta, car il n'est plus ici.

--Où donc est-il?

--Je ne sais, seigneur, mais je l'avais fait prévenir de mon arrivée
par un courrier qui me précède, et quand tout à l'heure je suis entré
dans la maison, votre laquais m'a répondu que Spaletta était monté à
cheval et parti subitement.

--Voilà qui est singulier! m'écriai-je. Vous connaissez donc Spaletta,
monsieur?

--Un peu, dit le vieillard, et je comptais sur lui pour m'introduire
près de vous. Son absence me surprend.

--Elle m'inquiète, moi; car il s'éloignait peu, d'ordinaire. Mais
veuillez m'apprendre, puisque vous voilà tout introduit, le motif de
votre visite.

Je n'eus pas plutôt prononcé ces paroles, que le front du vieillard
s'assombrit, comme si je lui eusse rappelé une pensée amère, que mon
aspect aurait d'abord écartée de son esprit.

--C'est vrai, murmura-t-il ... le motif de ma visite. Eh bien,
monsieur, le voici.

Sa voix tremblait, et l'on eût dit qu'il essayait de retenir un
sanglot ou des larmes. Il me tendit alors une lettre enveloppée de
parchemin comme celle que j'ai eu l'honneur de vous remettre tout à
l'heure, monsieur le chevalier. Elle était fermée d'un cachet noir
pareil à celui que vous venez de briser. Au fait, monsieur, la voici,
prenez la peine de la lire.

Crillon, dont ce récit avait doublé l'émotion, se mit à lire à
demi-voix la lettre suivante, dont les caractères grêles et incertains
se dessinaient lugubrement sur le vélin.

« Espérance, je suis votre mère. C'est moi qui du fond de ma retraite
où votre souvenir m'a fait supporter la vie, ai veillé sur vous et
dirigé votre éducation avec sollicitude. J'invoque aujourd'hui votre
reconnaissance, ne pouvant faire appel à votre tendresse. J'ai bien
souffert de ne pouvoir vous appeler mon fils, mais j'ai tellement
souffert de ne pouvoir vous embrasser, que mes années se sont
consumées dans cette soif ardente comme une fièvre. Un pareil bonheur
m'était défendu. »

« L'honneur d'un nom illustre dépendait de mon silence. Chacun de mes
soupirs était épié, le moindre pas que j'eusse fait vers vous m'eût
coûté votre vie. Aujourd'hui, placée sous la main de la mort, dégagée
à jamais des craintes qui ont empoisonné toute mon existence, sûre du
pardon de Dieu et de la fidélité du serviteur que je vous envoie,
j'ose vous appeler mon enfant et déposer pour vous dans cette lettre
le baiser qui s'élancera de mes lèvres avec mon âme. »

« On me dit que vous êtes grand, que vous êtes beau. Vous êtes bon,
fort, adroit. Tout le monde vous aimera. Vos qualités, votre éducation
vous conduiront aussi haut que votre naissance eût pu le faire. J'ai
tâché que vous fussiez riche, Espérance; mais, bien que depuis votre
naissance, j'aie changé en clinquant mes joyaux et mes pierreries,
afin d'amasser pour vous, la mort me surprend avant que j'aie pu vous
composer une fortune digne de mon amour et de votre mérite. Cependant,
vous n'aurez besoin de qui que ce soit sur la terre, et s'il vous
plaît de vous marier, pas un père de famille, fût-il prince, ne vous
refusera sa fille à cause de votre dot. »

« Il faut que je vous quitte, Espérance, mon fils; la chaleur de la
vie abandonne mes doigts, mon coeur seul est encore vivant. Je vous
recommande d'abord de ne me point maudire, et d'accueillir parfois mon
fantôme triste et doux, qui viendra vous visiter dans vos rêves. Je
fus une âme tendre et fière dans un corps que vous pouvez vous
représenter noble et beau. »

« Je vous adjure ensuite, si votre inclination vous porte à embrasser
le métier des armes, de ne jamais servir une cause qui vous oblige de
combattre contre M. le chevalier de Crillon. Mon serviteur vous
remettra une lettre pour cet homme illustre. Vous la rendrez vous-même
à M. de Crillon. »

« Adieu. Je vous avais nommé Espérance, parce qu'en vous était tout
mon espoir sur la terre. Aujourd'hui encore vous vous nommez pour moi
Espérance. Je vous attends au ciel pour l'éternité! »

Il n'y avait pas de nom au bas de cette lettre; rien qu'un large et
long espace vide: soit que la mort, se hâtant d'enlever sa proie, lui
eût assuré le secret éternel en l'empêchant de tracer un nom, soit que
la mourante elle-même se fût arrêtée au moment de se nommer, et que,
soumise encore à la loi mystérieuse qui avait dirigé toute sa vie,
elle eût voulu précipiter avec elle son secret dans le néant....

--En sorte, dit Crillon après un long silence, que vous ignorez qui
était ... cette personne?

--Absolument.

--N'importe, voilà une lettre touchante, ajouta le chevalier de
Crillon en proie à l'émotion la plus vive. C'est bien une lettre de
mère.

--Vous trouvez, n'est-ce pas, monsieur le chevalier?

--Continuez votre récit, jeune homme, et dites ce qu'était devenu
votre précepteur.

--Vous allez le deviner, monsieur. Quand j'eus achevé cette lettre de
ma mère, le vieillard me voyant touché, les yeux humides, me prit et
me baisa la main.

--Puis-je savoir, lui demandai-je, si l'on vous a chargé de me dire le
nom qui n'est pas écrit sur ce papier?

Et je lui montrai la place vide de la signature.

--Monsieur, répliqua le vieillard, on m'a imposé l'obligation
contraire.

--C'est bien, dis-je avec amertume; j'espérais encore que l'on aurait
eu assez de confiance, sinon en ma discrétion, du moins dans mon
orgueil, pour me révéler un secret qu'il m'est si honorable de garder.

--Monsieur, ne sachant rien, vous ne serez jamais exposé à vous
trahir, et par conséquent à vous perdre. C'est pour elle que madame
votre mère s'est tue pendant sa vie, c'est pour vous qu'elle garde le
silence après sa mort.

Je n'insistai plus. Le bon vieillard me remit alors la lettre qui vous
était destinée. Je lui demandai pourquoi il m'était recommandé de ne
jamais porter les armes contre M. de Crillon.

-Parce que, répliqua le serviteur de ma mère, M. de Crillon n'embrasse
jamais que les causes loyales et justes, et puis, parce qu'il fut
l'ami de quelqu'un de très-grand dans votre famille.

Je n'avais rien à objecter. En effet, le brave Crillon est le plus
loyal des chevaliers, et, ma mère n'eût-elle rien recommandé, jamais
l'idée ne me serait venue de porter les armes contre lui.

Crillon rougit et baissa les yeux.

--Le vieillard, ajouta Espérance, me demanda ensuite à visiter la
chambre de mon gouverneur Spaletta, pour savoir si celui-ci n'aurait
pas laissé quelque avertissement de son départ. Mais non, il n'y avait
rien.

Tandis que nous parcourions la maison, le serviteur de ma mère
manifestait un étonnement qui éclata en une sorte de colère, quand je
lui eus fait voir tout l'ameublement et la vaisselle, qui étaient
d'une simplicité que jusque-là j'avais appelée luxe.

Ce fut bien pis, lorsque descendu aux écuries, le vieillard n'aperçut
que mon cheval au râtelier, encore ce cheval était-il une bête commune
quoique vigoureuse.

--Est-ce là, s'écria-t-il, est-ce bien là le genre de vie que l'on
vous a fait mener? Quoi, un seul cheval! et toute cette maigre
dépense!... Combien de gens avez-vous pour votre service? Vous
thésaurisez donc?

--J'ai une femme de charge qui dirige la cuisinière et un laquais.
Encore Spaletta trouvait-il l'entretien de tout cela bien cher, et il
avait raison. La pension que nous faisait ma mère suffisait à peine
depuis que j'avais désiré me faire une petite meute de sept chiens.

Le vieillard frappa du pied, furieux.

--Seigneur, s'écria-t-il, je comprends maintenant pourquoi Spaletta
s'est enfui à mon approche. La pension de votre mère était,
dites-vous, à peine suffisante?... Savez-vous bien le chiffre de cette
pension?

--Mais, mille écus par chaque année, je crois, répondis-je.

--J'envoyais mille écus par mois! dit le vieillard, rouge
d'indignation, et vous devriez avoir ici six laquais, autant de
chevaux et un parc où chevaux et chiens se fussent fatigués tous les
jours. Mais, voyez-vous, Spaletta vous a volé dix mille écus par an.
Depuis dix ans que cela dure, il doit être riche!

--Je n'en suis pas plus pauvre, répondis-je en souriant. D'ailleurs,
faute de chevaux de relais, j'ai été forcé d'arpenter à pied les
vallons et les collines, et de fouler le marais; faute de laquais je
me suis servi souvent moi-même, aussi voyez comme je suis devenu grand
et fort. La médiocrité qui vous déplaît m'a rendu de grands services.
Et Spaletta que vous maudissez, nous devrions au contraire le bénir de
m'avoir volé mon argent. Avec le luxe dont vous m'eussiez entouré je
fusse devenu gros et lourd.

--Peut-être, seigneur, me dit le vieillard. Mais c'eût été un grand
chagrin pour la pauvre dame votre mère, d'apprendre que vous avez
désiré ou regretté quelque chose. Pareil malheur ne se représentera
plus. Je vous apporte le premier douzième de la pension qui vous est
allouée désormais.

Et il me compta deux mille écus en or.

--Vingt-quatre mille écus par an! s'écria Crillon.

--Tout autant.

--Vous voilà bien riche, jeune homme.

--Trop. C'est une fortune royale dans un temps où personne n'a plus
d'argent. Et il faut, disais-je au serviteur de ma mère, que cette
somme qui m'est destinée soit bien considérable; car si j'allais vivre
cinquante ans!

--Vos enfants continueront à la toucher, répondit le vieillard avec un
sourire. Ne craignez rien, vous n'épuiserez pas votre cassette.

--Mon ami, murmurai-je, si ma mère, a économisé tout cela sur ses
pierreries, elle en avait donc beaucoup?

--Beaucoup, dit-il gravement, beaucoup en effet.

--Et j'ajoute, reprit Espérance en s'adressant à Crillon, que tout
cela est bien étrange, n'est-ce pas?

--Oui, jeune homme, soupira le chevalier.

--Pour achever, monsieur, le vieillard passa près de moi la journée,
me fit des caresses toujours respectueuses qui me le firent aimer
tendrement; puis, après m'avoir fait promettre de ne le suivre point
et de ne questionner qui que ce fût à son sujet, il repartit. Je ne
l'ai plus revu; seulement, tous les mois les deux mille écus
m'arrivent.

--Mais, ce Spaletta, demanda Crillon, il sait quelque chose, lui?

--Non pas, car le vieillard à qui je faisais la même observation, m'a
répondu que Spaletta avait été engagé par lui pour me servir de
gouverneur, et n'a jamais correspondu qu'avec lui. Il me reste à vous
demander maintenant, monsieur le chevalier, si mon récit vous a
éclairci ce que vous trouviez d'obscur dans mes paroles et si vous
comprenez mieux la lettre de ma mère?

Crillon, sans répondre, rouvrit et relut cette lettre: puis il dit à
Espérance:

--Je crois que je la comprends.

--S'il y avait quelque chose qui m'intéressât et qui pût me satisfaire
à mon tour, serait-il indiscret de vous interroger?

--Je ne sais trop encore.

--Je me tais, monsieur, excusez-moi.

Crillon réfléchit un moment:

--Pardon, dit-il, vous me disiez que cette lettre voua est parvenue il
y a six mois?

--C'est vrai.

--Et, par conséquent, il y a six mois que vous gardez cette lettre qui
m'était destinée; vous n'avez eu guère de hâte!

Espérance rougit.

--Ai-je mal fait? demanda-t-il. Je ne me suis pas cru pressé.
Qu'exigeait de moi la volonté de ma mère? De ne point prendre parti
contre M. de Crillon; je ne l'ai pas fait. De porter un message à M.
de Crillon; je viens de le faire. Certes, j'eusse pu me hâter plus,
mais vous faisiez la guerre ça et là, loin de moi. C'était un voyage à
entreprendre qui, je l'avoue, m'eût gêné beaucoup en ce temps-là.

--Quelque amourette vous occupait, sans doute?

--Oui, monsieur, répliqua Espérance en souriant de la plus charmante
façon. Je vous supplie de me pardonner. Les jeunes gens sont égoïstes,
ils ne veulent pas perdre une seule des fleurs que sème pour eux la
jeunesse.

--Je ne vous blâme point, dit Crillon, mais ces amours sont donc
terminées, ces fleurs sont donc fanées, que je vous vois aujourd'hui?

--Non, monsieur, Dieu merci, car ma maîtresse est adorable.

--Cependant, vous la quittez pour moi.

--Eh bien, non, dit Espérance avec enjouement; non, monsieur le
chevalier, je n'ai pas même cette bonne action à compter. Vous
m'excuserez en faveur de ma franchise. Je ne viens près de vous que
pour suivre ma maîtresse.

--En vérité!

--Elle était venue habiter dans mon voisinage pendant près d'une
demi-année. Son père la rappelle à une maison qu'il a dans les
environs de Saint-Denis, et, faut-il encore l'avouer, quoique ce soit
bien incivil, c'est en passant sur la route qui mène à Saint-Denis, en
apprenant que vous campiez de ce côté, que j'ai demandé à vous voir,
et fait, comme on dit, d'une pierre deux coups. Encore une fois,
monsieur le chevalier, je vous supplie d'être indulgent. Cette
franchise n'est que de la grossièreté; mais j'aime mieux être impoli
envers le brave Crillon, que de lui mentir. A présent que mon message
a été remis, je vais vous saluer avec bien du respect, et reprendre
mon chemin.

--Si pressé!

--J'ai reçu en route un certain petit billet de la personne en
question. On m'y donne rendez-vous à un jour, à une heure, à un lieu
précis. C'est un rendez-vous que je ne saurais manquer d'observer
religieusement comme une consigne, sous peine des plus grands
malheurs.

--En vérité ... Serait-ce une femme mariée?

--Non pas, c'est une demoiselle; mais elle n'en est point plus libre.
Or, il faut que je prenne toutes les précautions de prudence ... et je
n'ai pas trop de temps.

--Mais ... dit Crillon avec tristesse.

--Vous ai-je déplu, monsieur?

--Non, mais vous m'inquiétez, et je ne veux pas être inquiet à votre
égard.

Espérance regarda Crillon avec surprise.

--Cela vient de ce que vous m'êtes recommandé, se hâta de dire le
chevalier. A quand le rendez-vous?

--A demain.

--Où cela? Je ne vous interroge pas pour connaître le nom de votre
maîtresse, mais seulement pour juger de la distance.

--C'est près d'un petit village qui s'appelle Ormesson.

--Je le connais; je m'y suis battu et j'ai été blessé, dit Crillon.

--Ah! vraiment. Fâcheuse connaissance.

--Oui, les Balzac d'Entragues ont même une maison dans les environs un
petit château avec fossés.

Espérance devint pourpre. Mais comme le chevalier ne le regardait pas
en face, il put dissimuler cette rougeur causée par le nom d'Entragues
que venait de prononcer innocemment Crillon.

--Il faut huit heures pour aller là, continua le chevalier qui ne
s'aperçut de rien; vous avez plus que le temps nécessaire; demeurez
ici quelques moments. J'aurai à vous parler, je crois.

--A votre souhait, monsieur, dit Espérance en s'inclinant
respectueusement, mais que ferai-je en attendant vos ordres?

--Rejoignez votre protégé Pontis, qui va rôdant là-bas, et vous espère
comme l'âme en peine. Allez! tandis que je vais ici recueillir mes
souvenirs.

Espérance s'éloigna, Crillon le suivit d'un regard affectueux, et
quand il l'eut perdu de vue appuya son front dans ses mains et rêva.




VI


UNE AVENTURE DE CRILLON

Derrière ses paupières fermées passèrent une à une, lentement, les
actions de sa vie déjà si longue et si bien remplie.

C'étaient d'abord ses exploits de jeune homme sous le roi Henri II;
les grandes guerres de religion et les égorgements de la guerre civile
sous François II et Charles IX; la matinée d'Amboise, la nuit de la
Saint-Barthélémy.

Tout cela passa, teint de pourpre et de sang, trois règnes tout
rouges.

Cependant la mémoire de Crillon s'est arrêtée sur une journée, une
journée splendide; le soleil embrase l'immensité de la mer; cent
voiles, cinq cents, mille, pavoisées de toutes les couleurs connues,
se balancent sur les flots bleus du golfe de Lépante. Toute l'Europe
est là représentée par ses chevaliers. Sultan Sélim II pousse contre
les chrétiens sa flotte formidable. Le choc a lieu.

Crillon se voit, l'épée au poing, sur une mauvaise barque dont
personne n'a osé prendre le commandement. Ce frêle esquif ouvre la
marche aux grosses galères de don Juan d'Autriche. Crillon a tant
frappé ce jour-là, qu'il est devenu immortel. Ce jour-là toute
l'Europe a connu l'éclair de son épée. C'est Crillon qui porte à Rome,
au pape Pie V, la nouvelle de la victoire. Rome! que c'est beau! Et le
vieux pontife a serré Crillon dans ses bras, en le remerciant de sa
vaillance au nom de toute la chrétienté.

Viennent ensuite d'autres combats, d'autres triomphes. Ce terrible
duel avec Bussy, le siège de la Rochelle après les massacres de 1572;
puis, le voyage de Pologne, entrepris pour escorter Henri d'Anjou,
alors qu'impatient de posséder une couronne, il disait adieu à celle
de France, que son frère Charles IX devait lui céder si vite.

Charles IX, le troisième maître de Crillon, est descendu dans le
tombeau; Henri, roi de Pologne, jette sa froide couronne pour aller
ramasser celle de France. Crillon l'aide à s'enfuir; ils arrivent tous
deux à Venise. Ici s'arrête longuement la pensée du noble guerrier.
Ici son front devient plus pesant, et voilà que, sur cette tête
courbée, descendent en foule, évoqués par une fidèle mémoire, les
jeunes idées radieuses et embaumées, les souvenirs printaniers de la
vie, la gloire unie au plaisir, l'amour se jouant parmi les écharpes
et les armes.

C'est en 1574. Crillon a trente-trois ans; il est victorieux, il est
fier, il est beau. Son nom retentit comme une fanfare martiale à
l'oreille du soldat, et fait tressaillir les femmes comme une caresse.

A l'arrivée du roi de France, Venise riche et puissante alors, s'est
levée pour faire honneur à son allié qui occupe le premier trône du
monde. Les cloches du campanile de Saint-Marc, le canon des galères et
les compliments du sénat saluent Henri III. Mais la foule applaudit
Crillon le vainqueur de Lépante, et lorsqu'il passe sur la Piazzetta,
pour entrer au palais ducal, les Vénitiens l'admirent et les
Vénitiennes lui sourient.

Quelle faveur de la fortune et de la gloire peut valoir une caresse de
Venise, alors que le soleil sème de poudre d'or, en s'abaissant sur
eux, les monts Vicentins et la lagune, alors que les coupoles de
Saint-Marc rougissent, qu'un diamant s'attache à chaque vitre des
Procuraties et que les deux sonneurs d'airain de l'horloge sur la
Place lèvent avec mesure leur marteau de bronze qui frappe l'heure
pour les navires mouillés en face des Esclavons; alors que la
procession sort lentement des voûtes dorées de Saint-Marc, jetant les
roses et l'encens sur les têtes inclinées des fidèles.

Mais que serait-ce si la place dallée de marbre s'est remplie de
spectateurs, si un tournoi s'y prépare dans lequel on verra combattre
Crillon!

Le jour en est arrivé; Venise, qui admire tant son guerrier de marbre,
saint Théodore; Venise, qui ne connaît de chevaux que ses chevaux de
bronze, bat des mains avec frénésie aux prouesses du chevalier
français.

La vigueur, l'adresse, l'élan du maître, l'orgueil obéissant de son
coursier, l'ardeur rivale de tous deux pour la victoire, le choc des
lances fracassées, dix concurrents roulés dans le sable épais qui
recouvre le pavé de la Place, tout cet enivrement du combat monte aux
cerveaux chauffés déjà par le soleil de juillet; et, des fenêtres des
Procuraties, des balcons du Palais Ducal, des rangs pressés de la
foule s'élancent des frémissements, des bravos, des cris qui vont
épouvanter les colombes du sommet des Plombs jusque par delà les toits
de la Giudecca.

Jamais rien de si grand ni de si valeureux n'avait frappé Venise,
alors féconde en gloires de tout genre. Crillon fut applaudi et adoré
par cette cité, comme s'il eût été saint Marc ou saint Michel.

Ce qu'il trouva de fleurs à son logis, et les fleurs sont rares à
Venise, ce qu'il reçut de présents magnifiques et de suppliantes
invitations, comment l'énumérer froidement dans ces pages!

Vingt ans s'étaient écoulés depuis ce triomphe, et sous les couches
successives des lauriers de cent victoires plus récentes, le héros
sentait encore avec délices l'âpre parfum de ces fleurs écloses sous
le baiser frais de l'Adriatique.

Un soir, il revenait de souper à l'Arsenal après des régates
splendides que le doge avait offertes à Henri III. La régate est la
fête nationale de Venise. On n'offre rien de mieux à Dieu et à saint
Marc. Cette régate, par sa splendeur et ses prouesses, avait effacé
toutes les autres. Un soir donc, après souper, Crillon rentrait à son
palais, seul et tout émerveillé d'avoir vu les _arsenalotti_ tailler,
cambrer, construire, gréer et faire naviguer devant le roi et lui,
pendant qu'ils soupaient, une petite galère entièrement achevée en
deux heures. Étendu sur les coussins, bercé par le mouvement moelleux
de la gondole, il admirait, aux lueurs du fanal accroché à sa proue,
le chatoiement de son riche habit de satin blanc brodé d'or et la
perfection de ses jambes musculeuses serrées dans des chausses de soie
à reflets nacrés. Certes, il était beau et admirablement beau, ce
gentilhomme illustré par des exploits qui jadis eussent fait du simple
chevalier un empereur. Il avait la jeunesse, la santé, la fortune, la
gloire: il ne lui manquait rien que l'amour.

Au moment où il passait sous le Rialto, bâti alors en bois, sa gondole
côtoya une barque plus grande d'où partirent soudain les sons d'une
douce musique. Crillon savait déjà que les barcarols de Venise aiment
assez la musique pour s'attacher des nuits entières à suivre les
concerts qui flottent sur l'eau. Il ne s'étonna donc point de sentir
se ralentir la marche de la gondole, et s'accoudant à droite, à la
petite fenêtre, il écouta comme les gondoliers.

Rien n'était plus suavement mélancolique que ces accords à demi
voilés. Les musiciens semblaient ne chanter que pour les esprits
invisibles de la nuit et dédaigner de parvenir jusqu'à l'oreille
humaine. Les flûtes, les théorbes, la basse de viole soupiraient si
doucement, que l'on entendait, autour de la barque, l'eau des avirons
retomber en cadence.

Partout, sur le passage de cette barque, les fenêtres s'ouvraient sans
bruit, et l'on distinguait vaguement dans l'ombre azurée des formes
blanches qui se penchaient curieuses sur les balcons. Crillon ne
connaissait pas les enivrements de cette fée qu'on appelle Venise; il
ne savait pas qu'elle profite de la nuit pour répandre sur l'étranger
la séduction irrésistible de tous ses charmes, et que tout est bon à
cette enchanteresse pour tenter celui qu'elle aime. Elle parle en même
temps aux sens, à l'esprit et au coeur.

Obéissant comme dans un rêve, vaincu par l'oreille et les yeux,
Crillon ne s'apercevait pas qu'il avait dépassé le palais Foscari où
il logeait avec le roi, et que sa gondole suivait toujours sur le
Grand Canal la mystérieuse harmonie dont les accents s'attendrissaient
palpitants d'amour.

Déjà la douane de mer était dépassée, on arrivait à l'île
Saint-George, où depuis trois ans le génie de Palladio faisait monter
du sein de la lagune la magnifique église de Saint-George-Majeur. Les
échafaudages gigantesques, les grues avec leurs bras noirs se
profilaient bizarrement sur le ciel, et par delà ces entassements de
charpente et de marbre qui noircissaient de leur masse opaque une
immense étendue du canal, on apercevait les eaux diaprées d'argent de
la haute lagune.

La musique continuait. Crillon écoutait toujours.

Alors une petite gondole, avec son cabanon de drap noir à houppes
soyeuses, s'avança silencieusement par le travers de la gondole qui
portait Crillon.

Un seul barcarol, vêtu à la façon des gens de service et masqué, la
dirigeait sans effort. Cet homme après avoir rangé son esquif côte à
côte avec l'autre, rama quelque temps de conserve comme pour donner la
facilité à son maître de voir et de reconnaître Crillon dans sa
gondole. Puis, sur quelque signe qui lui fut fait sans doute, il dit
un mot aux barcarols du Français, et ceux-ci s'arrêtèrent aussitôt.

Crillon n'avait rien vu de ce manège. Fâché de voir s'éloigner la
barque du concert, il s'apprêtait à interroger ses barcarols sur leur
halte, lorsqu'un poids nouveau fit incliner la gondole à gauche; un
frôlement singulier bruit devant le felce--c'est ainsi qu'on nomme la
cabine--et une ombre, s'interposant à l'entrée, déroba au chevalier la
lumière du fanal rose.

Avant que Crillon n'eût rien vu ou rien compris, une femme entra sous
le dais, à reculons selon l'usage, et prit place à droite sur les
coussins sans proférer une parole.

Aussitôt la gondole se remit en chemin et Crillon vit ramer à côté le
silencieux barcarol de l'inconnue.

Devant les deux gondoles ainsi mariées marchait toujours la barque des
musiciens.

Crillon, avec une galanterie toute française, s'était approché,
méditant un compliment sur la beauté, la grâce et la politesse. Mais
sa compagne était masquée, ensevelie dans une mante de soie toute
cousue de dentelles épaisses de Burano. Pas un rayon du regard, pas un
reflet de l'épiderme, pas même le bruit du souffle pour avertir
Crillon qu'il n'était point en société d'un fantôme.

Lorsqu'il ouvrit la bouche pour interroger, la dame leva lentement son
doigt ganté jusqu'à ses lèvres pour le prier de se taire; il obéit.

Alors elle laissa retomber sa main sur sa robe et rentra dans son
immobilité. Mais à la lueur d'une large lanterne attachée au quai de
la Giudecca, et qui égara son rayon furtif jusqu'aux gondoles, Crillon
vit briller dans les trous du masque deux paillettes de flammes.
L'inconnue le regardait. Elle le regardait avec toute son âme. Elle le
regardait fixement, sans vaciller, comme font ces étoiles curieuses
qui, cachées sous les plis d'un nuage noir, contemplent incessamment
la terre.

Cependant les gondoles avançaient de front avec une lenteur calculée
d'après la marche des musiciens. La symphonie, de plus en plus douce
et caressante, courait sur l'eau d'une rive à l'autre du canal de la
Giudecca; jamais plus pure nuit n'avait plané sur Venise. Le flot
montait sans colère, et agitait lascivement les herbes souples et
odorantes qui tapissent la lagune.

Toutes ces myriades de diamants qui constellent la voûte céleste,
transparaissaient comme sous une gaze au travers des nuées pâles. En
une pareille nuit, Joseph eût senti son coeur de bronze s'amollir et
se fondre d'amour.

Crillon,, lui, osa regarder à son tour l'inconnue qui ne baissa pas
les yeux; il étendit la main pour saisir celle qui, l'instant d'avant,
lui avait recommandé le silence. Mais, cette main se releva encore
pour le même geste toujours froid et solennel. Puis, comme il
traduisait son étonnement par une exclamation courtoise, l'inconnue se
retourna vers l'entrée de la cabine, et se mit à contempler le ciel et
l'eau, moins pour admirer que pour dérober au chevalier le spectacle
de son trouble et les élans tumultueux d'un sein qu'on voyait battre
sous la moire et la dentelle.

Crillon profita, en galant homme, de cette belle occasion d'analyser
sa compagne sans la gêner dans son examen. Elle était grande et
portait la tête avec une distinction naturelle aux Vénitiennes, qui
partout semblent nées pour s'appeler reines. Celle-là eût été reine
même à Venise. Sous la résille brodée d'or dont les franges inondaient
ses épaules, le chevalier vit briller les tresses énormes de ses
cheveux; une ligne pure, noblement infléchie, dessinait son dos et son
corsage, tandis que les reflets soyeux de sa robe couraient en longs
frissons sur son flanc, digne de la Cléopâtre antique.

Mais cette femme était-elle jeune, était-elle belle? Pourquoi cette
étrange idée de venir s'asseoir muette dans la gondole? Pourquoi toute
cette réserve avec tout cet abandon?

On était sorti de la Giudecca; les musiciens tournèrent comme pour
prendre le chemin de Fusine, puis doublant la pointe Sainte-Marie et
longeant le Champ-de-Mars par l'étroit Rio-dei-Secchi, gagnèrent le
Rio-San-Andrea et rentrèrent dans le Grand Canal.

Pendant ce trajet, qui fut long, la Vénitienne ne cessa de regarder
Crillon, qui, après quelques efforts pour la faire parler, s'était
persuadé qu'elle était décidément muette. Il lui prit une seconde fois
la main que, moins farouche, elle laissa prendre. Bien plus, elle
souleva elle-même, de ses dix petits doigts gantés, la main nerveuse
du chevalier, l'examina bien attentivement, et l'approchant du rayon
lumineux que projetait le fanal, elle palpa et fit rouler avec
curiosité un anneau qu'il portait à la main droite.

Cet anneau parut éveiller en elle des idées d'un ordre moins
tranquille. On put voir au jeu actif de ses doigts, à leur pression
inquiète, que ce cercle d'or la gênait et la troublait. Lorsqu'elle
l'eut bien froissé, bien tourmenté comme pour en épeler la gravure
avec ses ongles, elle replaça doucement la main de Crillon sur son
manteau, baissa la tête, et ne chercha point à dissimuler le profond
abattement qui succédait à son agitation fébrile.

Le chevalier tenta vainement de provoquer des explications. Une heure
sonnait à l'église de Saint-Job. L'inconnue frappa trois coups avec
son éventail sur le petit volet sculpté de la gondole, et aussitôt,
d'un seul coup d'aviron, le barcarol qui l'avait amenée coupa le
passage aux gondoliers de Crillon, et vint s'offrir à droite, tendant
le bras à sa maîtresse.

Celle-ci se leva, salua le chevalier du geste, et, légère comme un
sylphe, posa un pied charmant sur le bord de sa gondole, où elle
disparut sans que Crillon, qui cherchait à la retenir, rencontrât
entre ses mains autre chose que le froid aviron du gondolier.

Cependant ses deux barcarols, toujours immobiles, attendaient ses
ordres, et déjà il leur commandait de suivre la gondole voisine; mais
la barque longue des musiciens se mettant en travers du canal, les
arrêta une minute, pendant laquelle, gondole, inconnue, intrigue, tout
s'évanouit comme un rêve.

Le désappointement de Crillon fut vif. Lorsqu'il questionna ses
barcarols, ceux-ci, de l'air le plus naturel, et ils étaient naturels
en effet, répondirent qu'ils avaient suivi la barque des musiciens
parce que c'est l'habitude à Venise, et que le seigneur français
n'avait pas donné d'ordres contraires.

Quant à la rencontre de la gondole mystérieuse, ils déclarèrent ne la
connaître pas. Le barcarol masqué leur avait dit d'arrêter, et ils
l'avaient fait parce que c'est l'usage. La dame était entrée dans la
cabine sans qu'ils se permissent de la regarder, parce que c'eût été
impoli. Enfin, il n'y avait dans toute cette affaire, aux yeux de ces
braves gens, rien qui ne fût parfaitement dans l'ordre, attendu,
ajoutèrent-ils, que cela se passe toujours ainsi à Venise, si ce n'est
que d'ordinaire c'est le cavalier qui entre dans la gondole de la
dame.

Crillon dut se contenter de ces explications. Tout ce qu'il tenta pour
éveiller l'imagination de ses barcarols et leur faire deviner le nom
ou la qualité de l'inconnue, fut parfaitement inutile.

--Elle était masquée, répondirent-ils.

Le chevalier, réduit à ses propres ressources, rentra au palais
Foscari, où dormait déjà Henri III, et en se mettant à son tour dans
le lit magnifique que lui avait réservé l'hospitalité vénitienne,
Crillon, pour se défaire du rêve qui l'obsédait, s'efforça de se
persuader que son aventure était toute naturelle, et qu'en effet cela
se passait ainsi chaque jour à Venise.

D'ailleurs, pour achever de se consoler, il se disait que l'aventure
témoignait peu en faveur de son mérite; que la dame, après l'avoir
tant regardé, l'avait trouvé moins à son goût qu'elle n'espérait; et
il s'endormit en se posant ce dilemme: Ou c'est une banalité, auquel
cas j'aurais tort d'y penser encore; ou c'est un échec, et alors il le
faut oublier.

Il s'endormit donc aux sons mourants de la musique, qui, plus polie
que l'inconnue, l'avait escorté jusqu'au palais Foscari, et lui avait
servi ses plus gaillardes symphonies pour le bercer entre les bras du
sommeil.

Cependant, le lendemain, il n'avait rien oublié de la veille, et
repassant en lui-même tous les détails de l'étrange visite qui lui
était venue dans sa gondole, il s'arrêtait surtout à l'impression
douloureuse que son anneau avait causée à l'inconnue.

Il reçut en se levant un magnifique bouquet de roses et de lis sur
lesquels perlait encore la rosée du matin. Du milieu de ces fleurs
embaumées jaillissait une large pensée aux pétales de velours, au
calice d'or. Et, comme il en respirait encore les suaves parfums, un
autre bouquet tout pareil lui arriva, puis un autre, l'heure suivante,
puis un autre, ainsi à chaque heure de la journée. Cela signifiait si
bien: Je pense à vous à toute heure, que Crillon, sans être un fort
habile interprète du langage des fleurs, ne put s'empêcher de
comprendre la phrase odorante qu'on lui répétait durant toute cette
journée.

Au lieu de sortir, il resta enfermé chez lui pour attendre et
accueillir chacun de ces messages. Mais, quoi qu'il pût faire, jamais
il ne réussit à découvrir les messagers. Portes, fenêtres, voûtes,
cheminées, balcons, escaliers, tout fut bon à la fée industrieuse pour
lui faire parvenir ses présents anonymes, et toujours la pensée
surmontait le bouquet comme un refrain passionné.

Enfin, furieux de la maladresse de ses gens, il faisait le guet
lui-même, quand un dernier bouquet lui arriva le soir. Il était
apporté par un enfant qui déclara l'avoir reçu d'un gondolier.

A la pensée, était attaché par une soie bleue un léger billet que
Crillon ouvrit et dévora, le cour embrasé.

"Seigneur, disait la fine écriture, si l'anneau de votre main droite
signifie que vous êtes marié ou lié par un serment à quelque femme,
brûlez ce billet et jetez-en les cendres. Mais si vous êtes libre,
faites-vous mener dans votre gondole en face des chantiers de
l'Arsenal. A dix heures, si vous êtes libre, entendez-vous, Crillon!"

Le chevalier poussa un cri de joie, il comprenait enfin que son
aventure n'était pas banale comme ses barcarols voulaient bien le
dire. Libre, jamais son coeur ne l'avait été autant que ce soir-là.

A dix heures sonnées par les deux batteurs de bronze au Palais-Ducal,
il attendait dans sa gondole, sous les platanes qui bordaient alors le
quai des Chantiers, et dont l'ombre gigantesquement allongée sur l'eau
le dérobait à tous les regards.

Il attendait depuis cinq minutes à peine, quand un léger bruit
d'avirons lui annonça l'arrivée d'une barque. Bientôt il reconnut la
gondole noire de la veille et la silhouette du barcarol masqué qui se
courbait sur sa rame.

La gondole vint lui présenter le flanc comme elle avait fait le veille
pour l'inconnue, et Crillon en pénétrant à la hâte sous le felce, fut
bien surpris de s'y trouver seul.

Il allait commander à ses barcarols de rester à l'attendre, mais
l'homme masqué leur dit de s'en retourner au palais, ce qu'ils firent
immédiatement.

La gondole mystérieuse tourna vers la lagune et fila légèrement à
travers les batteries de pilotis jetées çà et là pour servir de refuge
et d'abri aux barques.

La nuit était sombre, le vent venait de la mer et soulevait une longue
houle sur le dos de laquelle montait la gondole avec un doux
balancement. Crillon vit paraître et disparaître dans les ténèbres les
îles San-Lazaro, Saint-Michel et Murano, dont les fourneaux
incandescents soufflaient du feu et de la fumée rouge par leurs
longues cheminées de briques.

Puis, continuant à couper diagonalement la lagune, le barcarol arriva
dans des eaux plus calmes, bordées de rivages fleuris. La barque
divisait avec sa proue des touffes frémissantes de roseaux, de
nénufars, et plus d'une fois, l'éperon reluisant arracha, de ses dents
tranchantes, les grenades enlacées de liserons, qui formaient une haie
touffue de chaque côté du canal, et retombaient en jonchées dans la
gondole, sur les pieds du chevalier.

--Où me conduit cet homme? pensait Crillon. Me voilà bien loin de
Venise, il me semble.

L'idée ne lui vint pas qu'on pouvait lui tendre un piège. Il ne
questionna pas même le barcarol qui, toujours avec la même rapidité,
dirigea la gondole parmi les charmants méandres de ces déserts; et
après avoir passé sous un pont de brique d'une seule arche hardiment
cintrée, laissa glisser l'esquif dans les hautes herbes et les
oseraies, jusqu'à ce qu'elle touchât le sol. Alors il sauta sur le
rivage, et offrit silencieusement son bras à Crillon pour qu'il
descendît.

Le chevalier mit pied à terre et regarda curieusement autour de lui.
Il se trouvait sous une sorte de portique formé par un entrelacement
de vignes sauvages et de lianes. Un grenadier au feuillage épais
surmontait l'étroite baie d'une porte à peine visible, tant les fleurs
et les branchages s'en disputaient la penture et les gonds.

Le barcarol indiqua silencieusement du geste cette petite porte
ouverte comme par enchantement. Crillon entra. La gondole s'éloigna du
rivage et la porte se referma sur le chevalier, dont toutes ces
précautions faisaient battre le coeur.

Il était alors dans un petit jardin sombre, irrégulièrement planté;
pas une lueur ne guidait ses pas; déjà il hésitait et cherchait à
tâtons un aboutissant quelconque, lorsqu'une clarté douce illumina
soudain les arbres et en fit ruisseler les feuilles comme autant
d'émeraudes. Une autre porte, intérieure cette fois, venait de
s'ouvrir, et Crillon distingua l'entrée d'une maison.

En quatre pas, il fut au milieu d'un vestibule de marbre, au plafond
duquel brûlait une lampe à chaînes d'argent. Une tapisserie fermait la
communication de ce vestibule avec les chambres voisines. Chose
étrange! à peine Crillon fut-il entré dans le vestibule, que la porte
d'entrée se ferma aussi.

Le chevalier souleva la lourde portière et pénétra dans l'appartement.
Là, sur une table d'ébène richement sculptée et incrustée d'ivoire,
une collation était servie sur des plats de vermeil et dans des
bassins d'argent magnifiquement ciselés. Tous les fruits de la riche
Lombardie, les vins de l'Archipel dans des buires de cristal de
Murano, des viandes froides et les plus rares poissons de
l'Adriatique, promettaient à Crillon seul un festin qui eût rassasié
vingt rois en appétit.

De la voûte en chêne sculpté pendait un de ces lustres vénitiens à
fleurs de verre bleu, rose, jaune et blanc, dont les courbes
élégantes, les merveilleux accouplements, les spirales fantastiques,
font encore aujourd'hui l'admiration de notre siècle orgueilleux et
sans patience. Dans le calice de douze fleurs variées, douze cires
bleues, roses, jaunes et blanches, selon la nuance des cristaux,
s'élançaient avec leur étoile de flamme et dégageaient une odeur
d'aloès qui parfumait la chambre éclairée à peine.

Ce petit palais enchanté à colonnettes de cèdre était meublé de ces
admirables fauteuils de frêne sculpté, sur le bois desquels chaque
artiste avait laissé tomber dix ans de son génie et de sa vie. Les
bras en col de guivres et d'hydres enroulés de ronces et de lierres,
les pieds en racines diaprées de coquilles et de fruits sauvages, les
frontons peuplés de gnomes, de salamandres aux yeux d'émail, le
dossier formé de bas-reliefs, d'un fouillis inextricable, composaient
un de ces ensembles qui résument à la fois le caractère et la richesse
d'une époque de civilisation et d'art, le caractère, parce qu'on y
voit éclater dans sa libre toute-puissance la fantaisie de l'ouvrier,
la richesse, parce qu'un pareil ouvrage, n'eût-il été payé qu'avec le
pain quotidien, vaudrait encore son pesant d'or.

Quant aux tapisseries, aux tableaux de Bellini, de Giorgion et du
vieux Palma, tout cela disparaissait dans l'ombre moelleuse, comme si
le maître du palais estimait peu ces trésors, et voulait attirer
l'attention sur d'autres plus précieux.

Crillon admirait et s'étonnait de la solitude. Il s'assit dans un
fauteuil, mit son épée en travers sur ces genoux, et attendît qu'une
créature humaine vînt lui faire les honneurs de la maison.

En face de lui une porte s'ouvrit dans la muraille et donna passage à
une femme qu'il crut reconnaître pour la belle visiteuse de la veille.
Même démarche, même taille, mêmes cheveux, l'éternel masque, et cette
fixité du regard qui, dans la gondole, avait si fort surpris et gêné
Crillon.

Cette dame s'arrêta au seuil de la chambre sans parler ni saluer. Elle
portait sur sa poitrine une large pensée attachée à sa robe de damas
de soie blanc. A voir les pesants bracelets de sequins qui tombaient
jusqu'au milieu de sa petite main et tordaient ensemble leurs chaînons
inégaux, l'on eût dit que tout son corps, entraîné par les bras,
s'affaissait ainsi sous le poids de cette masse d'or. Cependant
l'émotion de l'inconnue était la seule cause qui fit pencher sa tête,
et bientôt, fléchissant comme si elle eût été saisie de vertige, elle
fut forcée, pour se retenir, d'accrocher ses doigts pâles aux
sculptures d'un cadre qui se rencontra, sous sa main.

Crillon courut à elle et s'agenouilla en discret chevalier.

Elle, sans quitter sa pose mélancolique et rêveuse:

--Vous parlez espagnol, je le sais, dit-elle avec une voix d'une
vibration sonore; eh bien, nous parlerons espagnol. Levez-vous et
écoutez-moi.

Crillon obéit et resta en face d'elle, penché pour aspirer ses paroles
et son souffle.

-Ainsi, continua l'inconnue, vous êtes libre puisque vous êtes venu.

Crillon s'inclina.

--Cet anneau, dit-il, est mon cachet, qui vient de ma mère.

--J'ai bien fait alors de ne pas vous le prendre hier pour le jeter
dans le canal comme j'en avais l'envie.

--Assurément, madame, cela m'eût fort attristé.

--En sorte que si je vous le demandais....

--Je serais forcé de vous le refuser, madame.

--Il vient bien de votre mère?

--Madame, Crillon ne dit jamais un mensonge et ne répète jamais une
vérité.

--C'est vrai, Crillon est Crillon.

Elle garda le silence, et, plus hardie, sa dirigea vers un des
coussins où elle prit place en faisant signe au chevalier de s'asseoir
en face d'elle.

--Puisque vous ne mentez jamais, reprit-elle enfin, dites si vous
m'aimez?

--Presque, madame; je dirais tout à fait si je connaissais votre
visage.

--Oh! mon visage ... est donc indispensable pour faire naître l'amour?
Moi, je connais une personne qui s'est éprise d'amour pour quelqu'un
sur sa seule réputation ... et il me sembla que le souffle, le contact
d'une femme ou d'un homme qui aime devraient suffire à opérer la
réciprocité de l'amour.

--Assurément, balbutia Crillon. Toutefois, l'aspect d'un beau visage
est bien puissant.

--Pourquoi donc alors certaines femmes laides sont-elles aimées?

Crillon frémit.

--D'ailleurs, continua l'inconnue, la beauté est idéale. Belle pour
d'autres, on peut paraître laide à celui précisement qu'on voudrait
toucher.

--Il est vrai, soupira le héros de plus en plus tremblant.

--Tenez, dit vivement la Vénitienne en se levant pour montrer à
Crillon une toile magnifique de Giorgion, où Diane se voyait au milieu
des nymphes, dans le bain après la chasse. Voici plusieurs beautés,
les trouvez-vous telles?

--Admirables, madame.

--Et ces madones de Jean Bellini, pour être moins voluptueusement
profanes, les aimez-vous aussi?

--Ce sont des beautés achevées.

--Une Suzanne de Palma, qu'en dites-vous?

En disant ces mots elle levait un flambeau pour éclairer les tableaux
à Crillon. Cette pose forcée dessinait sous son bras une taille
pareille a celle des Nymphes, et comme, pour se hausser, elle avait dû
poser le pied sur une escabelle de cuir de senteur, son pied fin et
cambré, une cheville d'enfant, une jambe ronde, le galbe élégant et
riche de tout le corps qui repoussait les plis du damas, prouvèrent à
Crillon que cette femme n'avait pas besoin de la beauté du visage pour
être belle et exciter l'amour.

Il le pensait et le lui dit.

--Vraiment, s'écria-t-elle; que me direz-vous donc quand vous m'aurez
vue?

--Ce que je disais des nymphes, des madones et de Suzanne.

--Allons donc, monsieur! murmura la Vénitienne avec un superbe dédain,
ne me comparez donc plus à ces faces vernies. Tout cela est gratté,
froid, mort. Je suis bien plus belle que cela: regardez!

Et d'un frôlement de ses doigts elle fit voler son masque. Crillon
poussa un cri de profonde admiration.

En effet, rien de si parfaitement beau ne s'était offert à ses yeux;
et il avait vu les Romaines et les Polonaises.

Sous des sourcils noirs dessinés comme deux arcs irréprochables
brillaient les yeux dilatés et chatoyants de cette femme. Le regard
était brûlant comme un fer rouge. Quand ce regard parlait, tout le
reste de la physionomie se transfigurait: l'ange devenait archange.
Elle avait le teint d'une pâleur mate, des lèvres d'un carmin si frais
qu'il paraissait violent, le nez de la Niobé, des dents d'un million
par perle, la tête d'Aspasie sur le corps de Vénus, et dix-huit ans,

--Je vous aime! s'écria le Français ébloui, éperdu, à genoux.

--Et moi donc! répondit la Vénitienne, qui, en le relevant, chancela
dans ses bras.

Les cires consumées coulaient en larges nappes sur les plaques de
cristal; une pâle clarté, celle de l'aube, bleuissait les ténèbres.
Crillon ouvrit des yeux appesantis, et chercha vainement la Vénitienne
à ses côtés.

Elle reparut bientôt, éblouissante de joie et de parure, vint à
Crillon, qui déjà lui reprochait son absence si courte, et d'une voix
plus caressante encore que son sourire:

--Désormais, dit-elle, nous ne nous quitterons plus. C'est pour la
vie.

--Pour la vie, répéta Crillon enivré.

La Vénitienne lui saisit la main droite, baisa la bague et dit:

-A nous deux, maintenant, cette bague de votre mère.

-Pourquoi? demanda Crillon.

--Parce que maintenant nous partagerons tout: ceci d'abord.

Elle lui montrait un coffret dont sa main adroite fit jouer le
ressort, et qui contenait des poignés de joyaux et de pierreries
qu'eussent enviées des reines.

--Mais ... objecta Crillon.

--Et ceci ensuite, continua la Vénitienne, avec une joie d'enfant;
regardez.

Une caisse de fer, longue de trois pieds, profonde de deux, et pleine
de sequins d'or.

Le chevalier pensa qu'il continuait son rêve.

--Et maintenant que vous connaissez la dot et que vous connaissez la
femme, votre bras, Crillon.

Elle lui prit le bras avec une douce autorité.

--Où me conduit le bel ange? demanda-t-il.

--Tout près, tout près.

Elle l'entraînait vers la muraille où son petit poing nerveux heurta
vivement un bouton d'acier.

La porte s'ouvrit; elle donnait sur un long couloir sombre, au bout
duquel on voyait dans des flots de lumière resplendir les colonnes de
marbre et la mosaïque d'or d'une église. L'autel était orné, le prêtre
agenouillé et deux assistants attendaient en s'appuyant sur la
balustrade.

--Qu'est ceci? s'écria le chevalier.

--Une belle église, des plus belles et des plus antiques.

--Mais je ne comprends pas.

--Vous allez comprendre, seigneur. Je suis patricienne, riche, et je
vous aime. Vous allez savoir mon nom. Vous connaissez ma fortune, je
vous ai prouvé mon amour. Ma famille veut m'imposer un mariage pour
lequel je me sens de l'horreur. Si je choisis monsieur de Crillon,
ai-je pensé, ma famille n'aura plus rien à dire; et, au besoin, mon
préféré saura faire respecter mon choix. Vous aurez eu peut-être
mauvaise opinion de la jeune fille qui semblait accepter un amant;
rassurez-vous: c'est un époux que j'ai pris. Venez, Crillon, le prêtre
nous attend à l'autel.

Si la foudre eût fait voler en morceaux le lambris de chêne, si la
maison fût disparue sous le jet d'une mine, si la sublime beauté de la
Vénitienne eût fait place à Méduse, Crillon n'eût pas éprouvé ce qu'il
éprouva en ce moment. Il vacilla comme étourdi du coup, et sa main se
glaça dans celle de la jeune fille.

Cette brusque proposition, ces préparatifs, lui parurent un guet-apens
dirigé contre son honneur. Toute la beauté de la jeune femme, son
abandon délirant, ce mélange inconcevable de virginale innocence et
d'audace vicieuse, cette richesse splendide, cette féerique retraite,
n'étaient-ce pas autant de pièges du démon pour lui voler son âme et
le damner à jamais, en lui faisant violer ses voeux?

Dans le trouble qui s'empara de lui, Crillon se figura qu'en gagnant
une minute, il verrait se confondre et disparaître en fumée toutes ces
sorcelleries, tout cet attirail infernal des tentations de Satan. La
belle femme se changerait en couleuvre, les sequins en feuilles
desséchées, les lumières en flammes sépulcrales. Au doux bruit des
baisers d'amour succéderait le rire strident du mauvais ange qui
triomphe, et Crillon demeurerait seul, écrasé, dans une effrayante
solitude. Mais, du moins, il aurait, comme sur le champ de bataille,
combattu jusqu'à la mort.

Comment exprimer à cette femme une seule des pensées qui se heurtaient
dans son cerveau? Il la regarda fixement et se tut.

Elle, au contraire, le crut ivre de son bonheur.

L'idée ne pouvait pas venir à cette étrange créature que son
patriciat, sa richesse, sa beauté, son amour, la rendissent à ce point
fabuleuse et incompréhensible qu'un amant la repoussât épouvanté de
son triomphe.

Elle se croyait dans son noble coeur d'autant plus assurée d'avoir
conquis Crillon, qu'elle s'était, sans réserve aucune de sa vie et de
son honneur, livrée au plus hardi, au plus généreux chevalier du
monde. S'il hésitait, ce devait être par délicatesse et magnanimité.

--Il faut l'encourager par de bonnes paroles, pensa la Vénitienne. Et,
s'armant de son irrésistible sourire

--Allons, il le faut; il faut subir votre femme, malgré sa laideur et
son obscure pauvreté.

--Impossible! s'écria-t-il la sueur au front, devant ce nouvel assaut
du tentateur.

~ Impossible! pourquoi?

--Je suis chevalier de Malte.

--Vous l'étiez au berceau. Ce sont des voeux absurdes, et le
saint-père, qui n'a rien a refuser au héros de Lépante, vous en
relèvera quand nous voudrons.

--Madame, balbutia Crillon, qui avait pris sa résolution, ces voeux
qu'on prononça pour moi, enfant au berceau, ainsi que vous venez de le
dire, je les ai répétés à vingt ans, homme, et sachant ce que je
faisais.

La Vénitienne pâlit comme une morte et reculant, les sourcils froncés.

--Vous ne m'acceptez pas?... murmura-t-elle d'une voix déchirante...
Vous me repoussez!

--Dieu m'est témoin....

--Oui ou non ... monsieur! s'écria la jeune fille, qui sentit
l'orgueil de son sang patricien lui monter tumultueusement au front.

Crillon baissa la tête, le coeur navré.

--On vous dit brave, prouvez-le donc, dit-elle avec ironie, oui, ou
non; c'est facile à dire, ce me semble.

--Eh bien ... articula le chevalier en serrant les poings, jusqu'à les
déchirer de ses ongles ... Non!...

Le visage de la jeune fille prit une effrayante expression de
désespoir. Pas un cri, pas un soupir ne s'exhala de sa poitrine. Son
oeil chargé d'éclairs, sa lèvre frémissante, éloquents interprètes de
ce qui se passait dans cette âme, prononcèrent la muette imprécation
sous laquelle Crillon se courba anéanti.

Elle passa devant lui lentement comme un spectre, et laissa tomber une
à une sur la tête du chevalier ces sanglantes paroles:

--Crillon, vous n'étiez pas libre. Vous avez trompé lâchement une
femme. Vous n'êtes plus Crillon!

Lorsqu'il releva la tête pour essayer de se justifier, il se trouva
seul dans l'appartement. Il courut au vestibule, croyant avoir entendu
marcher de ce côté. Il ouvrit même la porte et regarda dans le jardin.

Rien. La porte se referma au moment où il cherchait à rentrer.

La porte extérieure, au contraire, était béante devant lui.

Crillon tomba sur un banc de pierre. Sa tête en feu roulait mille
vagues projets, mille pensées contradictoires.

Irait-il se jeter aux pieds de cette femme offensée? N'était-ce pas un
crime de refuser la réparation après l'offense?

N'était-ce pas sa bonne étoile, au contraire, qui le sauvait d'un
piège où peut-être il eût péri honneur et bonheur.

Il fut tiré de sa rêverie par une rauque exclamation. Le barcarol à
son poste l'appelait et lui montrait le jour naissant.

Crillon obéit, se jeta dans la gondole, insensible désormais à ce
spectacle splendide d'un lever du soleil par delà les grèves du Lido.

Venise dormait encore tout entière quand la barque aborda au palais
Foscari et déposa son passager sur l'escalier de marbre.

Crillon glissa sa bourse pleine d'or dans la main du gondolier.

Celui-ci, avec un froid dédain impossible à décrire, étendit le bras,
et la bourse alla tomber dans le milieu du canal. Le barcarol poussa
au large, et, se courbant sur son aviron, disparut en vingt secondes
dans l'étroit et sombre Rio del Duca.

A partir de ce moment, ce ne fut plus du regret ni du repentir, ce fut
du remords et du désespoir qui dévora le coeur du chevalier. Il était
amoureux, idolâtre, fou, de cette belle et noble femme; pour la
revoir, il eût donné sa vie, il eût donné sa vie éternelle pour
retrouver l'beure à jamais envolée de cet amour tel, qu'il était
assuré de n'en plus trouver en ce monde.

Il courut Venise, il courut les îles voisines sans retrouver ni la
gondole ni la petite porte mystérieuse. Il sema l'or, les espions, et
pour tout résultat n'obtint pas même le coup de stylet qu'il espérait
et invoquait sans cesse.

A la cour du doge, aux promenades, aux assemblées, aux fêtes, il
épiait, dévorait tous les visages. Jamais il ne retrouva l'inconnue,
et lorsqu'il la voulut dépeindre pour aider à ses recherches, les
mieux informés lui répondirent qu'assurément une telle perfection
n'existait pas et qu'il avait rêvé.

Huit jours après, Henri III quitta Venise, rappelé en France, sans
avoir pu assister aux fiançailles du fils du doge, que la république
voulait marier à une de ses riches héritières, lorsqu'il aurait,
disait-on, atteint sa majorité.

Crillon suivit son maître; le corps retourna en France, mais le coeur
et l'âme étaient restés à Venise, dans cette maison perdue sous les
althéas et les grenadiers en fleur.

Telle fut cette poétique aventure, à laquelle, vingt ans plus tard, le
brave Crillon, le front caché dans ses mains, rêvait, et son généreux
sang bouillonnait encore.

La lettre que lui avait remise le jeune homme ne contenait que ces
mots:

« Je fais connaître mon fils Espérance à M. de Crillon, afin que le
hasard ne les oppose jamais l'un à l'autre les armes à la main. Il est
né le 20 avril 1575.

« De Venise, au lit de la mort. »

Voilà pourquoi la plaie s'était rouverte au coeur du héros; voilà
pourquoi il tressaillait en regardant Espérance.




VII


CE QU'ON APPREND EN VOYAGEANT

Pontis faisait à son sauveur de sincères protestations, lorsque
Crillon rappela près de lui Espérance.

Au coup d'oeil bienveillant et attendri que le colonel des gardes
attacha sur lui, le fils de la Vénitienne sentit que les méditations
lui avaient été favorables.

--Eh bien! monsieur, dit-il en s'approchant avec son air engageant et
poli, avez-vous découvert qu'il soit nécessaire de me faire pendre
comme maître la Ramée tout à l'heure?

--Oh! si l'on cherchait un peu, répliqua Crillon en souriant, on
trouverait bien certaines peccadilles.

Et il passa son bras sous celui du jeune homme, heureux et surpris de
cette douce familiarité.

--Mais, continua Crillon, ce n'est pas de cela qu'il s'agit. Vous
courez les aventures, mon jeune maître, et fort imprudemment, ce me
semble. Comment, en temps de guerre, un cavalier de votre mine et de
votre qualité se risque-t-il à arpenter le grand chemin, seul, avec un
cheval et un portemanteau, qui tenteraient tant de gens désoeuvrés?

--C'est que, monsieur, répliqua Espérance, pour aller où je vais, je
ne puis prendre de valet ni d'escorte. Il ne manquerait plus que
d'emmener des trompettes, et de faire sonner fanfares.

Crillon l'interrompit.

--Vous ne prendrez point mal mes questions, dit-il. On vous a
recommandé à moi, et je me crois autorisé, vous sachant orphelin,
seul, à vous offrir mes conseils, sinon ma protection.

--Monsieur, c'est trop de bontés, et soyez assuré que conseils et
protection me sont bien précieux de votre part.

--A la bonne heure. Je continue donc: nous avons un rendez-vous et
nous y allons?

--Oui, monsieur.

--Vers Saint-Denis, près d'Ormesson.

--A Ormesson même.

--Et cela ne peut se remettre?

--Oh! monsieur, jamais....

Crillon se retournant vers son quartier:

--Un cheval, dit-il.

Puis à Espérance:

--Je veux vous accompagner un bout de chemin; justement j'ai affaire
de ce côté. Est-ce que je vous gêne?

--Le pouvez-vous croire, monsieur? Mais quoi! m'accompagner, vous, un
si grand personnage?

--Vous craignez que je ne traîne avec moi tout un cortège. Non,
rassurez-vous, nous voyagerons côte à côte, comme deux reîtres.

--Mais, monsieur, c'est moi qui, à mon tour, ne vous laisserai pas
seul par les chemins. S'il vous arrivait malheur...

--Il y a trêve; et puis, pour ceux, qui ne me connaîtront point, je
vaux mon homme. Pour les autres, mon nom vaut une troupe! D'ailleurs,
je n'irai pas absolument seul. Holà, cadet!

Il appelait Pontis, qui se hâta d'accourir,

--As-tu un cheval? dit-il.

--Moi, monsieur! si j'en avais un, je l'eusse déjà mangé.

--C'est vrai; fais t'en donner un à mon écurie, tu m'accompagnes.

--Merci, mon colonel.

--Et j'accompagne M. Espérance.

--Sambioux! quelle joie! s'écria le Dauphinois transporté, qui courut
à l'écurie comme s'il y devait trouver une fortune.

Dix minutes après tout était préparé. Espérance voulut tenir l'étrier
à Crillon, mais celui-ci avant de monter fut arrêté par une réflexion.

--Nous oublions quelque chose, dit-il.

Et, faisant signe au jeune homme de le suivre, il alla trouver Rosny
qui continuait sa promenade au bord de la rivière.

Le seigneur huguenot travaillait, comme toujours, faisant des plans ou
prenant des notes.

Il vit du coin de l'oeil Crillon descendre de son côté, mais il
feignit de ne pas le voir. Il avait encore sur le coeur la rebuffade
du matin.

Mais Crillon allait droit au but; il lui barra la route, et, la bouche
souriante, l'oeil sincèrement affectueux:

--Monsieur de Rosny, dit-il en lui prenant la main, je m'en vais faire
un tour du côté de Saint-Germain, où j'ai reçu avis d'aller trouver le
roi notre maître pour quelque affaire de conséquence,
confidentiellement, ceci. J'emmène avec moi ce jeune voyageur et le
Dauphinois, vous savez, l'échappé de la corde. Je vous prie, monsieur
de Rosny, de donner ici votre coup d'oeil incomparable, de traiter les
choses en maître, et de me regarder comme votre serviteur.

Rosny ne tint pas devant cette généreuse expansion; il embrassa
cordialement Crillon qui, profitant de la bonne veine, fit signe à
Espérance d'approcher, le prit par la main et ajouta:

--J'ai voulu vous présenter moi-même ce jeune homme, qui m'est
recommandé par sa famille. C'est un aimable compagnon, n'est-ce pas,
monsieur? et vous me rendrez sensiblement votre obligé en lui
accordant vos bonnes grâces.

Rosny allait répondre.

Crillon s'adressant à Espérance:

--Et vous, notre ami, dit-il, regardez bien ce seigneur qui sera fort
grand parmi nous, car il s'y prend jeune.

Rosny rougit de plaisir.

--J'aurai beau faire, répliqua-t-il, je ne vous égalerai jamais.

--Il y a plus d'une gloire, monsieur de Rosny; notre roi est le seul
qui les ait toutes. Ainsi je compte pour Espérance, que voici, sur vos
bonnes grâces.

--Que veut-il? demanda Rosny.

--Rien, monsieur, que votre estime, dit le jeune homme.

--Gagnez-la, répondit le huguenot en homme de Plutarque.

--J'y tâcherai, monsieur.

--Soit; mais pour qu'on vous y aide, que voulez-vous?

Crillon, avec un rire joyeux:

--C'est plutôt lui, dit-il, qui nous offrirait quelque chose.
Savez-vous que le compagnon est seigneur comme Zamet, non pas de
dix-sept cent mille écus, mais de vingt-quatre mille par chaque année!

--Vingt-quatre mille écus de rente! s'écria Rosny d'un ton qui
annonçait le commencement de cette estime réclamée l'instant d'avant
par Espérance.

--Tout autant.

--Si le roi les avait! soupira Rosny.

--Monsieur, dit vivement le jeune homme, je suis tout à la disposition
de Sa Majesté.

--A la bonne heure, à la bonne heure, vous êtes un brave cavalier,
s'écria Rosny en serrant la main d'Espérance.

--Voilà qu'il l'estime tout a fait, pensa Crillon avec un sourire
plein de finesse.

Ils prirent congé, et quand ils furent un peu éloignés:

--Vous auriez là une bonne connaissance si je venais à vous manquer,
dit Crillon d'une voix pénétrée, dont Espérance ne put comprendre tout
le sentiment et la portée. Mais à cheval et en route.

Le colonel partit entouré de ses gardes qui, l'adorant comme un père,
le suivirent pendant quelques cent pas avec des protestations et des
voeux pour son prompt retour.

Pontis, fier d'avoir été choisi, se prélassait sur le grand cheval du
colonel. Il laissa prendre l'avance à ses compagnons, et les suivit au
petit pas hors de la portée de la voix, comme un discret et délicat
serviteur.

Le temps était magnifique, et la campagne, protégée par la trêve,
épanouissait de jaunes moissons sur lesquelles se jouait le soleil.
Les chevaux hennissaient de plaisir à chaque souffle de la brise tiède
qui leur apportait l'arôme des foins frais et des pailles odorantes.

Lorsque Crillon eut respiré quelque temps en silence ce bon air de la
paix, si doux aux braves soldats, il se rapprocha d'Espérance et lui
dit:

--Encore une fois, je vous trouve imprudent de voyager seul et sans
cuirasse ni salade quand vous êtes porteur de deux mille écus pour le
moins.

--Moi? monsieur, deux mille écus! je n'ai pas cent vingt pistoles.

--Alors, vous n'avez donc pas reçu votre pension ce mois-ci?

--Ce mois-ci et tous les autres, mais....

--Ah! vous dissipez tant d'argent!

--Ce n'est pas pour moi, au moins, n'allez pas le croire, dit vivement
Espérance.

--Pour qui donc, alors?

Espérance ouvrit son justaucorps et en tira une petite boîte de cuir,
d'une forme plate et longue.

--Un écrin!...

Espérance desserra les crochets pour faire voir le contenu à Crillon.

--Des pendants d'oreille ... Oh! oh! les beaux diamants!

--Mes oreilles n'en seraient pas dignes, n'est-ce pas? dit le jeune
homme.

--Il faut de bien jolies oreilles pour mériter de pareils diamants,
murmura Crillon. Ah! mon pauvre ami, si Rosny vous voyait avec cette
boîte, son estime baisserait singulièrement!

--A défaut de son estime, je me contenterai, pour cette fois, d'une
autre....

Crillon secoua la tête.

--Oh! ne la dépréciez pas, monsieur, dit Espérance avec enjouement,
elle vaut son prix.

--Vous en savez plus que moi à cet égard, probablement; mais, à ne
considérer que les pendants d'oreille, je trouve la conquête d'un prix
considérable. Vous avez payé cela au moins deux cents pistoles.

--Quatre mille livres.

--A un juif?

--De Rouen. Je n'avais pas le choix. En guerre, les diamants se
cachent.

--Et il vous en fallait absolument.

--A tout prix.

--Peste! votre inestimable est bien exigeante.

--Ce n'est pas elle précisément.

--Qui donc, alors?

--Elle a une mère, monsieur.

Crillon, avec un mouvement qui fit rire Espérance:

--Une honnête mère, s'écria-t-il, qui prie mademoiselle sa fille
d'avoir besoin de quatre cents pistoles de diamants. Harnibieu!... la
jolie drôlesse de mère. Vous êtes dans la nasse.

--Là, là, monsieur, dit Espérance avec le même enjouement, comme vous
arrangez cela! vous avez l'imagination trop vive. Eh non, ce n'est pas
la mère qui exige les diamants.

--Vous venez de le dire.

--J'ai dit: elle a une mère. Cela signifie que la mère est une si
grande dame....

--Que pour ne pas l'humilier dans la personne de sa fille, vous donnez
à celle-ci des pendants de quatre cents pistoles.

--C'est un peu cela.

--Voilà d'impudentes pécores, et vous êtes un grand niais, mon cher
protégé.

--Vous changeriez de langage si vous connaissiez Henriette.

--Elle n'est pas fille d'empereur, harnibieu!

--Elle pourrait être fille de roi!

--Plaît-il?

--J'ai dit de roi, et si elle ne l'est pas, son frère a cet honneur.

--Ah çà, quels contes me faites-vous: est-ce que nous avons des fils
de roi autres que notre roi?

--Mais oui, monsieur, dit Espérance avec une douce opiniâtreté.

--Harnibieu! s'écria Crillon en se frappant le front d'un coup si
brusque que le cheval en fit un écart. Ah! malheureux que nous sommes
... oui... c'est cela!...

--Vous auriez deviné?

--Plaise à Dieu que non. En fait de lignée royale, vous n'entendez pas
me citer le comte d'Auvergne, par hasard?

--N'est-il pas fils de Charles IX et de....

--Quoi! c'est bien de lui que vous voulez parler?

--Mais oui, monsieur.

--Et, alors, cette mère, cette grande dame, cette merveille à
diamants, c'est Marie Touchet....

--Eh bien?...

--Maintenant dame de Balzac d'Entragues.

--Sans doute.

--Et de sa fille, mademoiselle Henriette.

--Un chef-d'oeuvre de beauté.

--Pauvre garçon!

Crillon après cette exclamation laissa choir sa tête sur sa poitrine.

--Mon Dieu, dit Espérance, vous m'épouvantez. Je vous vois consterné
comme si j'étais tombé dans les griffes d'une goule.

Crillon ne répondit pas.

--S'il y a là quelque cbose qui intéresse l'honneur, dit Espérance,
soyez assez bon pour m'en instruire. Tout amoureux que je sois, je
saurai prendre des mesures.

--Comment vous dire ma pensée sans calomnier des femmes, répondit
lentement Crillon, ou du moins sans avoir l'air de calomnier. Or,
c'est un métier révoltant pour moi, j'aime mieux me taire.

--Mais enfin, monsieur, dit Espérance, madame Touchet a pu être aimée
de Charles IX, sans qu'un déshonneur infranchissable la sépare à
jamais des honnêtes gens. Monsieur le comte d'Auvergne, fils du roi
Charles IX, n'est sans doute pas un prince légitime, mais il est né
prince, quoique bâtard, et je ne sais pas trop si j'aurais bonne grâce
à faire le dégoûté en pareille circonstance. Il y a au bas de la
lettre de ma mère certain espace blanc, certain anonyme qui me dispose
très-fort à l'indulgence chrétienne envers les enfants illégitimes.

Crillon rougit, et sa conscience acheva de donner raison au jeune
homme. Espérance reprit:

--Pour en revenir à monsieur le comte d'Auvergne, qui m'est
parfaitement inconnu, du reste, sa part est encore très-honorable. Il
a été élevé dans le cabinet même du feu roi Henri III, et n'est pas
mal traité du roi actuel. D'ailleurs, je ne le fréquente pas, moi.
C'est à la fille que j'adresse ma cour et non à la mère.

Crillon continua à secouer la tête.

--Le poing y a passé, dit-il; le bras entier, puis tout le corps y
passeront. Ces Entragues ne sont pas des gens comme les autres; ce
qu'ils tiennent, ils le tiennent bien. Et voyez, vous en êtes déjà aux
présents de noces ... Harnibieu! vous épouseriez une Entragues,
vous!...

--Pourquoi non? dit Espérance, frappé du ton de volonté presque colère
avec lequel Crillon, un étranger, venait de lui parler de ses affaires
de coeur.

--Voici mes raisons, mon ami: d'abord vous avez annoncé quelques
bonnes dispositions pour le parti du roi, qui est le mien, cela vous
est recommandé, je crois, par madame votre mère....

--Oui, monsieur, et je ne pense pas y contrevenir.

--Plus que vous ne croyez. La maison d'Entragues est ligueuse,
ligueuse enragée. Pour faire votre cour à la fille, comme vous dites,
il est impossible que vous demeuriez bon serviteur du roi; impossible
que vous ne complotiez pas un peu avec ses ennemis.

--Jamais cela n'est arrivé; l'occasion même ne s'en est pas offerte.
Henriette m'a bien parlé quelquefois d'un petit hobereau de leurs amis
qui est un ligueur fanatique, ce la Ramée, vous savez, à qui vous
offriez une corde tantôt. Mais les confidences qu'elle m'a faites sur
ce drôle m'ont aidé à servir le roi, puisqu'en rappelant à ce la Ramée
ses prouesses derrières les haies, prouesses qu'il ne croyait pas plus
connues que lui-même, je l'ai forcé à lâcher le pauvre Pontis, dont il
demandait la punition. Il est donc bon à quelque chose d'avoir sa
maîtresse dans le camp ennemi, et pour achever de vous rassurer, mon
noble protecteur, je vous proteste qu'Henriette et moi, quand nous
sommes seuls, nous ne parlons jamais politique.

--Cela viendra. Si vous épousez la fille, il vous faudra bien entendre
politiquer la mère. Or, la dame, la noble dame, comme vous dites,
n'admet pas d'autre roi en France que Charles IX. Il a beau être mort:
pour elle il n'en est pas moins le roi, attendu qu'il a été son roi.
Tout au plus consentira-t-elle à couronner monsieur son fils, et
encore! Je ne vous parle pas du père Entragues; oh! celui-là est un
type tellement curieux d'ambition, d'avarice, de vile admiration pour
sa femme, que je conçois, par amour de l'art, que vous vous
rapprochiez de la fille pour mieux étudier le père. Rapprochez-vous
donc: mais, harnibieu! n'épousez pas!

Espérance se mit à rire.

--Je ne le connais pas plus que sa femme, dit-il; tous ces gens-là, de
si près qu'ils touchent à ma maîtresse, je ne les ai jamais vus.

--Comment est-ce possible?

--Voici ... Vous savez que j'habitais un petit domaine loué par le
seigneur Spaletta, mon gouverneur. Environ à une lieue est la maison
d'une vieille tante des Entragues, fort avare. Quelquefois, en
chassant, je forçais un lièvre ou je volais une pie sur la lisière de
ses terres. Si la pièce tuée me paraissait d'une provenance équivoque,
je l'envoyais à la vieille dame. Un jour, il y a sept mois environ,
j'avais porté des perdrix rouges chez elle, quand je vis à table une
jeune fille d'une éblouissante beauté. C'était sa nièce Henriette de
Balzac d'Entragues, que ses parents envoyaient là pour lui épargner
les dangers de l'assaut qu'alors le roi préparait à la ville de Paris.

--Eh! interrompit Crillon avec colère, c'est absurde; il n'y avait pas
de dangers à courir si nous eussions pris Paris. Le roi force les
villes, mais non les filles!

--Enfin, on le disait, continua Espérance, et, je l'avoue, en voyant
cette admirable fraîcheur, cette fleur si vivante, si vigoureuse, je
me pris à approuver M. d'Entragues de ne point l'exposer au feu d'un
siège et aux admirations flétrissantes des officiers ou des
lansquenets.

--Oui, vous avez approuvé Entragues d'envoyer sa fille à point nommé
pour vous distraire. Eh bien, tenez, dit encore Crillon à qui
démangeait la langue, la belle Henriette était envoyée là pour
surveiller l'héritage de la tante et l'empêcher de tomber trop mûr en
des mains prêtes à le cueillir.

--Je ne dis pas non, car, la tante morte, et l'héritage cueilli, comme
vous dites, Henriette a été rappelée sur-le-champ par ses parents.

--Vous voyez bien! continuez.

--Le fait est que, comme je vous l'ai dit, je ne puis me décider
jamais à chercher le côté honteux des faits et gestes de l'humanité.
Donc, je vis Henriette, elle rougit en me voyant, elle admira mes
perdrix comme si elles eussent été des faisans, et quelque chose
m'avertit dès cette entrevue que le temps allait passer pour nous plus
agréablement et plus vite.

Crillon frisa désespérément sa moustache.

--D'abord, reprit Espérance, nous nous vîmes à la chapelle, puis, de
ma fenêtre à la sienne.

--Vous me disiez que vous habitiez à une lieue.

--Sans doute...

--Et vous vous voyiez d'une lieue?... ô jeunesse!

--Elle a de fiers yeux noirs, allez!...

--Et vous de fiers yeux bleus! dit Crillon avec une tendre
complaisance. Après?

--Après ... c'était en automne, vers la fin, il faisait bon pour la
promenade, et elle sortait sur un petit cheval, et courait tout à
travers les bois jaunissants...

--Surtout les jours où vous chassiez?

--Mon Dieu, oui.

--Eh bien, que faisait le gouverneur, et que disait la tante?

--Spaletta avait souvent la goutte, et la tante n'était plus d'âge à
courir à cheval. Cependant Spaletta grondait bien plus que la tante.

--Brave tante! comme elle est bien de la famille, hein? Donc, Spaletta
gagnait un peu l'argent de votre mère; il vous gênait?

--Oui, mais à partir du jour où vint la lettre que je vous ai montrée,
Spaletta disparut, vous savez

--Harnibieu!... je me rappelle ... il disparut, et alors vous ne fûtes
plus gêné.

--Plus du tout, dit naïvement Espérance.

Crillon s'arracha une poignée de barbe, et poussa un soupir bien plus
éloquent que dix harnibieu.

Le silence régna quelques moments entre les deux interlocuteurs.




VIII



MAUVAISE RENCONTRE


Crillon revint le premier à la charge.

--Ainsi vous aimez Mlle Henriette d'Entragues, dit-il?

--Mais oui.

--Passionnément? Vous en êtes fou?

--Elle me tient au coeur, et les racines sont longues.

--Quant à elle, elle vous aime aussi?

--Je le crois.

--Essayez donc de me dire que vous en êtes sûr.

--Je vois, dit Espérance plus patiemment et plus gaiement que Crillon
n'eût dû s'y attendre, que, pareil à saint Thomas, vous ne me croirez
qu'après avoir touché mon côté. Touchez-le, du côté du coeur.

--Qu'est-ce encore? un autre écrin?

--Non, un billet.

--Tiens, elle écrit. C'est plus honnête que je n'aurais cru.

--Vous avez une triste opinion des femmes, cher seigneur.

--De celles qui s'appellent Entragues! dit Crillon impétueusement, non
des autres. Mais que dit ce billet?

« Cher Espérance, tu sais où me trouver; tu n'as oublié ni le jour ni
l'heure fixés par ton Henriette qui t'aime. Viens. Sois prudent!»

--Il y a: _Ton Henriette_? grommela Crillon.

--En toutes lettres. Tenez!

--Ni date, ni point de départ. Elle aussi est prudente: c'est la vertu
des Touchet.

--Écoutez donc, une jeune fille peut craindre de se compromettre.

--Lâcheté, c'est le vice des Entragues.

--Vraiment, monsieur, répondit Espérance d'un ton sec, vous manquez
d'indulgence.

--Je vois, mon ami, qu'il faut tout vous dire, interrompit le
chevalier; c'est une tâche pénible que celle du froid vieillard qui
dénoue le bandeau de l'amour. Ordinairement ce vieillard s'appelle le
Temps, et je joue ici son rôle. Mais n'importe; au risque de vous
déplaire, je m'expliquerai. D'ailleurs, c'est un peu pour cela que je
vous ai accompagné.

--Je brûle de m'instruire, dit Espérance avec une ironie sans fiel.
Voyons les crimes de Mlle Henriette. Il faut qu'ils vaillent la peine
d'être racontés, pour que le brave Crillon daigne s'en faire
l'historien.

--D'abord, mon jeune ami, venons aux prises: tout à l'heure nous
courrons la bague, si vous voulez. Dans l'énumération de votre famille
d'Entragues, vous avez cité le père, la mère, le frère et une soeur?

--Oui, monsieur.

--Vous avez oublié quelqu'un, je crois?

--Qui donc?

--Une seconde fille de Mme d'Entragues, la propre soeur de Mlle
Henriette.

--Celle-là ne compte pas. Nul n'en parle. Voilà pourquoi je ne vous en
ai pas parlé.

--Ah! Nul n'en parle, dit Crillon avec un étrange sourire, pas même
Mlle Henriette?

--Non. A peine Henriette m'en a-t-elle touché quelques mots vaguement.

--Mlle Henriette avait peut-être ses raisons pour se taire. Mais, tout
le monde ne s'appelle pas d'Entragues, et je vous prie de croire que
tout le monde a terriblement parlé.

Crillon comptait avoir porté un rude coup à Espérance. Celui-ci ne
chancela pas sur ses arçons. Souriant d'un air de finesse:

--Je sais ce que vous voulez dire, répliqua-t-il.

--Vous connaissez l'histoire?

--Oui.

--Scandaleuse?

--Le mot est peut-être bien gros, mais enfin il y a une histoire et je
la sais.

--Voulez-vous me faire la grâce de me la conter comme vous la savez.

--Je suis en mesure de vous la dire telle qu'elle est, dit Espérance.
M. d'Entragues avait pour page un jeune gentilhomme huguenot qui s'est
oublié jusqu'à faire une déclaration d'amour à Mlle Marie d'Entragues,
et on l'a chassé.

--Une déclaration! s'écria le chevalier; tout cela!

--N'est-ce pas assez? La fin de l'histoire est plus grave et vous
satisfera probablement davantage. C'est un secret, mais vous me faites
l'effet de le savoir.

--Dites-moi toujours votre fin, je vous dirai mon commencement.

--Eh bien, Marie avait été légère avec ce page; elle lui avait donné
une bague.

--Tiens, tiens, tiens, Marie?

--Et le page, une fois sorti de chez M. d'Entragues, s'en est vanté.

--Voyez-vous cela ... Alors?...

--Alors comme il fallait arrêter le tort que cette vanterie pouvait
causer à l'honneur de la maison, Mme d'Entragues a pris à part un
gentilhomme, fils d'un ami de la famille, et l'a prié d'appeler en
duel ce page qui était devenu grand et servait dans les gardes du roi
Henri IV; vous devez bien le connaître, monsieur, Urbain du Jardin.

--Harnibieu! si je le connaissais, le pauvre garçon! dit Crillon,
rouge de s'être si longtemps contenu. Mais vraiment je me ronge à vous
entendre ainsi débiter, comme un geai bien élevé, toutes les sornettes
qu'on vous a fait siffler par cette petite couleuvre; le gentilhomme
huguenot n'a pas du tout été appelé en duel: il a été assassiné.

--Je le sais, et j'allais vous le dire.

--Un bravo; pardon, Espérance, c'est ainsi qu'à Venise on appelle les
meurtriers à gages, un bandit a été dépêché à ce huguenot, qui était
bien le plus charmant garçon du monde, et, le lendemain de la journée
d'Aumale, où le pauvre garçon avait fait en brave homme, l'assassin
l'a couché par terre de trois balles tirées derrière une haie.

--Je le sais.

--C'est moi qui l'ai ramassé, dit Crillon essoufflé de rage, et j'ai
soupiré comme s'il eût été mon neveu ou mon fils...

--Assurément ... essaya de dire Espérance.

--Mais vous trouvez cela très-bien, poursuivit le chevalier trop lancé
pour s'arrêter facilement, c'est loyal, c'est permis, puisque cela
vient des Entragues.

--Pardon, interrompit Espérance, c'est, je le sais, un abominable
meurtre; mais il ne faut pas l'attribuer aux Entragues. Henriette
elle-même, quand elle m'a tout raconté, détestait et maudissait
l'assassin.

--Elle a fait cet effort!... Moi, j'ai juré Dieu que je le ferais
pendre, non, écarteler, si jamais je mets la main dessus.

--Eh! monsieur, vous êtes parjure; car tantôt vous l'avez eu sous
votre main, et il vit encore.

--Quoi! ce brigand...

--C'est M. la Ramée, dit Espérance en riant de la fureur de Crillon.

--Harnibieu! je le flairais.

--Et moi qui l'avais reconnu quand il s'est nommé à M. de Rosny,
j'avais aussi une démangeaison de le faire brancher par les gardes,
mais la crainte de déplaire à Henriette m'a retenu, et je n'ai point
dit ce que je savais sur son compte.

--L'infâme...

--N'est qu'un lâche vantard qui n'a pas osé s'adresser en face au
huguenot, et qui a préféré voler à son cadavre la bague de Mlle Marie.

--Toujours la bague de Marie!... dit le chevalier en arrêtant son
cheval et se croisant les bras. Voyons, jeune homme, continua-t-il
avec un accent de compassion profonde, allez-vous m'écouter un peu
maintenant? et si je vous raconte l'histoire telle qu'elle est ... me
croirez-vous?

--On croit toujours monsieur de Crillon, dit Espérance avec
inquiétude. Mais, ajouta-t-il en reprenant peu à peu cette vivace
gaieté que doublait en lui tout le charme comme toute la vigueur de
ses vingt ans, quelle que soit l'histoire que vous savez, je ne
m'embarrasse heureusement ni de Mme d'Entragues ni de Mlle Marie, sa
fille. Que celle-ci ait donné sa bague, et peut-être mieux au
huguenot; que celle-là ait expédié M. de la Ramée pour assassiner le
porteur de la bague, et ensevelir un secret déshonorant avec un
cadavre, c'est abominable, je l'avoue; mais, ma foi, que ces vilaines
gens-là s'arrangent. Moi, j'aime Henriette, la beauté, la grâce,
l'esprit, l'honnêteté, toutes les perfections de l'âme et du corps.
Elle m'aime aussi; elle a seize ans, j'en ai dix-neuf, et vive la vie.

Crillon prit doucement la main d'Espérance, et, la lui serrant avec
une affectueuse mélancolie.

--Enfant, dit-il, vous ne m'avez pas laissé achever la confession du
huguenot.

--Il y a encore quelque chose? s'écria Espérance, en affectant une
liberté d'esprit qu'il n'avait plus depuis cette interpellation de
Crillon.

--Il y a le principal. Remarquez donc que depuis le commencement de
notre conversation vous parlez toujours de Mlle Marie d'Entragues,
tandis que moi, je dis seulement _Mlle d'Entragues_.

--Eh bien! où tend cette distinction un peu subtile, je l'avoue, de la
part de monsieur de Crillon.

--A vous faire observer que, suivant la leçon qui vous a été apprise,
vous attribuez la faute à l'une des soeurs, tandis qu'elle appartient
peut-être à l'autre.

--Oh! monsieur, ce doute sur Henriette...

--Ce n'est pas un doute, je vous disais _peut-être_ par ménagement;
c'est _certainement_ que j'eusse dû vous dire.

--Mais la preuve?

--Urbain du Jardin l'a emportée dans le tombeau. Mais ce qu'il m'a
confié, je me le rappelle: le nom qu'il m'a dit, j'en suis certain; la
maîtresse pour laquelle on l'a assassiné, c'est Mlle Henriette
d'Entragues. Entre deux demoiselles dont l'une mérite le respect d'un
honnête homme, je regrette que vous ayez précisément choisi celle qui
ne le mérite pas. Du reste, mon cher Espérance, ma tâche est terminée.
Je savais un secret dont la révélation eût pu vous épargner bien des
ennuis futurs. J'ai révélé, vous voilà averti; je me tais. Que
m'importe, à moi, Mme d'Entragues et toute la séquelle? Suis-je assez
désoeuvré pour avoir besoin d'occuper mes loisirs à des commérages de
vieilles femmes? Suis-je assez peu de chose en ce monde pour craindre
qu'un Entragues me gêne? Allons donc! vous me faites injure. Mais, je
vois que nous nous sommes tout dit. Brisons là, faites ce que vous
voudrez et ne retenez de mes paroles que celle-ci: Je suis votre ami,
monsieur Espérance.

--Oh! monsieur, s'écria le jeune homme, dont l'excellent coeur fut
inondé de reconnaissance. N'ai-je pas à Dieu de grandes obligations!
S'il me retire une illusion d'amour, au même instant il m'envoie le
plus généreux, le plus puissant des protecteurs. Oui, je suis né
heureux!

--Charmant enfant! murmura Crillon attendri par l'élan de cette noble
nature. Comment ne pas l'adorer.

Et pour cacher l'émotion qui peut-être se fût remarquée sur son
visage, le brave chevalier se tourna en disant:

--Que cette forêt de Saint-Germain est belle!

Tous deux avaient oublié leur fidèle serviteur Pontis qui, depuis
Vilaines, chevauchait sur leurs traces.

Espérance s'en souvint le premier et voulut le récompenser par quelque
bonne parole; mais lorsqu'il le chercha derrière lui, il ne trouva
plus rien.

--Et M. de Pontis! s'écria-t-il.

--C'est vrai, dit Crillon, le cadet manque à l'appel.

En vain cherchèrent-ils, appelèrent-ils, rien ne répondit. C'était aux
derniers bouquets de la forêt de Saint-Germain. Les maisons
d'Argenteuil apparaissaient dans la brume blanchâtre du soir qui
commençait à envelopper la plaine.

Crillon impatienté d'attendre, voulait qu'on retournât jusqu'au
carrefour afin de prévenir un bûcheron qu'ils y avaient vu et de faire
ainsi donner à Pontis, s'il revenait, des renseignements exacts sur
leur route. Mais Espérance objecta timidement que six heures venaient
de sonner à Saint-Germain, qu'il y avait encore deux grandes heures de
chemin jusqu'à Ormesson, et que le rendez-vous convenu avec Mlle
Henriette était pour huit heures précises.

--Ah! ah! reprit froidement Crillon. Eh bien! n'attendons pas alors.

Puis, après une pause souvent coupée de mouvements d'impatience.

--Vous êtes décidé à aller ce soir chez les Entragues, dit le
chevalier d'un ton dégagé.

--Je vous avouerai, monsieur, que j'ai des explications si sérieuses à
demander à Mlle d'Entragues, que, pour arriver plus vite, je monterais
sur un dragon de feu. Mais ce n'est pas chez les Entragues que je
vais, oh! non! Henriette habite un pavillon sur les champs.

--Et vous avez la clé?

--Inutile. Le balcon touche à un marronnier superbe. La porte la plus
commode c'est la fenêtre.

--A merveille ... Eh bien! comme je ne puis aller rendre visite à
toute cette mauvaise graine, j'irais bien, mais enfin cela paraîtrait
singulier, ils savent que je les exècre... Enfin, non, je ne puis, dit
le bon chevalier dont les angoisses qu'il cherchait si bien à cacher
éclataient dans chaque mouvement, dans chaque parole, dans
l'incohérence même de ses pensées.

Espérance comprit tout cela.

--Mon Dieu! dit-il, que je suis un sot et un bélître; j'ai d'un côté
la parole de Crillon, de l'autre celle d'une petite....

--Dites le mot! s'écria le chevalier.

--Coquette!

--C'est faible, grommela Crillon.

--Et je balance....

--Mais non, vous ne balancez même pas, puisque vous continuez à vous
rapprocher de la tanière de ces bêtes puantes. Puantes n'est pas vrai,
elles ne sont que trop fardées et parfumées, les sirènes. Allons, mon
pauvre Espérance, marchez, ne vous égarez pas, ni dans les ornières,
ni ailleurs. Adieu ... au revoir ... adieu!

Il s'agitait sur son cheval de façon à inquiéter sérieusement la
pauvre bête, qui connaissait la calme et ferme assiette de ce modèle
des cavaliers.

--Monsieur, s'écria Espérance, ne croyez pas que je vous laisserai
aller seul ainsi!

--Et pourquoi non?

--Parce que s'il m'arrive malheur à moi, ce sera bien fait, et chacun
en rira, tandis que s'il fallait qu'un buisson vous égratignât, la
France entière prendrait le deuil.

--Tenez, Espérance, il faut que je vous embrasse, dit le brave
guerrier en se penchant vers le jeune homme, qu'il arrêta un moment
sur sa poitrine gonflée. Là, je me suis contenté. Maintenant, c'est
fini, allez! tous mes discours sentent le vieux podagre. Allez! un
homme de vingt ans ne doit pas faire attendre une belle fille de
seize. Allez, dis-je, et faites-moi grand'mère l'illustre Marie
Touchet ... Mais n'épousez pas, harnibieu!

Espérance se mit à rire.

--Voilà parler, dit-il, et je reconnais Crillon; mais je resterai avec
vous jusqu'à ce que Pontis nous ait rejoints.

--Il s'est arrêté à quelque cabaret, l'ivrogne.

--Il aime le vin?

--C'est la manie de tous ces jeunes gens. Celui-là est une véritable
éponge. Vous souvenez-vous d'avoir aperçu un petit cabaret dans le
bois, à un carrefour?... Eh bien, le drôle est là. Nous avons passé
devant dans la chaleur de notre conversation. Je vais l'aller tirer
par la jambe sous quelque table, où il sera tombé.

--Je vous suis.

--Non, non! allez à tous les diables, c'est-à-dire à Entragues! Adieu.
Tenez, voilà d'ailleurs un galop de cheval; c'est mon drôle qui
revient. Il est bonne lame et mauvais comme teigne quand il a bu. Gare
à ceux qui nous chercheraient noise!

--En effet, j'entends venir un cheval, dit Espérance qui brûlait de se
remettre en route. Eh bien, monsieur, puisque vous me le permettez....

--Je vous l'ordonne.

--Je vais prendre un trot allongé. M'autorisez-vous à retourner vous
dire les explications de Mlle Henriette?

--Harnibieu! si vous manquiez de me voir demain à Saint-Germain, où je
serai, j'aurais de l'inquiétude. Venez demander de mes nouvelles et
m'apporter des vôtres aux _Barreaux-Verts_.

--Êtes-vous bon pour moi, qui ne vous cause que des ennuis!

--J'obéis à la recommandation de votre mère, répondit Crillon qui
frappa de sa houssine le cheval d'Espérance et le lança ainsi par le
chemin.

Le jeune homme rendit les rênes et partit comme un trait; mais si
rapide que fût sa course, si bruyante que fût la brise qui sifflait à
ses oreilles, il entendit encore une fois la voix déjà éloignée de
Crillon qui lui répétait:

--Harnibieu! n'épousez-pas!

Crillon regarda Espérance tant qu'il put le voir, et se retourna
ensuite vers la forêt.

Le galop qu'il avait entendu retentissait toujours; il s'approchait,
et le chevalier finit par apercevoir dans l'ombre quelque chose qui
traversait les taillis à cent pas, écrasant, cassant et foulant avec
autant de bruit qu'en eût fait une troupe.

--Ce n'est pus un cerf qui passe. C'est bien un cheval, il me semble.
Que diable cet animal fait-il dans le fourré, pensa Crillon? Est-il
sans maître?

Le cheval disparut laissant Crillon dans la perplexité.

--J'irai décidément, se dit-il, jusqu'au cabaret, c'est là que mon
Dauphinois a pris racine.

Tout à coup le cheval reparut, il piaffait dans les fougères avec une
joie et une aisance qui n'appartiennent qu'aux êtres libres.

L'animal était d'un gris-blanc. Il se mit à grignoter des branches de
chêne, tout en se rapprochant du chevalier.

--Mais c'est mon cheval, dit Crillon, c'est bien Coriolan, sans
Pontis, oh! oh! serait-il arrivé malheur au pauvre cadet?

Crillon poussa son cheval vers le quadrupède fringant et libre. Il
l'appela par son nom sur des tons affectueux et impérieux tout
ensemble, qui rappelèrent l'indépendante créature aux leçons de
discipline qu'elle avait reçues trop souvent. Coriolan revint,
l'oreille basse, en frottant ses étriers à toute branche, et
accrochant sa bride à ses pieds comme une entrave.

--Pontis, ivre-mort, sera tombé, se dit Crillon; il faut le faire
chercher par charité, puis, demain, je l'enverrai au cachot pour une
quinzaine.

Soudain il entendit crier dans l'épaisseur du bois, et bientôt un
homme en sueur, souillé de poussière, les habits en lambeaux,
soufflant ou plutôt râlant à faire pitié, arriva près de Crillon, qui
fut bien forcé de reconnaître son garde sous cet accoutrement de
truand ou de sauvage.

--Ah! s'écria Pontis, enfin!

--Eh bien! quoi; tu as bu et tu t'es jeté par terre.

--J'ai bu, oui, et j'ai vu aussi.

--Quoi vu?

--Deux hommes à cheval, vous avez dû les voir passer?

--Non.

--C'est qu'ils ont pris la route à gauche au carrefour. C'est égal,
sortons vivement du bois, je vous prie.

--Parce que?

--Parce qu'en plaine nous verrons venir leurs arquebusades.

--Les arquebusades de qui?

--Du coquin, du brigand, de la Ramée.

--La Ramée!... Il est ici?

--Il traversait la forêt tout à l'heure; du cabaret où je faisais
rafraîchir votre cheval, je l'ai reconnu avec un autre de mauvaise
mine. J'ai voulu les suivre et me suis coulé dans le bois; mais,
pendant ce temps-là, mon cheval s'est sauvé. Que faire? courir après
les deux, impossible.

--Il fallait suivre la Ramée.

--Bah!... tandis que j'hésitais entre l'homme et le cheval, l'homme
avait disparu.

--Et le cheval aussi: mais où peut aller ce la Ramée?

--Sambioux! vous le demandez! Il suit M. Espérance.

--Tu crois?

--J'en suis sûr! Si vous aviez vu son dernier coup d'oeil quand il lui
a dit: Vous ne perdrez pas pour attendre.

--Harnibieu! s'écria le chevalier, tu as raison, il sait peut-être où
le retrouver, où l'attendre. Oui, tu as mille fois raison: je devrais
aller moi-même sur ses traces. Mais le roi qui m'attend! comment
faire? Ah! monte à cheval, rattrape Espérance qui s'en va vers le
village d'Ormesson, par Épinay.

--Bien, colonel.

--Rattrape-le; dusses-tu crever Coriolan et toi-même.

--L'un et l'autre, colonel.

--Et préviens Espérance, ou si tu ne le rattrapes pas, veille, veille
autour de la maison d'Entragues, au bout du parc, du côté d'un balcon
ombragé par un marronnier.

--Fort bien.

--Et souviens-toi, ajouta Crillon en appuyant sa robuste main sur
l'épaule du garde, que s'il arrive malheur à Espérance, tu me
réponds....

--Je me souviendrai qu'il m'a sauvé la vie, mon colonel, dit le garde
avec noblesse. Où vous retrouverai-je?

--A Saint-Germain, où je coucherai.

Pontis enfonça les éperons aux flancs du volage Coriolan, et disparut
dans un tourbillon de poussière.




IX


LA MAISON D'ENTRAGUES


A cent pas du village qu'on appelle aujourd'hui Ormesson, s'élevait
jadis un château dont on a fait un hameau, ou plutôt des morceaux de
château. Mais à l'époque dont nous parlons, le château était bien
entier, avec ses petites tours carrées montées en briques, ses fossés
alimentés par des eaux claires et froides, et son parapet bâti du
temps de Louis IX.

Des fenêtres du donjon, de la terrasse même, la vue s'étendait charmée
sur ces collines riantes qui forment à la plaine Saint-Denis une
ceinture de bois et de vignes. Le château semblait fermer au nord la
plaine elle-même, et son fondateur, qui était peut-être quelque haut
baron chassant la bonne aventure, pouvait surveiller à la fois les
routes de Normandie et de Picardie, et s'en aller après, soit à Deuil
demander l'absolution à saint Eugène, soit à Saint-Denis faire bénir
son épée pour quelque croisade expiatoire.

La situation du petit château était charmante. Les terres, fertilisées
par les sources généreuses qui depuis ont fait toute la fortune
d'Enghien, alors inconnu, rapportent les plus beaux fruits et les plus
riches fleurs de la contrée. Cinquante ans après sa fondation, le
château était caché aux trois quarts sous le feuillage des peupliers
et des platanes, qui, se piquant d'émulation, avaient lancé leurs
têtes chevelues par delà les cimes du donjon.

Un parc plus touffu que vaste, des parterres plus vastes que soignés,
un verger dont les fruits avaient eu l'honneur de figurer plus d'une
fois sur des tables royales, l'eau murmurante et limpide dont
l'efficacité pour les blessures avait été proclamée par Ambroise Paré,
puis une distribution élégante et commode, qualités rares dans les
vieux édifices, faisaient du petit domaine un bienheureux séjour fort
envié des courtisans.

Le roi Charles IX, en revenant d'une chasse, était venu visiter
mystérieusement ce château à vendre, et l'avait acheté pour Marie
Touchet, sa maîtresse, afin que celle-ci, à l'abri de la jalousie de
Catherine de Médicis, pût faire élever sans péril le second fils
qu'elle venait de donner au roi, et qui pourtant était le seul enfant
mâle de ce prince, puisque la mort, une mort suspecte au dire de
beaucoup de gens, lui avait enlevé le premier fils de Marie Touchet,
ainsi qu'une fille légitime qu'il avait eue de sa femme Elisabeth
d'Autriche.

Mais Charles IX n'avait pas joui longtemps des douceurs de la
paternité. Il était allé rejoindre ses aïeux à Saint-Denis, et Marie
Touchet, s'étant mariée a messire François de Balzac d'Entragues,
chevalier des ordres du roi et gouverneur d'Orléans, apporta son fils
et son château en dot à son mari.

Le fils avait été, nous le savons, soigneusement élevé par Henri III,
le château fut entretenu convenablement par M. d'Entragues, et c'était
là que les deux époux venaient passer les chaudes journées de l'été,
quand ils n'allaient point dans leur terre plus importante, qu'on
appelait le Bois de Malesherbes.

Ormesson, depuis la Ligue, était devenu une position dangereuse mais
bien commode; dangereuse, si les maîtres eussent été bons serviteurs
du roi Henri IV. Car la Ligue, alliée aux Espagnols, poussait
incessamment ses bataillons dans la plaine Saint-Denis pour protéger
Paris incessamment menacé par le roi contesté. Et alors, gare aux
propriétaires qui n'étaient point ligueurs. Mais les Entragues étaient
grands amis de M. de Mayenne et fort bien avec la Ligue et les
Espagnols.

Ainsi que l'avait dit Crillon, Mme d'Entragues avait à peine toléré
Henri III acclamé par toute la France, et profitait de l'opposition
faite contre Henri IV pour ne pas reconnaître ce prince, lequel du
reste se passait de son consentement pour conquérir vaillamment son
royaume de France. Marie Touchet se consumait de chagrin à chaque
nouvelle victoire, et son plus violent dépit venait de la conduite du
comte d'Auvergne, son fils, qui suivait la fortune d'Henri IV, et
s'était bravement battu a la journée d'Arques pour ce Béarnais qui lui
volait le trône, à ce que prétendait Mme d'Entragues.

Le château, puisqu'il n'était pas dangereux pour ses maîtres, leur
était donc d'autant plus commode. Sa proximité de Paris facilitait
l'arrivée des nouvelles fraîches, et quant aux visites, tout cavalier
médiocre pouvait aisément, au sortir d'un conciliabule de ligueurs,
venir comploter contre le Béarnais à Ormesson et s'en retourner à
Paris sans avoir perdu plus de trois heures. Aussi voyait-on au
château nombreuse sinon excellente compagnie, car les Entragues, dans
leur ardeur de tout savoir, préféraient la quantité des visiteurs à la
qualité.

Le jour dont il s'agit ici, vers six heures, quand la chaleur fut
tombée, et que l'ombre des arbres s'allongeait sur les pelouses, Mme
d'Entragues sortit de sa grande salle, appuyée sur un petit page de
huit à neuf ans, qui, tout en supportant la main de sa maîtresse sur
sa tête, tenait un oiseau sur son poing droit, et un pliant sous son
bras gauche. Un autre page un peu plus grand, mais encore enfant,
portait un coussin et un parasol. Deux grands lévriers bondissaient de
joie et, se renversant l'un l'autre, saccageaient autour de leur
maîtresse les bordures du jardin.

Marie Touchet avait alors quarante-cinq ans, et, belle encore de ce
reste de beauté qui n'abandonne jamais les traits réguliers du visage,
elle était loin cependant de son anagramme célèbre.

Ce fameux visage tant comparé au soleil et à tous les astres un peu
qualifiés, et qui, du temps de Charles IX, était _plus rond qu'ovale
avec un front plus petit que grand, une bouche plus mignonne que
petite et des yeux plus prodigieux que grands_, ce visage adoré
s'était élargi, ossifié avec le temps. Le rond avait tourné au carré,
et le front petit s'était peu à peu déprimé pour laisser aux pommettes
cette saillie qui décèle la dissimulation et la ruse. Les yeux
_prodigieux_, dont les cils s'étaient raréfiés, n'avaient plus que la
flamme sans la chaleur.

Deux plis obliques, creusés profondément, remplaçaient les fossettes
de la bouche mignonne, et achevaient d'enlever au visage toute cette
grâce, tout ce charme séducteur qui avaient triomphé d'un roi. Un
caractère sérieux, presque viril de sécheresse majestueuse, de belles
lignes, l'habitude de la dignité, ou plutôt la raideur, tout cela
superbement vêtu et entretenu, complétait, avec des mains nerveuses et
des pieds royalement paresseux et petits, non pas le portrait, mais le
souvenir effacé de ce qui, vingt ans avant s'était appelé justement:
_Je charme tout_.

Aux côtés de Mme d'Entragues marchait, en se retournant à chaque
minute vers la porte d'entrée comme s'il guettait l'arrivée de
quelqu'un, un cavalier d'un âge mûr, et qui par une minutieuse
recherche de coquetterie cherchait à dissimuler une douzaine des
hivers qui avaient neigé sur sa tête demi-chauve.

Il portait l'écharpe rouge espagnole, et se dandinait en marchant avec
cette précaution fanfaronne que les Trivelin et les Scaramouche
savaient si bien habiller de leurs bouffonneries, quand ils
représentaient un tranche-montagne espagnol.

Ce gentilhomme, dont les bottes de Cordoue étaient crevées de satin
rouge bouffant, avec des semelles crevées aussi, par parenthèse,
exhalait à chaque pas un mélange indescriptible de parfums que Marie
Touchet, sans paraître y prendre garde, chassait de temps à autre avec
son éventail de plumes.

L'hidalgo avait nom Castil. Il était l'un des capitaines que le duc de
Feria, commandant la garnison espagnole de Paris, avait répartis aux
portes de la capitale pour le service de son auguste maître Philippe
II; et pour obtenir quelques politesses quand ils allaient à Paris,
les Entragues recevaient chez eux cet officier-concierge espion aux
gages du roi d'Espagne.

A cette bienheureuse époque de haines politiques et religieuses, les
partis ne se gênaient point pour convier l'étranger à les aider contre
des compatriotes. La Ligue, étant, de fondation, régénératrice et
conservatrice de la religion catholique, le très-catholique roi
d'Espagne Philippe II, du fond de son noir Escurial, avait jugé
l'occasion belle pour faire en France les affaires de la religion et
allumer chez nous, avec notre bois, de beaux auto-da-fé pour lesquels,
chez lui, le fagot devenait rare à cause de la grande consommation.

Par la même occasion, ce digne prince pensait à ses affaires
temporelles et cherchait le moyen de réunir la couronne de France à
toutes celles qu'il possédait déjà.

Il avait donc envoyé avec un pieux empressement beaucoup de soldais et
peu d'argent à M. de Mayenne, pour l'aider à chasser de Paris et de
France cet abominable hérétique Henri IV, qui poussait l'audace
jusqu'à vouloir régner en France sans aller à la messe.

Et M. de Mayenne et toute la ligue avaient accepté; et les Espagnols
occupaient Paris au grand scandale des gens de bien, et le moment
approchait où Philippe II, fatigué du rôle d'invité, allait prendre le
rôle du maître de la maison.

Il va sans dire que la garnison espagnole de Paris était aguerrie,
vaillante, comme il convient aux descendants du Cid. La plupart
avaient combattu sous le grand-duc de Parme, illustre capitaine mort
l'année précédente. C'étaient donc de braves soldats, mais ils étaient
d'une galanterie opiniâtre dont les dames ligueuses commençaient
elles-mêmes à se fatiguer. Je ne parle pas des maris ligueurs, ceux-là
en étaient fatigués tout à fait; mais il faut bien souffrir un peu
pour la bonne cause.

Cette pauvre petite digression nous sera pardonnée, puisqu'elle permet
de comprendre mieux le personnage singulier qui accompagnait Mme
d'Entragues dans le jardin, après un dîner fort délicat, qui,
pourtant, n'était pas, comme on le verra bientôt, le motif le plus
intéressant de sa visite.

Mais derrière l'Espagnol et la châtelaine venait M. d'Entragues,
gentilhomme déjà vieillissant, suivi, lui aussi, de deux pages
microscopiques.

Le successeur de Charles IX donnait le bras à une belle personne de
seize ans au plus, qui écoutait avec distraction la phraséologie
paternelle. C'était une fille brune, aux yeux d'un noir velouté,
profonds, aux cheveux d'ébène, à la bouche purpurine, aux narines
dilatées comme celles des voluptueuses indiennes, son front large et
sa tête ronde recelaient encore plus d'idées qu'il ne jaillissait
d'éclairs de ses yeux. Un fin duvet brun dessinait une ombre bistrée
sur le tour de ses lèvres frémissantes. Tout en elle respirait
l'ardeur et la force: et les riches proportions de son corsage et de
sa taille, la cambrure hardie de son pied, son bras rond et ferme,
l'attache solide de son col d'ivoire sur des épaules larges et
charnues révélaient la puissance d'une nature toujours prête à éclater
sous le souffle à grand'peine contenu de son indomptable jeunesse.

Telle était Henriette de Balzac d'Entragues, fille de Marie Touchet et
du seigneur qui avait par grand amour épousé la maîtresse du roi de
France. Revenue la veille sous le toit paternel avec la succession de
la tante de Normandie, elle rendait compte à M. d'Entragues de
certains détails sur lesquels il l'interrogeait. Mais le lecteur peut
croire qu'elle ne lui répondait pas sur une foule d'autres qui
concernaient aussi son absence.

L'hidalgo don José Castil, dans sa voltige déhanchée, se retournait
souvent pour lancer à cette belle fille en même temps qu'à la porte du
château une oeillade qui s'émoussait parfois sur le père Entragues;
car, nous l'avons dit, Mlle Henriette avait des distractions; le mot
n'est pas juste, c'est préoccupations qu'il faudrait dire.

Elle aussi attendait quelqu'un, mais non pas du même côté que
l'Espagnol, et elle voyait avec inquiétude la direction que sa mère
imprimait à la promenade. Au bout des parterres on trouvait le parc; à
cent pas, dans le parc, le pavillon où logeait Henriette, et dont les
murs blancs s'apercevaient déjà sous les épais marronniers. Or,
Henriette avait ses raisons pour que la société ne s'installât point
du côté de ce pavillon à une pareille heure.

Cependant, Mme d'Entragues s'avançait toujours dans sa lente majesté;
Henriette passait de l'inquiétude au dépit. Par bonheur, le petit pied
de la mère s'embarrassa dans sa robe, et un faux pas s'ensuivit.
L'hidalgo et M. d'Entragues se précipitèrent de chaque côté pour
prêter leur appui à cette divinité chancelante. Henriette profita du
moment pour s'écrier:

--Vous êtes lasse madame. Vite ... le pliant, page!

Le page au pliant lâcha l'oiseau, l'oiseau s'envola sur une branche;
le page au coussin jeta son coussin sur le page au pliant, les chiens
croyant qu'on voulait jouer avec eux fondirent sur tout cela. Il y eut
une bagarre désobligeante pour des maîtres de maison qui tiennent au
bel air et au cérémonial.

Les pages furent tancés d'importance.

--Ils sont bien jeunes, dit l'hidalgo. Pourquoi si jeunes? Quelle
habitude singulière en certaines maisons françaises? Pourquoi ne pas
prendre plutôt de robustes jeunes gens bons au service, à la guerre, à
tout?

Ce malencontreux _à tout_ fut accueilli par un fauve regard de Marie
Touchet, lequel ricocha sur Henriette et lui fit baisser la tête.

--Monsieur, répliqua la mère, les maisons françaises dans lesquelles
il y a des demoiselles préfèrent le service des pages enfants. J'eusse
cru qu'on pensait de même en Espagne.

L'hidalgo comprit qu'il avait dit une sottise. Il s'apprêtait à la
réparer, mais Marie Touchet changea aussitôt la conversation. Elle
s'assit à l'ombre d'une grande futaie, près de la fontaine. Sa fille
prit place auprès d'elle. M. d'Entragues offrit lui-même un siège au
capitaine espagnol.

--Dites-nous, señor, quelques nouvelles de Paris, demanda Henriette,
satisfaite de la halte, et jetant un coup d'oeil furtif au pavillon
que sa mère ne pouvait plus voir.

--Toujours les mêmes, señora, toujours de bons préparatifs contre le
Béarnais, si jamais il revient. Mais il ne reviendra pas, nous sachant
là.

Cette rodomontade ne persuada pas M. d'Entragues.

--Il y est déjà venu, dit-il, et vous y étiez, et c'était du temps de
votre grand-duc de Parme, lequel, aujourd'hui, ne peut plus effrayer
personne. Moi, je ne crois pas qu'il se passe un mois avant le retour
du Béarnais devant Paris.

--Si vous en savez plus long que nous, répliqua l'Espagnol avec
curiosité, parlez, monsieur; sans doute vous êtes bien renseigné; car,
en effet, M. le comte d'Auvergne, votre beau-fils, est colonel-général
de l'infanterie des royalistes, et à la source des nouvelles.

--Monsieur mon fils, interrompit Marie Touchet, ne nous fait point
part des desseins de son parti; nous le voyons très-peu; d'ailleurs il
nous sait trop fermes adversaires du Béarnais, trop dévoués à la
sainte Ligue et vieux amis de M. de Brissac, le nouveau gouverneur
donné à Paris par M. de Mayenne.

--M. de Brissac! Excellent choix pour nous Espagnols, dit le seigneur
Castil, que le nom de Brissac, prononcé en cette circonstance, sembla
frapper d'une défiance nouvelle. Ne me disiez-vous pas tout à l'heure,
madame, que le seigneur gouverneur est de vos amis?

--Excellent! dit M. d'Entragues.

--Vous le voyez souvent? demanda l'Espagnol.

--Non, malheureusement. Il est devenu bien rare depuis quelque temps.

L'hidalgo enregistra cet aveu.

--Il a tant d'affaires, maintenant, se hâta de dire Mme d'Entragues,
qui ne voulait pas se laisser croire négligée. Mais absent ou présent,
je suis sûre qu'il nous porte une affection vive. Et j'y tiens, car
son amitié en vaut la peine.

--Assurément, dit l'Espagnol, le seigneur comte nous aide vaillamment,
c'est un franc ligueur. Mais quelle étrange division dans les
familles! quel affreux exemple! ajouta sentencieusement l'hidalgo.
Voir M. le comte d'Auvergne armé contre sa mère!

Mme d'Entragues se pinça les lèvres. Un violent dépit de paraître
opposée à son fils, dont elle était si vaine, combattait en elle la
crainte non moins grande de déplaire au parti régnant.

M. d'Entragues intervint, pour écarter de la déesse ce nuage fâcheux.

--Non, señor, dit-il, M. le comte d'Auvergne ne s'arme pas contre sa
mère. Fils et neveu de nos rois, il croit rester fidèle à leur mémoire
en servant celui que le feu roi Henri III avait désigné pour son
successeur, car enfin c'est un fait; le feu roi a eu cette faiblesse à
ses derniers moments de nommer roi le roi de Navarre.

--En est-on bien sûr? demanda l'hidalgo avec cet aplomb de l'ignorance
victorieuse qui conteste volontiers tout ce qui la gène.

--M. le comte d'Auvergne, mon fils, en a été témoin, répliqua Mme
d'Entragues.

Don Castil salua en matamore. Henriette voulant ramener un peu de
souplesse dans la conversation qui commençait à se tendre, réitéra sa
question:

--Qu'y a-t-il de nouveau à Paris, sauf cette nomination de M. de
Brissac par M. de Mayenne?

Et elle ajouta:

--Excusez-moi, señor, j'arrive de voyage.

--Mademoiselle, rien de précisément nouveau, sinon l'attente des
fameux états généraux qui vont s'assembler.

--Quels états?

--Excusez cette petite fille, señor, dit Mme d'Entragues, nous nous
occupons si peu de politique entre nous. Ma fille, les états généraux
sont une réunion des trois ordres de l'État qui s'assemblent en des
circonstances difficiles pour délibérer des mesures à prendre pour le
bien public. Il s'agit d'abord de repousser le Béarnais, en quoi il y
aura majorité, je pense.

--Unanimité, dit le capitaine avec son assurance imperturbable.

--S'il y avait unanimité, fit observer Henriette, on n'eût pas eu
besoin de convoquer les états généraux, ce me semble.

M. d'Entragues sourit à sa fille, pour la récompenser de cette
réflexion judicieuse.

L'hidalgo riposta:

--D'ailleurs, ce n'est pas la nation française qui convoque les états
généraux, c'est le roi d'Espagne, notre gracieux maître.

--Ah! dit Henriette surprise, tandis que les deux Français, son père
et sa mère, baissaient honteusement la tête.

--Oui, señora; ce moyen vient de nous. Il peut seul mettre un terme à
vos discordes civiles. Les états généraux vont trancher le noeud
gordien, comme dit l'antiquité. S'il vous plaît d'assister aux
séances, je vous ferai entrer.

--Qui verrai-je là?

--Mgr le duc de Feria, notre général; don Diego de Taxis, notre
ambassadeur; don....

--En fait de compatriotes? demanda Henriette avec enjouement.

--M. le duc de Mayenne, M. de Guise, répliqua d'Entragues.

--Qui délibéreront à l'effet d'exclure Henri IV du trône de France?
demanda encore Henriette.

--Assurément.

--Mais ce ne sera pas tout que de délibérer, il faudra exécuter.

--Oh! cela nous regarde, poursuivit l'hidalgo; aussitôt que la nation
française se sera prononcée, nous nous emparerons de l'hérétique et
nous l'expulserons de France. Peut-être le mettra-t-on à Madrid dans
la prison de François Ier. J'ai reçu d'un mien cousin, alcade du
palais, l'avis que les ouvriers réparent cette prison.

--Cela va bien, monsieur, continua Henriette, cependant, sera-ce
facile de prendre l'hérétique?

--Oh! moins que rien, il court sans cesse par monts et par vaux.

--Alors, on eût peut-être dû commencer par là, au lieu de le laisser
gagner tant de batailles sur les Espagnols.

--Ce n'est pas sur les Espagnols, señora, que le Béarnais a gagné des
batailles, s'écria l'hidalgo rougissant, c'est sur les Français.

Henriette se tut, avertie par un sévère coup d'oeil de sa mère, et par
l'inquiétude qui agitait M. d'Entragues sur son banc de gazon.

--Et, le Béarnais exclu, reprit Marie Touchet en s'adressant tout haut
à sa fille comme pour lui faire leçon, les états nommeront un roi.

--Qui?

Cette naïve et terrible question qui résumait toute la guerre civile,
avait à peine retenti sous la voûte de feuillage, qu'une voix
enfantine, celle d'un page annonça pompeusement:

--M. le comte de Brissac!

Chacun se retourna. M. d'Entragues poussa une exclamation de joie et
Madame rougit légèrement, comme si l'aspect du nouvel interlocuteur
l'eût frappée un peu plus loin que la paupière.

--M. de Brissac, le gouverneur de Paris! s'écria Entragues, en se
précipitant au-devant de l'étranger, qui arrivait par le jardin.

--Encore quelqu'un! pensa Henriette, avec un regard plaintif au
pavillon des marronniers. L'heure s'approche où je devrais être chez
moi!

Le comte aperçut tout d'abord l'Espagnol et tressaillit.

--Quel heureux hasard amène M. le comte de Brissac chez ses anciens
amis tant négligés? dit Mme d'Entragues.

--La trêve, madame, qui laisse un peu respirer le pauvre gouverneur de
Paris, et pendant la paix on se dépêche de faire ses civilités aux
dames.

En même temps il la salua comme elle aimait à l'être, c'est-à-dire
fort bas, et en lui baisant la main il lui serra sans doute
involontairement les doigts, car elle rougit au point de redevenir
presque belle.

L'hidalgo attendait gravement son tour. Il l'eut. Brissac ne
l'embrassa point, il est vrai, mais le reconnut, et lui pressant les
mains avec expansion:

--Notre brave allié, don José Castil, s'écria-t-il, un vaillant, un
Cid Campeador!

Tout en s'acquittant de ces devoirs de politesse, grâce auxquels il
divisa l'attention des assistants, il remettait son chapeau et ses
gants à un grand laquais d'une tournure militaire, auquel il dit sans
affectation à l'oreille:

--L'Espagnol a des pistolets dans ses arçons; prends-les sans être vu
et ôtes-en les balles.

Le comte Charles de Cossé-Brissac, homme de quarante-cinq ans, d'une
haute mine, était un grand seigneur de race et de manières, enragé
ligueur, que les Parisiens adoraient parce qu'il les avait commandés
contre le tyran Valois aux barricades, et les Parisiennes ligueuses
l'idolâtraient parce qu'elles pouvaient avouer cette idole sans faire
médire de leur patriotisme.

Il avait pour principe qu'on ne se fait jamais tort en clignant l'oeil
pour les dames; que les belles en sont flattées, les laides
transportées.

Il avait tiré de cette conduite les plus grands avantages. Ses clins
d'oeil placés avec adresse lui rapportaient de gros intérêts sans
qu'il eût déboursé onéreusement. Parmi ses placements on pouvait
compter Mme d'Entragues, à laquelle, depuis quelque dix années, il
payait trois ou quatre fois l'an un soupir et un serrement de doigts.
Mme d'Entragues, comme placement, offrait un certain avenir.

Brissac avait peut-être payé de la même monnaie Mme de Mayenne et Mme
de Montpensier. Cette dernière pourtant, selon la mauvaise chronique,
était plus dure créancière et partant plus difficile sur les termes de
payement et la qualité des espèces. Mais enfin, Brissac était bien
avec toutes deux, puisqu'il venait d'être nommé par leurs maris
gouverneur de Paris, c'est-à-dire gardien public de ces dames et de
leur ville capitale.

Le comte, depuis sa nomination, s'était montré d'un zèle si farouche
pour la ligue, que les gens clairvoyants l'eussent trouvé trop vif
pour être sincère. D'autant plus qu'il avait signé la trêve avec le
Béarnais, au risque de déplaire à ses commettants les ligueurs. Il
courait à ces moments-là des bruits sourds du mécontentement de M. de
Mayenne, à qui les Espagnols ne donnaient pas assez vite la couronne
de France; et comme le roi très-catholique Philippe II savait à quoi
s'en tenir sur la destination de cette couronne, puisqu'il la
convoitait pour lui-même, il avait vu avec inquiétude le changement de
gouverneur opéré par Mayenne, pris Brissac en soupçon, et recommandé à
ses espions ledit Brissac, qui, depuis la trêve surtout, était
surveillé dans ses moindres démarches avec cette habileté supérieure
des gens à qui l'on doit l'invention du saint-office et de la
très-sainte Inquisition.

Brissac, fin comme un Gascon, c'est-à-dire comme deux Espagnols, avait
pénétré ses alliés. Créature de M. de Mayenne, mais créature décidée à
s'émanciper dans le sens de ses sympathies et de son intérêt, il ne
voulait plus tenir les cartes pour personne, et jouait désormais à son
compte. Aussi déroutait-il continuellement ses espions par des allures
d'une franchise irréprochable; sa correspondance n'avait pour ainsi
dire plus de cachets, sa maison pour ainsi dire plus de portes; il ne
sortait qu'accompagné, annonçant toujours le but de chaque sortie,
parlait espagnol et pensait en français. Il croyait pouvoir se flatter
d'avoir endormi Argus.

Le matin du présent jour où il s'était décidé à prendre un grand
parti, Brissac annonça dans ses antichambres, remplies de monde, qu'il
suspendait dorénavant ses audiences pour l'après-dîner; que l'on était
en trêve, que chacun respirant, le gouverneur de Paris voulait
respirer aussi, que d'ailleurs MM. les Espagnols faisaient si bonne
garde que tout le monde pouvait dormir en paix. Et il conclut en
commandant ses chevaux pour la promenade.

Puis, s'adressant familièrement au duc de Feria, le chef des
Espagnols, il lui proposa de le mener souper à une maison de campagne
où il avait certaine vieille amie. Il lui nomma tout bas Mme
d'Entragues.

Le duc refusa discrètement, avec mille civilités amicales. Et Brissac,
en arrivant à Ormesson, fut mortifié, mais non surpris d'apercevoir
l'hidalgo Castil, l'un des plus déliés espions de l'Espagne, qu'on lui
avait expédié pour savoir à quoi s'en tenir sur cette visite chez les
Entragues.

Mais comme il était décidé à ne rien ménager pour assurer le succès de
son entreprise, il ne songea qu'à assoupir les soupçons de l'hidalgo
jusqu'au moment de l'exécution. Il congédia donc son valet, avec la
consigne dont il s'aperçut bien que Castil avait flairé l'importance,
et, s'asseyant entre les deux dames de façon à ne point perdre de vue
le visage du capitaine:

--Que c'est beau, la campagne, dit-il. Beaux ombrages, belles eaux,
beautés partout!

Il décocha un de ses clins d'oeil à Marie Touchet. C'était l'appoint
du trimestre.

L'hidalgo, distrait par le chuchotement de Brissac à l'oreille de son
laquais, s'était levé. Brissac se leva à son tour.

--Que désirez-vous? lui demanda M. d'Entragues.

--J'avais prié tout bas mon valet de m'apporter à boire, et il ne
vient pas.

--J'y cours moi-même, se hâta de dire Henriette, qui bouillait
d'impatience et cherchait cent prétextes de fausser compagnie.

L'hidalgo se précipita au-devant d'elle:

--C'est moi, dit-il, qui veux épargner cette peine à la señora.

--Quoi! monsieur, dit Brissac, vous me serviriez de page!

Ces mots arrêteront le Cid, profondément humilié.

--Asseyez-vous, Henriette; asseyez-vous, capitaine, interrompit
sèchement Marie Touchet. N'a-t-on pas ici des pages pour servir et un
sifflet pour appeler les pages?

Elle siffla majestueusement dans un sifflet de vermeil, comme une
châtelaine du treizième siècle.

Henriette vint se rasseoir avec dépit, l'Espagnol avec regret,
Entragues essayant d'échauffer la conversation avec ses hôtes, Mme
d'Entragues grondant les serviteurs tardifs, l'Espagnol rêvant au
moyen de savoir ce qu'avait dit Brissac au laquais, Brissac songeant
au moyen de sortir sans traîner après lui l'Espagnol, Henriette se
creusant la tête pour s'évader avant huit heures.

En attendant on buvait frais sans que l'imagination de personne eût
rien trouvé d'ingénieux.

Tout à coup deux pages sautillant, pour éviter les lévriers qui
mordillaient leurs petites jambes, apparurent à l'entrée du couvert et
annoncèrent pompeusement:

--M. le comte d'Auvergne vient d'arriver au château.

--Mon fils! s'écria Marie Touchet émue de surprise.

--Le comte! balbutia M. d'Entragues, effrayé de voir l'effet produit
sur l'Espagnol par cette visite imprévue.

Celui-ci dévorait Brissac d'un regard ironiquement triomphant qui
signifiait:

--Te voilà pris! tu avais donné ici rendez-vous à M. d'Auvergne. Je
m'y trouve. Comment vas-tu sortir de là?

Brissac le devina et se dit:

--Attends, imbécile; puisque tu prends ainsi le change, je vais te
faire voir du pays. Et j'ai trouvé mon moyen.

Cependant, toute la maison était en émoi de cet événement, Mme
d'Entragues n'entendait pas raillerie sur le cérémonial. Ses gens
s'occupaient donc à recevoir M. d'Auvergne en prince.

Henriette faillit s'évanouir de rage à ce nouveau contre-temps; mais
il lui fallut surmonter tout cela pour accompagner Mme d'Entragues.

Celle-ci, pareille à une statue assise qui se dresserait sur son
siège, se leva pour aller à la rencontre de son fils. Le cérémonial de
la maison de France veut que la reine aille aussi au-devant de son
fils roi.

L'Espagnol voyant Brissac immobile, le crut déconcerté; il se
rapprocha donc hypocritement pour lui dire:

--Trouvez-vous convenable, monsieur, que nous demeurions dans la
société du colonel général de l'infanterie royaliste?

--Ah! en temps de trêve, répliqua Brissac, jouant la naïveté.

--On pourrait mal penser de cette rencontre, ajouta l'hidalgo avec
insistance; et cependant vous semblez hésiter.

--J'hésite, j'hésite, parce que ce n'est pas poli en France de
s'enfuir lorsqu'il arrive quelqu'un.

Cette feinte résistance avait déjà plongé l'Espagnol aux trois quarts
dans le piège.

--Monsieur, dit-il, en y tombant tout à fait, je vous adjure, au nom
de la Ligue, de ne pas vous compromettre en restant ici, car vous vous
compromettez.

--Vous avez peut-être raison, répliqua Brissac.

--Partez, monsieur, partez!

--Eh bien, soit! puisque vous le voulez absolument. Vous êtes une
bonne tête, don José!

--Je cours faire préparer vos chevaux.

--Nos chevaux! vous m'accompagnerez, je suppose, don José?

L'admirable bonhomie de cette dernière invitation acheva l'Espagnol.
Il se figura que Brissac, après avoir voulu un tête-à-tête avec M.
d'Auvergne, voulait maintenant que nul ne fût témoin de ce qui se
passerait entre M. d'Auvergne et sa famille. Complots, toujours
complots, qu'il était réservé à don José Castil de déjouer par la
force de son génie.

Au lieu de répondre, l'Espagnol appuya mystérieusement un doigt sur
ses lèvres.

Le désespoir de M. d'Entragues, au milieu de cette agitation, était un
spectacle bien pitoyable. Que penserait la Ligue de la visite chez lui
d'un royaliste aussi suspect? Et cela, quand il sortait de dire à
Castil que M. d'Auvergne ne venait jamais à Ormesson! Brissac partait,
scandalisé sans doute. Castil fronçait le sourcil. Quel désastre!

D'Entragues courut après les deux ligueurs pour leur faire mille
protestations de son innocence. Il s'abaissa jusqu'à jurer à l'hidalgo
que la visite de M. d'Auvergne était tout à fait imprévue.

--N'importe, dit Brissac, je ne puis me trouver avec lui sans
inconvenance. Il vient d'entrer dans le parterre; prenons une contre
allée, don José, pour qu'il soit dit que lui et moi nous ne nous
sommes pas même salués. Vous êtes témoin, don José.

--Certes! répliqua celui-ci.

Brissac pria d'Entragues d'offrir ses excuses aux dames qui
comprendraient cette brusque retraite, et après l'avoir salué en
affectant beaucoup de froideur, il le laissa désolé.

Castil alors dit à Brissac qui l'entraînait:

--Nous ne sommes pas dupes de cet imprévu, n'est-ce pas, et tandis que
vous protesterez par votre départ, je resterai, moi, pour qu'on ne
nous joue pas.

--Quoi! vous me laissez seul, dit Brissac avec les plus affectueux
serrements de main; mais c'est vous qui allez vous compromettre. Par
grâce, venez.

--Moi, je ne risque rien, dit l'hidalgo, plus que jamais persuadé
qu'il allait découvrir toute une conspiration royaliste.

M. de Brissac partit. L'Espagnol revint sur les pas de M. d'Entragues
et arriva juste à la rencontre du fils de Charles IX et de Marie
Touchet.

M. le comte d'Auvergne portait bien ses vingt ans et son titre de
bâtard royal. Il était suffisamment humble et suffisamment insolent.
Sa mère lui avait appris à se préférer à tout le monde, même à elle.

Il entra dans le château comme un vainqueur, mais un vainqueur
dédaigneux, et saluant sa mère, qui lui faisait la révérence.

--Bonjour, madame, dit-il; avouez que je suis un événement ici. Ah!
c'est M. d'Entragues que j'aperçois. En vérité, il rajeunit.
Serviteur, monsieur d'Entragues.

D'Entragues s'inclinait; le jeune homme aperçut l'Espagnol.

--Don José Castil, capitaine au service de S. M. le roi d'Espagne, dit
Marie Touchet, pour se hâter d'en finir avec cette désagréable
présentation.

Le comte toucha légèrement son chapeau, et demanda:

--Monsieur était-il à Arques?

L'hidalgo grommela un non de mauvaise humeur et s'effaça derrière
d'Entragues. Ce dernier, prenant par la main Henriette, la mena en
face de son frère.

--Mademoiselle d'Entragues, dit-il, que vous ne connaissez point,
monsieur le comte, car vous l'avez vue une seule fois lorsqu'elle
était enfant.

Le comte regarda cette belle fille qui le saluait comme un étranger.
Il la regarda avec une attention qui n'échappa point au père et à la
mère.

--Mais, s'écria-t-il, je la connais, au contraire.

--Comment est-ce possible? demanda Marie Touchet.

--Était-elle ici hier?

Ce ton familier, presque méprisant, ne révolta ni les Entragues ni la
jeune fille elle-même, tant ils étaient curieux de savoir la pensée du
comte.

--Henriette est arrivée seulement hier, répliqua M. d'Entragues.

--Venant de?...

--De Normandie.

--Elle a passé à Pontoise?

--Oui.

--Elle était accompagnée de deux laquais?

--Oui.

--Et montait une haquenée noire, boiteuse du pied hors montoir?

--Oui. Comment savez-vous cela?

--Attendez ... En sortant du bac elle s'est accrochée par sa robe à un
piquet et a failli tomber.

--C'est vrai, dit Henriette surprise.

--Et en chancelant elle a montré une jambe très-galante, ma foi.

Henriette rougit.

--Eh bien! monsieur, dit-elle avec un sourire.

--Eh bien! mademoiselle, vous pouvez vous flatter d'avoir une
chance!... cette demi-chute vous a procuré une belle conquête!

--Ah! dirent à la fois le père et la mère, en souriant aussi.

--Vous devez vous souvenir, continua le comte avec sa cynique
familiarité, d'avoir vu trois hommes sous une petite échoppe, près de
là, la cabane du passeur.

--Je ne sais, balbutia Henriette.

--Eh bien, je vous l'apprends. Savez-vous quels étaient ces trois
hommes? moi, M. Fouquet la Varenne, qui continuait sa route vers
Médan, et enfin ... ah! ceci est le bon, le roi!

--Le Béarnais! s'écria Mme d'Entragues.

--Non, le roi, reprit M. d'Auvergne, le roi, qui a vu Mlle d'Entragues
et sa jambe, le roi qui a poussé des hélas! d'admiration, et qui est
amoureux fou de Mlle d'Entragues.

--Est-ce possible?... dit Marie Touchet, avec une réserve du meilleur
goût.

--Quelle folie! balbutia Entragues, dont le coeur se mit à battre.

--C'est une folie peut-être, mais qui allait avoir des suites, si le
roi n'eût été appelé par le passeur. Il s'est embarqué alors, en
gémissant de ne pouvoir suivre l'inconnue, et nous n'avons parlé que
de cette figure brune et de cette jambe ronde jusqu'à Pontoise, où
nous devions coucher. Diable emporte si je me doutais que ce fût une
jambe de famille!

Henriette était rouge comme le feu. Son sein battait, une sorte de
vague ivresse montait à son cerveau. Elle, naguère si pressée de
regagner son pavillon, s'assit alors près de sa mère en minaudant
comme pour agacer son frère et le provoquer à de nouvelles
confidences.

--Le roi de Navarre a bon goût, dit Marie Touchet.

--Le roi, reprit le comte d'Auvergne, oui, certes, il a bon goût, car
Mlle d'Entragues est une petite merveille.

--Le roi sera bien surpris, dit le père, quand il saura de vous que
cette inconnue est une fille de noblesse, soeur de son ami le comte
d'Auvergne; il le saura, car vous le lui direz certainement.

--Pourquoi faire? murmura Henriette en coquetant.

--Eh! mordieu! s'écria le jeune homme, je gage qu'il le sait déjà, car
c'est lui qui m'a envoyé ici aujourd'hui. Profitez de la trêve,
m'a-t-il dit, et du voisinage, pour aller voir votre mère, afin qu'on
ne m'accuse pas de vous séparer d'elle.

--Il a dit cela, donc il ne savait rien, objecta Mme d'Entragues.

--Bah! il ne pouvait pas me dire: Allez annoncer à Mlle d'Entragues
que je la trouve belle, non pas qu'il se gêne avec moi, mais enfin
c'est la charge de Fouquet la Varenne de faire ces commissions-là.

--Mais pour vous envoyer ici dans ce but ... de curiosité, comment le
roi, dit Mme d'Entragues, aurait-il su le nom de ma fille!

Le jeune homme sourit malicieusement en remarquant les progrès de
Marie Touchet qui, cinq minutes avant, ne pouvait appeler Henri que
_le Béarnais_, et maintenant l'appelait </i>le roi</i> à la barbe de
l'Espagnol.

--Est-ce que la Varenne, répliqua-t-il ne connaît pas tous les jolis
minois de France? Ils sont tout rangés, tout étiquetés dans sa
mémoire, et, à l'occasion, il en tire un du casier, comme un sommelier
tire un flacon de l'armoire.

--Il y a cependant des flacons sur table en ce moment, dit le père
Entragues pour continuer la métaphore, sans s'apercevoir de
l'inconvenance profonde d'un semblable entretien devant une jeune
fille.

--Ma foi, non. Le roi a trop peu réussi près de la marquise de
Guercheville, trop réussi près de Mme de Beauvilliers et il avait déjà
ébauché une autre passion. Mais cela m'a l'air de vouloir finir avant
d'avoir commencé.

--Qui donc? demanda Marie Touchet, aussi excitée que son mari.

Henriette dévorait chaque parole.

--C'est une demoiselle de la maison d'Estrées, à ce que je crois, on
l'appelle Gabrielle, c'est une blonde incomparable, dit-on; je ne la
connais pas.

--Eh bien? demanda le père Entragues.

--Oh! des complications à n'en plus sortir. Une fille qui se révolte
contre l'amour, un père féroce capable de tuer sa fille comme je ne
sais plus quel boucher de Rome: le roi se lassera s'il n'est déjà las.
Il soupire gros, notre cher sire, mais pas longtemps; le moment serait
bien bon à prendre pour devenir....

--Quoi donc? s'écrièrent Marie Touchet avec une fausse dignité,
Entragues avec une fausse surprise, Henriette avec une fausse pudeur.

--Reine, sans doute, répliqua ironiquement le cynique jeune homme,
aussitôt que notre roi aura rompu son mariage avec la reine
Marguerite. Cela tient à un fil.

--Alors comme alors, murmura Entragues en s'agitant.

--Bah! à ce moment-la, le roi aura bien oublié sa belle inconnue, dit
Marie Touchet.

--En admettant qu'il y ait songé jamais, ajouta Henriette rouge et
pensive.

Huit heures sonnèrent lentement à Deuil. Le vent du soir apporta
chaque coup comme un avis pressant à l'oreille de la jeune fille, sans
la tirer de ses rêves. Il fallut que sa mère, changeant de
conversation, s'écriât:

--Huit heures!

Alors Henriette réveillée fit un bond sur son siège.

Le père et la mère venaient d'échanger un regard qui signifiait:

--Renvoyons cette enfant pour causer plus librement avec le comte
d'Auvergne.

Quelque chose comme le craquement d'une branche au fond du parc, et le
hennissement d'un cheval du côté du pavillon des marronniers, troubla
le silence général, et Henriette se leva le sourcil froncé.

La nuit commençait à descendre sur les grands arbres; les personnages
assis sous le couvert ne se voyaient qu'à peine. L'Espagnol, qui
pendant toute cette scène avait constamment cherché aux paroles un
sens mystérieux et essayé de lire dans les triviales provocations du
comte d'Auvergne comme dans un chiffre diplomatique, se fatigua des
mille combinaisons qui s'entrechoquaient dans sa cervelle, et annonça
son départ, à cause, disait-il, de la fermeture des portes de Paris
qui avait lieu à neuf heures.

Mais son véritable motif, c'est qu'il voulait suivre Brissac, dont le
départ si prompt commençait un peu tard à lui inspirer des soupçons.

--Je le rattraperai, se dit l'Espagnol, c'est par-là qu'est le
complot.

Il prit donc congé, reconduit avec politesse par Entragues, mais sans
l'empressement que d'ordinaire le châtelain savait manifester à ses
confrères de la Ligue.

Ce refroidissement après tant de caresses parut maladroit à Marie
Touchet, qui ne put s'empêcher de le dire tout bas à son mari.

--Il ne serait pas hospitalier, répliqua Entragues, de faire tant
d'amitié à un ligueur en présence d'un royaliste. Le capitaine est
Espagnol, c'est vrai, mais après tout M. le comte d'Auvergne est fils
de roi, et votre fils.

Là-dessus, Entragues se hâta d'en finir avec Castil, qui ne demandait
pas mieux.

Henriette se glissa dans l'ombre et partit sans dire bonsoir à
personne, car elle se promettait de revenir bien vite.

Mme d'Entragues, demeurée seule avec le comte d'Auvergne, se préparait
à le faire bien parler, quand un page accourant, annonça qu'un
gentilhomme, venu en toute hâte de Médan, voulait parler à madame.

--Son nom? demanda la châtelaine.

--La Ramée.

--Qu'il attende.

--Ne vous gênez pas, madame, dit le comte d'Auvergne, recevez-le.

--Il dit être porteur de nouvelles, ajouta le page.

--Bien importantes, madame, s'écria la Ramée qui avait suivi le page à
quelques pas et contenait à peine son impatience.

--Venez donc, monsieur de la Ramée, dit Mme d'Entragues avec
inquiétude, venez, puisque M. le comte d'Auvergne le permet....




X


D'UN MUR MAL JOINT ET D'UNE FENÊTRE MAL CLOSE.


La Ramée, en se présentant, n'avait plus sa bonne mine. Le voyage un
peu rapide, les suites de son exaltation de la journée, l'incubation
d'une mauvaise pensée avaient reflété une teinte sinistre sur son
visage.

La dame d'Entragues, qui brûlait de se trouver seule avec lui, n'osa
cependant pas le prendre à part tout de suite. Elle fut aidée en cela
par l'intelligence du jeune homme ou plutôt par sa méchanceté.

En effet, sachant qu'il était en présence du comte d'Auvergne, un
royaliste, la Ramée débuta ainsi:

--Je vous apporte, madame, une fâcheuse nouvelle de la guerre.

--Comment, de la guerre? dit M. d'Entragues, qui revenait de conduire
l'Espagnol. Est-ce que nous sommes en guerre, monsieur la Ramée?

Puis, se tournant vers le comte d'Auvergne, il lui expliqua ce
qu'était la Ramée, le fils d'un voisin de terres.

--Nous sommes en paix, ou plutôt nous y devrions être, monsieur,
répliqua le jeune homme; mais c'est seulement en paroles ou sur le
papier. De fait, nous sommes en guerre, attendu qu'aujourd'hui même
les soldats du Béarnais....

--Du roi! dit M. d'Entragues, inquiet d'un froncement de sourcils du
comte d'Auvergne.

--Des soldats, continua la Ramée avec une volubilité qui témoignait de
sa colère, ont forcé l'entrée de notre maison, pillé les vivres et
provisions, et enfin incendié.

--Incendié! s'écria Mme d'Entragues.

--Votre grange, madame, où était rentrée toute la récolte de cette
année pour votre consommation de chasse.

Mme d'Entragues se tut sur un signe de son mari; mais ce silence de
tous deux était éloquent; il demandait l'avis de M. d'Auvergne.

Celui-ci, sans avoir perdu un moment le froid sarcasme de son sourire:

--Quels soldats ont fait cela? dit-il.

--Ceux qu'on nomme les gardes.

--Ah! les gardes. Eh bien, mais il y a dans la convention de la trêve
un article....

La Ramée répondant au sarcasme par le sarcasme:

--Dans notre pays, répondit-il, c'est avec le papier de cet article
que les soldats mettent le feu aux granges.

--Vous êtes-vous plaint à un chef? dit le comte d'Auvergne.

--Oui, certes, monsieur.

--Eh bien? demanda M. d'Entragues.

--On m'a proposé de me faire pendre.

Le comte d'Auvergne partit d'un éclat de rire si bruyant qu'il
enflamma de fureur les yeux de la Ramée.

--M. le comte est bon royaliste, murmura-t-il en serrant les dents et
les poings.

Marie Touchet parut bien un peu scandalisée de cette joie du fils de
Charles IX; mais M. d'Entragues, perplexe entre la colère du
propriétaire et la complaisance du courtisan, souriait d'un côté et
menaçait de l'autre, comme un masque de Chrêmès.

--Je parie qu'il s'est adressé à Crillon! ajouta M. d'Auvergne en se
tenant les côtes.

--Précisément, dit la Ramée, et c'était une grande sottise de ma part,
je l'ai éprouvé. Aussi ne me plaindrai-je plus, je me ferai justice
moi-même.

--Vous serez écartelé, mon pauvre garçon, dit le comte d'Auvergne en
se remettant à rire. Ma foi, cela vous regarde.

Et avec son habileté ordinaire, quand la conversation devenait
compromettante, il tourna les talons en prenant le bras de M.
d'Entragues, tout consolé de sa paille brûlée, par l'espoir de
reprendre avec son beau-fils une autre conversation.

La Ramée demeura seul avec la châtelaine. Celle-ci baissait la tête.
Elle sentait l'affront, elle sentait les frémissements de la Ramée.
Cependant elle n'osait point s'irriter en présence de cette raillerie
du comte d'Auvergne.

--Prenez-en votre parti, dit-elle au jeune homme Après tout, le mal
est réparable.

La Ramée baissant la voix:

--C'est vrai, madame. On peut éteindre un feu. Il s'éteint souvent de
soi. Mais un secret qui court et qui dévore l'honneur d'une famille,
comment l'éteindre?

--Que voulez-vous dire? s'écria Marie Touchet avec un mouvement
d'effroi.

--L'incendie de la grange est le moindre do nos malheurs, et ce n'est
pas le motif de ma visite si rapide; vous vous souvenez, madame, que
vos terres en Vexin sont contiguës aux nôtres; que mon père n'est pas
un indifférent pour M. d'Entragues, et que j'ai été élevé, pour ainsi
dire, avec vos filles.

--Sans doute, je m'en souviens.

--Pour l'une d'elles, pour l'aînée, pour Mlle Henriette enfin, j'ai
pris, vous ne l'ignorez pas, une amitié si vive....

Marie Touchet fit un geste d'impatience.

--Vous m'y avez autorisé, dit aussitôt la Ramée, le jour où vous
adressant à moi comme à un de vos proches, vous avez bien voulu me
confier que la cadette, Mlle Marie, une enfant! risquait d'être
compromise par légèreté, ayant donné à l'un de vos pages, une
bague.... Oh! Dieu m'est témoin que je ne m'alarmais pas comme vous;
elle avait douze ans à peine, et j'appelais cette faute une étourderie
sans conséquence; mais comme vous fîtes appel à mon dévouement....

--Oui, je sais tout cela, dit précipitamment la châtelaine. Vous avez
repris et rapporté cette bague. C'est un immense service que je saurai
reconnaître comme il convient.

--Je l'espère, madame, dit la Ramée en tremblant, car j'ai compromis
mon salut éternel pour venger votre honneur: j'ai tué un homme, et,
depuis ce jour, bien des choses m'ont été révélées que j'ignorais.

--Comment? fit Marie Touchet inquiète.

--Oui, madame, je croyais que l'homme une fois mort, on ne le revoit
plus, que le secret une fois enseveli ne ressuscite jamais. Eh bien,
je me trompais: le visage pâle et morne du gentilhomme huguenot
reparaît incessamment à mes yeux, lumineux dans les ténèbres, livide
et mat dans la lumière. Quant au secret, nous ne sommes plus seuls à
le savoir vous et moi; car, tantôt, dans le camp des gardes du
Béarnais, où je m'étais rendu pour faire punir les voleurs et les
incendiaires ... Ces gardes!... je voudrais les voir tous détruits,
peut-être parmi tant de fantômes ne reconnaîtrais-je plus celui du
huguenot; eh bien, madame, dans le camp des gardes, un jeune homme
s'est opposé à moi et m'a dit à l'oreille notre secret si chèrement
acquis, notre secret de famille....

--Il vous a dit?

--Aumale ... la haie d'épines ... le gentilhomme assassiné!

--Et ... la bague?

--La bague aussi, avec ses armoiries.

--Malheur!... qui donc est ce jeune homme.

--Je ne sais pas son nom, mais je n'oublierai jamais sa figure, et
quelque chose me dit que je le retrouverai.

--Il le faudra, dit Marie Touchet d'une voix sombre.

--Maintenant, madame, de qui peut-il avoir appris ce que nous deux
seul croyions savoir? Cherchons dans votre famille. Mlle Marie a
peut-être connu la vérité?

--Jamais. Marie est dans un couvent. Destinée à faire profession, elle
n'a plus besoin de s'intéresser aux choses de ce monde. D'ailleurs,
c'est une enfant qui ne se souvient plus.

--Elle a peut-être confié ses chagrins à sa soeur Henriette.

Mme d'Entragues avec une assurance étrange:

--Non, dit-elle, non, ce n'est pas Marie; et si c'est Henriette, il
faudrait donc qu'elle eût trouvé un confident bien sûr, bien intime.

La Ramée sembla comprendre, car son visage prit une expression de
menace effrayante.

Mme d'Entragues se hâta de dire alors:

--Nous causerions mal de ce sujet en un pareil moment. M. le comte
d'Auvergne passe ici la soirée, la nuit peut-être. Demeurez au
château, et nous trouverons une occasion de renouer cet entretien.

La Ramée, profondément rêveur, écoutait à peine ces paroles. Il ne
remarquait pas non plus avec quelle insistance Marie Touchet
l'éloignait. Elle, plus clairvoyante ou moins distraite, observa cet
air pensif et le prit pour un muet reproche.

Apparemment, crut-elle dangereux de laisser partir la Ramée sur une
mauvaise impression, car elle lui toucha légèrement le bras et lui
dit:

--A propos, comment va monsieur votre père?

--Toujours moins bien. Sa blessure est mal soignée. Nous n'avons pas
de médecin et la chaleur de cette saison est bien mauvaise pour les
plaies.

--Je ne vous prie pas de souper avec nous, dit Marie Touchet après
cette réparation de politesse, M. le comte d'Auvergne n'aime pas les
nouveaux visages, et d'ailleurs vous vous êtes montré à lui un peu
trop ligueur.

--Vous plaît-il que je m'en retourne à Médan? dit froidement la Ramée.

--Oh! je ne dis pas cela.

--Ne vous gênez point, continua le jeune homme avec une amertume
courageusement déguisée. Mon cheval est un peu las, mais j'en prendrai
un frais ici. Je ne voudrais pas que M. le comte d'Auvergne fût
attristé par mon visage funèbre. Seulement, avant de partir, je vous
demanderai la grâce de saluer Mlle Henriette, que je n'ai pas vue
depuis si longtemps, et qui doit être bien embellie.

Il y avait au fond de toutes ces paroles prononcées par une bouche
calme quelque chose de sinistre comme le silence qui précède les
tempêtes.

Mme d'Entragues ne trouva pas que ce fût acheter bien cher le départ
d'un hôte gênant.

--Voir Henriette, dit-elle, mais c'est trop juste. Elle était là il
n'y a qu'un instant. Je crois qu'elle s'est retirée chez elle, vous
savez le chemin du pavillon, je crois? Allez-y donc et heurtez à la
porte, Henriette vous fera ouvrir ou descendra dans le parc. Je vous
laisse pour retrouver mon fils.

La Ramée s'inclina presque joyeux. Il avait la permission d'aller voir
Henriette. Mme d'Entragues partit satisfaite de son côté, car elle
redoutait encore plus la complicité de la Ramée que celle de tout
autre. La Ramée pour elle n'était plus seulement un confident, c'était
un créancier envers lequel, dans un moment de détresse, elle avait
contracté une dette qu'il lui était impossible de payer.

--Qui sait, se dit-elle en rejoignant son fils et son mari, si ce la
Ramée ne me parle pas de son fantôme et de la résurrection de notre
secret pour m'effrayer et me pousser à lui accorder Henriette. Mais à
présent le péril est loin. Marie absente ne peut donner d'explication.
Henriette ne se trahira pas elle-même et saura se défaire seule de ce
fatigant la Ramée.

Elle marchait toujours, en rêvant ainsi.

--Évidemment, poursuivit-elle dans sa méditation, c'est la Ramée qui
me tend ce piège. Ce jeune homme qui l'aurait tant effrayé au camp des
gardes est un personnage d'invention; j'ai accusé Marie, une enfant
sans conséquence, pour justifier Henriette, ma fille favorite, mon
aînée, qu'il faut établir la première. Mais si Urbain avant sa mort
avait tout conté à ce jeune homme, ce n'est pas le nom de Marie qu'il
aurait prononcé. Donc, la Ramée croit me duper, et il est ma dupe. Ou
bien, serait-ce Henriette qui aurait confié notre fable à quelqu'un, à
ce jeune homme mystérieux ... mais quand? comment? dans quel intérêt?
sous quelle influence?

Mme d'Entragues se heurtait là, comme tous les gens de ruse et
d'intrigue, à un écueil inconnu. Elle ne pouvait savoir le motif si
simple qui avait forcé les fausses confidences de la jeune fille.
Cette ignorance la rassura pleinement. Elle rentra dans sa sécurité.
Le réveil devait être douloureux.

A peine eût-elle rejoint M. d'Entragues et le comte d'Auvergne, que
toutes ses visions lugubres se dissipèrent. Elle trouva les deux
courtisans occupés à tresser la chaîne fleurie de leur déshonneur. On
se mit à discuter à trois les chances de succès, les chances de
revers; on analysa les beautés, les défauts; on parla du passé, de la
fameuse époque de la gloire de la famille; on repassa les vers de
Desportes et les vers de Charles IX.

Que ne devait-on pas attendre d'un prince nouveau, un peu avare
encore, c'est vrai, mais dont le coeur ouvrirait la bourse!

Le roi, s'il abjurait, avait des chances. S'il restait huguenot, il ne
finirait pas moins par se faire une très-grande position en France
avec son épée. S'il ne devenait pas roi, il serait toujours un héros,
soutenu par l'Angleterre et l'immense parti des réformés. Son avenir
ne pouvait décroître. Sa maison serait toujours un palais, si elle
n'était même une cour. Quel danger y avait-il à suivre la fortune d'un
pareil prince? Le pis aller, c'était un bon mariage et la royauté de
Navarre, après l'exclusion de la reine Marguerite.

Tant de rêves bâtis sur l'empreinte que le petit pied d'une jeune
fille avait laissée en un peu de sable!

Les trois convives soupèrent gaiement. Ils parlaient de ces énormités
à mots couverts comme des bandits parlent l'argot. On eut la pudeur
des termes, pour ne point scandaliser les laquais, ou plutôt pour ne
pas compromettre de si beaux projets en les vulgarisant.

Quant à l'objet de la combinaison, il n'était pas là; inutile de la
ménager. Henriette venait de se faire excuser près de sa mère de ne
pas paraître au souper. Fatiguée, disait-elle, elle préférait se
reposer seule dans sa chambre; elle avait même congédié sa camériste.
Marie Touchet la crut en conversation avec la Ramée, elle se garda
bien d'insister. Le comte d'Auvergne ne se plaignait pas de la liberté
qui résultait de cette absence. Il en profita de toutes les manières,
car, après avoir mis à sac le buffet et la cave, il lança quelques
attaques contre la caisse maternelle.

C'était un grand vaurien bien dangereux que ce faux prince. Combien de
fois n'eût-il pas été pendu dans sa vie, si son père se fût appelé
Touchet ou même Entragues! Il commençait de bonne heure, par le plus
éhonté cynisme, cette carrière de petits vols, de sordides
coquineries, qui ne s'élevèrent jamais assez haut pour lui mériter au
moins la royauté des brigands.

Après avoir adroitement parlé de la faveur dont il jouissait près de
Henri IV, il raconta quelques traits de la pénurie qui empêchait cette
faveur d'être lucrative.

Il avait de l'esprit et la facilité de tout dire. Il divertit d'abord
ses hôtes, et après les avoir fait rire, comme il avait su les
intéresser pour eux-mêmes, il jugea que sa cause était gagnée.

En effet, Mme d'Entragues fit un signe à son mari, et le complaisant
beau-père offrit le plus gracieusement du monde, comme il convient
qu'on offre à un prince, deux cents pistoles de celles qu'il empilait
avec force soupirs dans son bahut d'ébène, présent de Charles IX.

Le comte accepta, se remit à boire, et on renvoya décidément les
laquais et les pages pour causer à coeur franc et à lèvres ouvertes.

M. d'Auvergne redit, avec des commentaires nouveaux, l'impression que
la vue d'Henriette avait produite sur le roi. Il sacrifia en trois ou
quatre épigrammes la blonde fille de M. d'Estrées à la brune enfant
des d'Entragues. Il cita des prédictions, vieux hochets de famille qui
pronostiquaient la royauté à quelque branche de sa maison. Pour lui,
déjà ivre, plus de difficultés, plus de retards. La première personne
qui entrerait au château serait en n'en pas douter Henri IV venant
demander Henriette à ses parents.

Déjà M. d'Auvergne appelait le roi beau-frère et M. d'Entragues lui
eût dit: Touchez là, mon gendre.

Une demi-heure à peu près s'écoula dans cette charmante intimité.
L'établissement de la soeur Henriette se construisait à vue d'oeil.

Tout à coup, lorsque Mme d'Entragues savourait avec le plus de
sécurité les poisons de ce tentateur, un bruit singulier sur la vitre
de la grand'porte appela son attention de ce côté.

Elle seule avait le visage tourné vers cette porte, à laquelle
Entragues et le comte se trouvaient adossés. La nuit au dehors était
d'autant plus noire que la salle était plus éclairée.

Quelque chose de pâle, rehaussé de deux points de feu, vint se coller
sur la vitre, et Mme d'Entragues reconnut le visage de la Ramée
décomposé par une expression qu'elle ne lui avait pas encore vue.

Auprès de cette effrayante figure, un doigt inquiet répétait
incessamment le signe qui appelle. Et quand on songe à l'impérieuse
familiarité de ce signe, à son inconvenance eu égard à la dame
châtelaine, on comprendra combien fut étonnée et épouvantée à la fois
Marie Touchet qui, malgré sa majesté révoltée, voyait toujours
derrière la vitre ce doigt maudit qui lui disait: Venez!

En proie à des craintes que l'événement ne devait que trop justifier,
elle se leva, sans même avoir attiré l'attention des deux hommes, qui
en ce moment unissaient leurs coeurs et leurs verres; elle obéit au
geste de la Ramée et sortit dans le jardin.

--Qu'y a-t-il encore, demanda-t-elle avec hauteur, êtes-vous fou,
monsieur?

--Peut-être madame, car je ne sens plus que ma tête m'appartienne.

--Que voulez-vous de moi?

--Suivez-moi, je vous prie.

La Ramée frissonnait, ses mains glacées avaient saisi les mains de Mme
d'Entragues.

--Où me menez-vous? dit-elle sérieusement effrayée de cette voix
rauque, de ce regard effaré.

--Au pavillon de Mlle Henriette.

Mme d'Entragues tressaillit sans savoir pourquoi.

--Qu'y verrai-je, monsieur?

--Je ne sais si vous verrez, mais vous entendrez, à, coup sûr.

--Expliquez-vous!

--Et d'abord, madame, savez-vous si Mlle Henriette n'attendait pas
quelque visite ce soir?

--Aucune, que j'aie autorisée du moins.

--Alors, venez, il le faut.

La Ramée appuya sur son bras le bras tremblant de Mme d'Entragues, et
la guida plus vite que le cérémonial ne l'eût permis, vers l'extrémité
du parc, à l'endroit où s'élevait le pavillon sous les marronniers.

--La porte est fermée, dit-il alors tout bas, el j'allais frapper tout
à l'heure, lorsqu'il m'a semblé entendre là-haut des voix par une
fenêtre maladroitement ouverte.

--Comment des voix, puisque Henriette est seule?

La Ramée sans répondre leva le bras vers le bâtiment d'où
s'échappaient voilés, il est vrai, et inintelligibles, mais
parfaitement reconnaissables, les accents d'une voix qui n'était pas
celle de la jeune fille.

Marie Touchet entendit. Bientôt la voix de Mlle d'Entragues répondit à
l'autre, et les deux voix se mêlèrent dans un duo des plus vifs qui
n'annonçait rien d'harmonieux.

--Il y a un homme là-haut, murmura la mère à l'oreille de la Ramée.

--Oui, fit celui-ci de la tête.

--Comment un homme se serait-il introduit chez Henriette?

La Ramée amena Mme d'Entragues près du mur de clôture, au travers
duquel, grâce à une crevasse, il lui montra dans les orties et le
taillis de marronniers, de l'autre côté, un cheval qui broutait
tranquillement en attendant son maître.

--Je vais appeler ma fille, dit Marie Touchet.

--Elle fera évader l'homme par la fenêtre, dit la Ramée; avez-vous une
clef de la porte du bas?

--Assurément, et je vais la chercher.

La Ramée l'arrêta.

--Ils auront tiré les verrous peut-être, et le bruit que vous ferez
pour ébranler cette porte, les avertira.

--Que faire alors!

--Ce pavillon a-t-il deux issues?

--Non, à moins que vous n'appeliez issue la fenêtre qui donne sur les
champs.

--C'en est une. Puisqu'on entre par là chez Mlle Henriette, on en peut
  sortir par là.

--Eh bien! je n'en connais pas d'autre.

--Madame, vous allez heurter à la porte en bas. En reconnaissant votre
voix, Mlle Henriette ne pourra manquer de vous ouvrir.

--Mais la fenêtre?

--Je me charge de la garder, dit la Ramée, et je réponds que nul ne
s'échappera de ce côté; frappez, madame.

Aussitôt il disparut à travers les arbres.




XI


OR ET PLOMB

Ce cheval qui broutait derrière le mur avait pour maître Espérance,
qui, arrivé au moment même où huit heures sonnaient à Deuil, s'était
mis tout joyeux à reconnaître la place.

Les amants sont d'excellents topographes, Henriette avait décrit
parfaitement son pavillon et tous les alentours. Espérance reconnut
sans effort les indications de sa maîtresse. Comme il avait tourné
autour du château, évitant les chemins trop frayés, la ligne des murs
lui servit de guide, et le mena tout naturellement au pavillon, qui
formait l'un des angles.

Nous l'avons dit, l'ombre descendait sous les feuilles touffues.
Espérance promena un long regard autour de lui, ne vit que des paysans
cheminant bien loin vers leurs chaumières, et sauta en bas de son
cheval.

La pauvre bête attendait ce moment avec impatience. Elle se mourait de
faim et de soif; un ruisseau jaillissant pour ainsi dire sous ses
pieds poudreux, de longues tiges d'herbe et de jeunes pousses qui
s'offraient avec complaisance, indemnisèrent l'animal.

Il plongea ses naseaux fumants dans l'eau fraîche, et tout fut oublié,
la chaleur du jour, la course forcée, l'éperon injuste.

Espérance, après s'être assuré que le licol était bon et d'une
longueur suffisante pour laisser une heure de libre pâture à son
cheval, s'occupa de son escalade. La tâche n'était pas difficile et le
moment était bien choisi.

Personne aux environs; personne, il est vrai, au balcon pour
l'attendre, mais à quoi bon? Henriette guettait peut-être derrière les
rideaux. Le principal était que la fenêtre fût ouverte. Or, on voyait
les deux battants ouverts.

Poser un pied sur la selle du cheval, s'accrocher des mains à une
branche de marronnier, lancer son autre pied sur une autre branche,
tout cela fut l'affaire de quatre secondes et s'accomplit d'un seul
élan.

Il y eut bien un craquement dans le marronnier; il y eut bien quelques
égratignures à l'habit et à la peau, mais qu'importe? Est-ce que la
peau ne repousse pas, et la branche aussi? Les vieux marronniers ont
tant de sève, et les jeunes gens, donc!

Une fois sur le balcon, Espérance regarda dans la chambre avec
circonspection. Elle était vide.

Il s'y glissa pour ne pas rester en vue du dehors. Cette chambre,
tapissée de vieux damas vert, lui parut vaste et sombre. Un pêle-mêle
d'oiseaux effarouchés se culbutant dans une grande volière fit peur
d'abord à Espérance et puis le fit sourire. Il entendit son cheval qui
hennissait comme pour le rappeler et lui dire adieu.

Le jeune homme, se voyant seul, passa en revue tout ce qui s'offrait à
ses regards. Cette chambre n'avait qu'une fenêtre, celle-là même par
laquelle Espérance était entré, et qui donnait sur le balcon. Ce
n'était pas la chambre à coucher d'Henriette, car le lit se trouvait
dans un grand cabinet à gauche, éclairé par une petite fenêtre sur le
parc, avec des barreaux de fer entrelacés.

La chambre d'une femme aimée! Ce n'est pas un spectacle qui laisse
froid et sans palpitation un coeur de vingt ans. Les rideaux ont
retenu son souffle; le tapis, ses pieds nus l'ont foulé. Chaque usage
en est poétisé par l'amour, chaque muet détail devient éloquent. Elle
présente, il n'y a qu'elle; absente, elle s'y trouve cent fois.

Espérance contemplait cet appartement avec une sorte d'attendrissement
vague. Déjà, pour lui, Henriette ne représentait plus l'adorable
maîtresse, que notre orgueil d'amant divinise jusque dans sa chute qui
est notre ouvrage. Les paroles de Crillon, retentissant encore à son
oreille, enlevaient à Henriette son prestige le plus beau. Espérance
l'accusait mentalement, non plus de faiblesse, mais de mensonge: la
désirait-il? c'est possible; l'aimait-il encore? c'est douteux;
l'aimait-il moins? c'est sûr.

Cependant il subissait l'irrésistible influence de cette retraite
silencieuse, déserte. Au lieu de la liberté des bois et des plaines,
qui fait deux amants égaux, puisque là le ciel est commun à tous deux,
et qu'ils sont les hôtes de Dieu seul, Espérance se voyait emprisonné
pour ainsi dire sous le toit de sa maîtresse, entouré d'objets
inconnus qui l'accueillaient en étranger. Aussi les oiseaux,
effarouchés par sa présence, le parquet, criant aigrement sous son
pied, le rideau, rebelle à sa main, lui parurent-ils de mauvaise
humeur. Il se trouva étrange dans le miroir de la jeune tille, et se
figura que, s'il voulait s'asseoir, le siège le repousserait.

Là-bas, pensa Espérance devenu triste, la forêt se faisait belle pour
nous appeler; je voyais poindre des violettes dans la mousse, à
l'endroit où je conduisais Henriette, et les oiseaux, loin de
s'enfuir, venaient au-dessus de nous se jouer sur les branches.
J'avais fait amitié, dans certaine clairière, avec un chardonneret qui
nous rendait exactement visite et amenait des camarades musiciens pour
nous offrir le concert. Est-ce donc parce que là-bas il y avait la foi
et qu'ici c'est le doute? est-ce parce qu'ici j'apporte la défiance et
que là-bas on apportait l'amour?

Il en était à soupirer, quand un verrou se ferma à l'étage inférieur.
Un petit pas rapide retentit dans l'escalier. Espérance sentit tout
son courage l'abandonner. Le pas d'une maîtresse qui accourt éveille
toujours un écho dans notre coeur.

Il avait déjà oublié Crillon, les reproches et l'exorde de son
interrogatoire préparé. Caché par prudence derrière les plis du
rideau, car il faut tout prévoir, et Henriette pouvait n'être pas
seule, Espérance, quand il vit entrer la jeune fille, sans gardiens et
sans servante, sortit précipitamment de sa cachette, l'oeil amoureux,
les bras ouverts.

--Ah! vous voilà, dit-elle d'un ton si étrangement sec et d'un air si
distrait que le jeune homme en fut glacé malgré lui.

Mais nous savons qu'il ne pouvait croire le mal, et que chez lui tout
nuage s'évaporait au souffle seul de la vie.

--Qu'avez-vous? dit-il à sa maîtresse; êtes-vous poursuivie, avez-vous
peur?

Elle ne répondit pas. Elle tournait et retournait la tête avec plus
d'embarras que d'effroi.

--Si vous voulez, ajouta-t-il, je vais redescendre par le balcon, et
je remonterai quand vous serez tout à fait rassurée.

En disant ces mots, il joignait l'action aux paroles et gagnait la
fenêtre.

Elle l'arrêta.

--Non, dit-elle, plus tard; puisque vous êtes là, profitons de ce
moment pour causer.

Ce _puisque vous êtes là_ fit dresser l'oreille à Espérance. La phrase
lui parut illogique sinon discourtoise; cependant sa provision de
complaisance et de candeur n'était pas encore épuisée. Il prit le
change et répondit:

--Oui, chère belle, causons.

Et il entoura Henriette de ses bras.

Elle fit, pour se dégager, un mouvement si adroit et si rapide, qu'il
ne le sentit qu'en la voyant s'asseoir à deux pas de lui, sur une
chaise.

Il détacha son épée, la posa sur un meuble près du balcon, et
s'agenouilla près d'Henriette, accoudée sur le bras de sa chaise.
Alors il attacha sur la jeune fille son regard profond dans lequel se
reflétait toute son âme. L'image était parfaite, le miroir sans prix.
Henriette, si elle eût regardé cette noble et adorable figure, cette
bouche pensive à la fois et souriante, n'eût pas résisté au désir d'y
coller ses lèvres; mais elle aussi rêvait et ne regardait pas.

--Il me semble, dit Espérance avec douceur, que vous me payez mal mon
voyage, Henriette, et la fatigue, et la soif, et tout l'ennui que j'ai
eu de vous perdre ces trois jours passés. Au moins ai-je donné tout à
l'heure à mon brave cheval de l'eau fraîche, de l'herbe tendre et mes
caresses. A défaut du picotin, il s'est déclaré satisfait. Mais vous,
méchante, vous ne me donnez rien.

Henriette poussa un soupir.

--Gageons que je suis meilleur que vous, continua Espérance, et que je
n'ai rien oublié de ce qui peut vous plaire, ou du moins vous
distraire. Vous ne vous souvenez peut-être plus qu'il y a dix jours,
en Normandie, au bord de notre petite fontaine Eau claire, quand vous
rouliez des gouttes d'eau sur des feuilles de noisetier, vous me fîtes
admirer ces diamants, et me dites qu'ils ressemblaient à ceux de votre
mère. Alors je versai ces gouttes brillantes sur vos beaux cheveux
noirs, et elles tombèrent au bord de votre charmante oreille rouge, où
je les bus, tout diamants qu'elles étaient.

--Eh bien? dit Henriette.

--Eh bien, j'avais feint seulement de les boire. Le feu de mon baiser
les a durcies. Je vous les rends assez solides pour demeurer à vos
oreilles.

Il lui offrit les diamants que Crillon avait tant regrettés. Ils
eurent le bonheur de lui plaire, et elle leur adressa un regard moins
terne qu'à Espérance.

--Vous êtes bon, dit-elle.

--Ah! vous en convenez, s'écria ce brave coeur avec une gaieté si
franche que pour toute autre femme elle eût été irrésistible. Voyons,
déridez-vous, et ne me faites pas voir une Henriette que je ne connais
pas, à la place de cette charmante maîtresse tant aimée.

Elle se leva presque à ce mot, et repoussant l'écrin, toujours ouvert
sur ses genoux:

--Il faut que je vous parle, dit-elle du même ton glacial qu'elle
avait pris à son arrivée.

Espérance, surpris, ramassa les pendants d'oreille et les plaça sur la
table.

--J'ignore absolument, dit-il d'un ton de dignité sans colère, ce que
vous pouvez avoir à me dire avec un pareil accent. Il faut que le
séjour dans la maison paternelle vous ait fait faire des réflexions.
C'est possible après tout.

--C'est cela, monsieur Espérance, j'ai fait des réflexions.

--Monsieur?... répéta le jeune homme, de plus en plus blessé. Alors je
vous appellerai mademoiselle.

--Ce sera mieux, entre gens destinés à se séparer.

--Ah! dit Espérance suffoqué, comme serait un homme qui s'enfoncerait
pas à pas dans un lac de glace.

--La séparation est inévitable; elle est forcée. Vous devez voir à ma
tristesse, à l'hésitation de chacune de mes syllabes, combien il m'en
coûte pour vous l'annoncer.

--Aurait-on découvert notre intelligence? dit Espérance avec son
inépuisable crédulité.

--A peu près.

--Avec de l'adresse, de la prudence, nous détournerons les soupçons.

--Cela ne suffirait pas, monsieur Espérance, et le danger évité se
représenterait infailliblement. Ce qu'il importe, c'est que notre
secret meure à jamais entre nous; c'est que vous m'aimiez assez pour
m'oublier.

--Comment alliez-vous ces deux mots-là, mademoiselle? Aimer et oublier
ne vont pas ensemble. D'ailleurs, pourquoi me demanderiez-vous de vous
aimer encore si vous ne m'aimez plus?

--Je ne dis pas cela ... Tous les jours on obéit à la nécessité.

--Quelle nécessité?

--Mais ... il s'en rencontre de cruelles dans la vie d'une femme.

--Voudriez-vous épouser quelqu'un?

--Si ce n'est moi qui le veux, c'est peut-être ma famille.

Henriette prononça cette réponse avec tant de sécheresse et
d'orgueilleuse provocation, que le jeune homme se sentit mordu au
coeur. Il lui sembla qu'il venait d'être attaqué, touché même, et que
ce serait une lâcheté de ne pas répondre par un coup énergique à
l'attaque sans pitié qu'on venait de lui envoyer. Ce coup vengeur,
Crillon le lui avait enseigné pendant la route.

Il se redressa le front assombri, passa une main frémissante dans ses
beaux cheveux, et dominant cette femme assise de toute sa taille, de
toute sa beauté de corps et d'âme:

--Mais, mademoiselle, lui dit-il, je ne sais pas si vous agirez
prudemment en laissant votre famille vous chercher un mari.

Elle le regarda, surprise.

--Un mari, continua-t-il, sera exigeant. Ce n'est plus un amant qui
s'extasie et remercie à deux genoux, et, quand il ne le demande pas
lui-même, accepte toujours le bandeau qu'une femme lui met sur les
yeux.

Henriette, en écoutant ces étranges paroles, restait indécise entre
l'étonnement et la colère.

--Un mari, poursuivit Espérance, vous demandera compte de toute votre
vie, mademoiselle, et chacune de vos actions lui fournira matière à
questions et à recherches.

--Je ne suppose pas, répliqua Henriette pâlissant, que ces questions
et ces recherches puissent jamais tourner à mon déshonneur. Vous êtes
un honnête homme, monsieur, je le crois du moins, et qui que ce soit
vous ferait vainement des questions à mon sujet. Mon secret ne peut
donc être révélé que par vous ... dois-je craindre qu'il le soit
jamais? Si vous vous défiez de vous-même, dites-le, du moins, pour que
je sache à quoi m'en tenir.

Le coeur loyal d'Espérance battait au moment de porter le grand coup.
Mais il reprit courage sous le regard venimeux de l'adversaire.

--Votre secret, mademoiselle, dit-il d'une voix émue, ne court aucun
danger. Je parle du secret qui nous est commun. Celui-là, je vous le
garantis, mais celui-là seul. Je ne puis m'engager pour les autres.

--Que prétendez-vous dire? s'écria Henriette avec un serrement de
coeur qui retira de son visage le peu de sang que cette discussion y
avait laissé. Quels autres secrets puis-je avoir?

--Cela ne me regarde pas, mademoiselle, mais votre mari s'en occupera;
au lieu de croire, comme je l'ai fait, à cette bague donnée par Mlle
Marie d'Entragues, enfant de douze ans, au page de votre mère, il vous
demandera si ce n'est pas vous plutôt qui aviez donné la bague qu'un
assassin a volée pour vous au cadavre d'Urbain du Jardin.

Henriette devint livide, poussa un cri sourd et chancela sous
l'autorité de ce regard ferme et de cette parole hardie. Espérance se
croisa les bras et attendit la réponse.

--Qui vous a appris ce nom? murmura-t-elle avec angoisse.

--Peu importe. Je le sais, voilà l'essentiel.

--Mais enfin, de quoi m'accusez-vous, en rapprochant ce nom du mien?

--Je croyais vous l'avoir dit, mademoiselle, et votre égarement prouve
assez que vous m'avez compris.

--Je sens une calomnie, une injure, et je me révolte, voilà tout.
D'ailleurs, comment se fait-il que vous veniez m'accuser d'un crime
que vous ne me reprochiez pas il y a trois jours?

--Parce que je ne le sais que depuis deux heures.

--Et alors, reprit-elle vivement, pourquoi il y a dix minutes
étiez-vous à mes pieds me rappelant des souvenirs d'amour?

--Parce qu'il y a dix minutes j'espérais encore ce que je n'espère
plus maintenant.

--Quoi donc?

--Vous trouver innocente.

--Nommez-moi les calomniateurs!

--Que vous sert-il de les connaître? Tout à l'heure vous m'avez
congédié, c'est signe que vous ne m'aimez plus. Quand on cesse d'aimer
les gens, s'occupe-t-on de ce qu'ils pensent?

--Évidemment, monsieur, je tiendrais peu à l'estime d'un homme qui
manquerait d'assez de confiance envers moi pour m'attribuer....

--Ce qu'on attribue à votre soeur, à une pauvre absente que vous
laissez accuser, que vous accusez vous-même.

--Mais, monsieur, vous m'insultez.

--La colère n'est pas une réponse.

--L'insulte n'est pas une preuve, et si vous n'êtes venu que pour
m'insulter, vous eussiez mieux fait de ne pas venir.

Espérance était bon, mais il n'était pas faible. Cette nouvelle
agression l'exaspéra.

--Je ne suis venu, mademoiselle, dit-il, que pour répondre à
l'invitation que j'avais reçue de vous. Car vous m'avez appelé, ne
vous déplaise, et je porte heureusement sur moi ma lettre d'audience.
Peut-être me direz-vous qu'elle n'est pas de vous, car la personne qui
vient de me traiter ainsi n'est pas celle qui écrivait:

«Cher Espérance, tu sais où me trouver, tu n'as oublié ni l'heure ni
le jour fixés par ton Henriette qui t'aime.»

--N'est-ce pas, mademoiselle, ajouta-t-il en mettant le billet ouvert
sous les yeux de la jeune fille frémissante, n'est-ce pas que vous ne
comprenez pas d'avoir pu écrire ces lignes et d'avoir peut-être pensé
ce que vous écriviez?

Henriette, en effet, venait de voir avec épouvante ce billet dans la
main d'Espérance. Lui, calmé par l'évaporation de la première colère,
plia tranquillement la feuille et la remit dans la bourse brodée qu'il
portait à sa ceinture. Les yeux d'Henriette dévoraient ce papier
accusateur et brillèrent de fureur en le voyant disparaître.

--Ainsi, reprit le jeune homme, je ne suis venu vous voir que pour
continuer notre rôle d'amants interrompu par votre absence. En route
j'ai su votre faute et votre mensonge. On me conseillait de rebrousser
chemin. Par faiblesse j'ai voulu obtenir de vous une explication. Me
voici: vous refusez de vous expliquer, vous accueillez mes
propositions conciliantes par des menaces, j'accepte la rupture.
Adieu, mademoiselle, adieu.

Il se dirigea vers la fenêtre; sa décision était nettement écrite sur
ses traits. En le voyant près de partir, Henriette au désespoir, il
emportait le billet, s'élança vers lui et le saisit par les deux mains
avec tous les signes du repentir et de l'humilité.

--Espérance! s'écria-t-elle, reste; tu sais bien que je t'aime.

--Mais non, dit-il, je ne le sais plus.

--Comprends donc ma douleur, ma folie; comprends donc l'horreur de ma
situation.

--Pourquoi m'avoir chassé?

--Tu m'accusais.

--Pourquoi m'avoir menti?

--Rappelle-toi en quelles circonstances. C'est la Ramée qui est cause
de tout. Il ose m'aimer; j'ai ce malheur! Il m'écrit chez ma tante une
ridicule lettre entortillée, que le hasard fait tomber en tes mains;
tu t'étonnes, tu m'interroges. Il était question dans cette lettre
fatale de secret, de Marie, d'honneur de la famille. Je me confie à
toi, je t'explique comment ce la Ramée s'arroge des droits sur moi
pour se faire payer son dévouement. Dans sa lettre il ne parlait que
de la faute de Marie, puisque ma mère, par tendresse pour moi, ne lui
avait parlé que de ma soeur. Voulais-tu que, pour justifier ma soeur
cadette, que tu n'as jamais vue, que tu ne verras jamais, j'allasse
m'accuser inutilement et risquer de perdre ton amour? Ton amour plus
précieux pour moi que l'honneur, tu le sais; toi pour qui j'ai tout
oublié. Allons, pardonne, tu n'es pas méchant, aie pitié de ta
maîtresse, dont tu es le premier amour. J'ai été légère, quelle jeune
fille ne l'est pas? mais une étourderie n'est pas un crime; ce n'est
qu'une étourderie; qu'on me prouve autre chose ... Pardonne, oublie...
Je t'aime, Espérance, et n'ai jamais cessé de t'aimer.

Elle l'enlaçait de ses bras si beaux, elle embrassait de ses lèvres
ardentes un visage qui trahissait toute l'émotion, toute la faiblesse
magnanime du généreux Espérance.

--Vous me chassiez, cependant, dit-il tout troublé.

--Pardonne la colère à une âme noble que révolte une honteuse
accusation.

--Vous me chassiez avant d'avoir été accusée.

--Oh! pardonne encore plus à la pauvre jeune fille que ses parents
circonviennent et qui se voit captive, isolée, séparée à jamais
peut-être de celui qu'elle aime. Mon père est sans pitié, ma mère rêve
pour moi des alliances au-dessus de mon faible mérite. Un soupçon de
leur part c'est pour moi la mort.

--Vous ne serez pas perdue cependant pour m'aimer, dit Espérance, et
près de moi vous n'avez à craindre ni la pauvreté, ni le déshonneur!

--Vous ne connaissez pas vos parents, dit la jeune fille avec une
hypocrite douceur; voilà pourquoi jamais les miens ne consentiraient à
nous unir. Oh! sans cela, je vous avouerais avec orgueil. Allons, vous
voilà devenu raisonnable, vous n'êtes plus ce furieux qui maltraitait
une pauvre fille dont le malheur est le seul crime. Je lis dans vos
beaux yeux l'oubli; j'y lis plus encore, n'est-ce pas, vous m'aimez
toujours?

--Il le faut bien, soupira ce tendre coeur. Un éclair de triomphe
illumina le visage pâle d'Henriette.

--Est-il possible, dit-elle, que l'orgueil fausse à ce point une belle
âme, qu'elle devienne ingrate jusqu'à l'indélicatesse?

Elle enveloppa ce mot amer dans le miel d'un baiser.

--Comment cela? dit Espérance;

--Oui, vous me reprochez une preuve d'amour, une lettre.

--Je ne l'ai pas reprochée, je l'ai citée.

--Le rouge m'en monte au visage. Il me reprochait d'avoir été
confiante ... et moi, dans ma douleur, je me disais: S'il s'arme de
cette lettre contre moi, aujourd'hui qu'il m'aime, quel usage en
fera-t-il donc lorsqu'un jour il ne m'aimera plus?

Un nouveau baiser fit passer cette nouvelle goutte de poison.

--Me croyez-vous à ce point votre ennemi?

--Pas vous! mais on vous influence; vous êtes faible pour tout le
monde, excepté pour moi, et quand nous serons séparés ... Oh! mon cher
Espérence, si votre faiblesse, si un malheureux hasard fait tomber ce
billet en des mains étrangères, je suis perdue, perdue par celui que
j'ai tant aimé ... Quel châtiment! il sera juste!

Elle s'attendrit en disant ces mots; Espérance la prit dans ses bras
avec transport.

--Ne la redoute plus, cette lettre, dit-il, nous allons la brûler
ensemble.

Pauvre Espérance! qui prit pour un sourire d'ange la joie infernale
allumée dans les yeux d'Henriette, et pour une douce rançon d'amour
son baiser de Judas!

Il fouilla dans sa bourse pour y prendre le billet. Henriette tendit
une main tremblante d'avidité.

Soudain plusieurs coups pressés retentirent à la porte du pavillon, et
une voix impatiente cria: Henriette! Henriette!

--C'est ma mère! dit celle-ci épouvantée.

Espérance courut au balcon, Henriette l'arrêta, songeant qu'il
emportait avec lui la lettre.

--Dans ma chambre, dit-elle....

Elle y poussa le jeune homme, ferma la porte et descendit ouvrir.




XII


LES HABITUDES DE LA MAISON

Il faisait sombre dans le vestibule, Marie Touchet avait la voix
tremblante; en apercevant le trouble de sa fille elle se tut.

--Me voici, ma mère, dit Henriette en détournant les yeux.

--Pourquoi n'ouvriez-vous pas?

--J'allais dormir, je dormais déjà, je crois, mais à présent que me
voilà réveillée, je puis aller souper avec vous, ma mère.

En disant ces mots, dans son ardeur de sortir et d'éloigner Marie
Touchet du pavillon elle poussait doucement celle-ci dehors.

Marie Touchet la poussant à son tour:

--Montons chez vous, dit-elle en passant la première.

--Je suis perdue, pensa Henriette, qui se repentit de n'avoir pas
laissé fuir Espérance.

La mère après un rapide coup d'oeil jeté autour d'elle, marcha droit à
la fenêtre ouverte, et, apercevant en bas la Ramée qui veillait, lui
demanda si personne n'était sorti de ce côté.

--Non, répondit la Ramée.

Alors Mme d'Entragues revenant à sa fille:

--Où est, dit-elle, l'homme que vous cachez ici?

--Qui donc? répliqua Henriette avec un horrible serrement de coeur.

--Si je le savais je ne vous le demanderais pas.

--Mais il n'y a personne, madame.

--J'ai entendu sa voix.

--Je vous jure....

La mère se mit à visiter chaque angle, chaque meuble de la chambre et
les plis de la tenture, avec une vivacité fiévreuse. Il n'était plus
question de majesté.

N'ayant rien trouvé, elle se dirigea vers la chambre à coucher, heurta
violemment Henriette qui voulait lui fermer le passage, et entra.

Henriette espérait que le jeune homme se serait adroitement dissimulé,
à la manière des vulgaires amants, sous le lit ou dans quelque
armoire; mais Espérance était debout près de cette petite fenêtre
grillée de fer. Il avait entendu tout et s'attendait à tout.

À l'aspect de cette figure noire perdue dans le crépuscule, Marie
Touchet saisit à la hâte le fusil et la pierre pour allumer une bougie
et voir.

Espérance, pendant ces préparatifs, contemplait le visage pâle et
contracté par la fureur de cette mère offensée, dont il connaissait en
pareil cas la justice férocement expéditive.

Henriette se cachait dans un grand fauteuil.

Marie Touchet leva la bougie jusqu'à la hauteur du visage d'Espérance,
et frissonna de le voir si beau, si calme, si digne d'être adoré.

Un pareil amant près de sa fille renversait tous ses plans d'avenir.
Encore une tache qu'il faudrait effacer. C'était donc l'inexorable
destinée de sa famille: honte et sang!

--Que faites-vous là? dit-elle d'une voix menaçante. Vous vous taisez
... Répondrez-vous, au moins, mademoiselle!

Henriette, au comble de l'effroi, s'écria:

--Mais, ma mère, je ne connais pas monsieur....

--Un malfaiteur, peut-être, dit Marie Touchet, exaspérée de la placide
beauté d'Espérance.

L'oeil noble et pur du jeune homme appela sans affectation le regard
de la mère sur la table où scintillaient les diamants.

--Qu'est cela? dit-elle avec un redoublement de fureur. Je ne vous
connais pas ces joyaux, mademoiselle!

--Moi non plus, bégaya Henriette, folle de honte et de terreur.

Ému de compassion, Espérance trouva le mensonge pour sauver l'honneur
de sa maîtresse.

--Voici la vérité, madame, dit-il enfin d'une voix doucement
harmonieuse. Je passais à Rouen il y a six jours. J'y ai vu
mademoiselle dont je suis tombé éperdument épris sans qu'elle m'eût
seulement aperçu. C'était jour de fête. Mademoiselle regardait à
l'étalage d'un juif les diamants que voici. L'idée m'est venue de les
acheter, puisqu'ils avaient mérité son attention.

--Je vous trouve hardi d'acheter des diamants à ma fille.

--Permettez, madame, ce n'est pas un crime que d'éprouver de l'amour,
c'en serait un alors d'en inspirer. Moi, qui ne voulais pas offenser
ou compromettre mademoiselle, je l'ai suivie de loin, oh!
respectueusement, jusques ici.

--Pourquoi faire? dit Marie Touchet avec sa hauteur de reine.

--Pour savoir son nom et sa qualité, que je ne me fusse pas permis de
demander à ses gens; pour trouver une occasion favorable de lui faire
tenir ces diamants qui ne sont pas un présent, mais un gage mystérieux
des sentiments que je voulais un jour lui faire connaître. C'est
permis, madame, d'essayer à plaire quand on est respectueux, quand on
cherche à ne pas compromettre une femme; depuis hier, j'ai étudié les
êtres et les habitudes de ce château, et ce soir, croyant mademoiselle
sortie du pavillon pour souper avec vous, je me suis risqué--c'est un
grand tort de ma part--à pénétrer chez elle pour déposer les diamants
sur sa table, cela l'eût fait rêver: cette pensée me souriait
d'occuper son esprit, sinon son coeur. Or, mademoiselle que je croyais
absente, est rentrée tout à coup, m'a vu, a poussé un cri; j'ai voulu
la rassurer, lui expliquer la pureté de mes intentions, et j'étais
occupé à combattre ses scrupules, lorsque votre voix, madame, a
retenti au bas de l'escalier. Voilà toute la vérité. Je vous supplie
de me pardonner, et surtout de ne pas accuser mademoiselle, qui n'est
pas coupable et qui souffre en ce moment d'injustes soupçons. Seul je
mérite vos reproches et m'incline très-humblement devant votre colère.

A mesure qu'il parlait, la couleur et la vie revenaient sur les joues
d'Henriette; elle admirait cette présence d'esprit qui la sauvait. Le
rôle devenait si beau pour elle qu'elle s'y cramponna, qu'elle
l'adopta, qu'elle prit le masque pour le visage.

--Oui, s'écria-t-elle, oui, voilà la vérité.

Marie Touchet, elle, ne se laissa pas abuser. Sa colère augmenta
lorsqu'elle vit l'adresse de la défense.

--Et c'est là, dit-elle, l'excuse qu'on ose invoquer pour s'être
introduit chez ma fille par une fenêtre!

--La porte m'était fermée, répondit doucement Espérance. D'ailleurs,
je ne voulais pas être vu de Mlle d'Entragues, et par la porte j'eusse
été vu.

--Il reste à expliquer, dit la mère en froissant convulsivement ses
doigts, pourquoi à mon arrivée, vous vous êtes caché dans cette
chambre au lieu de reprendre le chemin par lequel vous étiez venu.

Henriette plia sous ce nouveau coup.

--Mademoiselle m'avait congédié honteusement répliqua Espérance
embarrassé; mais moi j'ai voulu rester, un espoir me guidait.
Peut-être, me suis-je dit, aurai-je le bonheur de voir la mère de Mlle
Henriette, et je saurai la convaincre de mes sentiments respectueux,
et par l'excès même de ma témérité, cette dame jugera de l'excès de
mon amour et du désir que j'ai d'être approuvé dans ma démarche. Voilà
pourquoi, madame, je me suis caché. Mademoiselle devait me croire
parti ... Mon stratagème a réussi en dépit de mademoiselle, puisque
j'ai été assez heureux pour déposer à vos pieds ces sincères
explications.

Henriette respira; Marie Touchet la regarda d'un oeil plus calme. Mais
l'effort de cette tempête tomba sur le malheureux Espérance.

--Votre recherche! s'écria la mère en donnant un libre cours à sa rage
trop longtemps contenue. Votre recherche! mais, pour rechercher Mlle
d'Entragues, vous ne vous êtes pas encore nommé. Qui donc êtes-vous?

Espérance baissa la tête avec une hypocrite humilité.

--Je ne suis pas pauvre, dit-il.

--Il s'agit bien de cela. Êtes-vous prince? Êtes-vous roi?

--Oh! non, madame.

--Votre nom! votre nom! dit Marie Touchet, de plus en plus animée par
la feinte soumission du jeune homme ... Il ne s'agit pas d'acheter des
diamants, nous ne sommes pas des juives; mais vous, êtes-vous
seulement bon gentilhomme?

Espérance prit le temps de respirer pour bien poser l'effet de sa
réponse, et répondit:

--Je ne sais pas, madame.

L'effet fut effrayant. La mère se redressa comme une géante, et d'un
geste superbe:

--Il faut que vous soyez un audacieux compagnon, dit-elle, pour venir
ainsi affronter la potence. Pas gentilhomme!... et l'on complote de
séduire des filles de noblesse! Que dis-je, on ose avouer qu'on les
recherche! Ah! malheureux! si je ne craignais d'attirer sur mon
imprudente fille la colère de son père et de son frère, vous auriez
déjà payé cette impudence.

--Mais, madame, je n'ai offensé personne, dit le jeune homme, enchanté
de voir approcher le dénoûment sans que sa maîtresse eût été
compromise.

--Taisez-vous!

--Je me tais.

--Et partez!... partez, misérable!

--Je l'eusse fait depuis longtemps sans le respect qu'on doit aux
dames, dit Espérance avec un sourire mal déguisé.

--Et vos diamants! ajouta Marie Touchet, ne les oubliez pas; ils vous
serviront près de vos pareilles!

En disant ces mots, elle lança l'écrin dans les jambes d'Espérance,
qui riait de cette fureur féminine et ne se baissa pas pour les
ramasser. Après une gracieuse révérence adressée aux deux dames, il se
dirigea vers le balcon:

--Excusez-moi, dit-il, de reprendre le chemin défendu; mais mon cheval
est en bas, et je tiens à ne pas causer de scandale en votre maison.

--Moi aussi, répliqua Marie Touchet avec fureur. C'est pourquoi je
vous invite à ne point aller de ce côté: vous trouveriez en bas de
cette fenêtre quelqu'un dont je veux bien vous épargner la rencontre.
Certes, vous méritez d'être châtié, mais ce sera plus tard et plus
loin. Souvenez-vous bien que s'il vous arrive jamais de regarder
seulement cette fenêtre ou de parler de votre aventure, mademoiselle
que voici entrera pour le reste de ses jours au couvent. Quant à
vous....

--Oui, je sais ce que vous voulez dire, murmura Espérance avec un
sourire moins joyeux. Eh bien! madame, soyez tranquille, à dater
d'aujourd'hui je suis aveugle et muet. Par où faut-il que je sorte,
s'il vous plaît?

--Attendez que je prévienne la personne qui vous guettait en bas.

Au moment où Marie Touchet s'approchait de la fenêtre pour avertir la
Ramée qu'elle supposait être encore à son poste, au moment où
Espérance cherchait dans les yeux d'Henriette un remercîment qu'il
avait bien gagné par sa patience et son esprit, la Ramée apparut au
seuil de la chambre l'oeil brillant d'une ivresse sauvage, il vit
Espérance et s'écria:

--J'étais bien sûr d'avoir reconnu sa voix:

Ces mots, l'accent haineux dont ils étaient empreints firent tourner
la tête à Mme d'Entragues; elle accouru près de la Ramée pour lui en
demander l'explication.

A l'aspect de son ennemi, Espérance comprit le danger, pressentit la
lutte, et au lieu de continuer à marcher vers le balcon, il revint sur
ses pas, jusqu'au milieu de la chambre. La Ramée le couvait d'un
regard dévorant. Il fit quelques pas aussi à la rencontre de Mme
d'Entragues. Henriette, à l'arrivée de ce nouveau témoin, s'était
reculée jusqu'à la porte de sa chambre, comme pour mieux cacher sa
honte.

--Ah! c'est monsieur, dit la Ramée d'une voix stridente qui fit
tressaillir Espérance comme le sifflement d'un reptile.

Instinctivement, il songea à se rapprocher de son épée placée sur une
console près du balcon. Mais la crainte de paraître inquiet enchaîna
encore une fois sa résolution. «La générosité de l'adversaire, dit un
proverbe arabe, est l'âme la plus sûre d'un lâche ennemi.»

La Ramée comprit cette hésitation. Il tourna lentement autour de la
table comme pour retrouver Mme d'Entragues, et chemin faisant, il
écrasa Henriette d'un regard menaçant et désespéré.

--Il me semble, madame, dit-il alors à la mère, que vous aviez
querelle avec monsieur tout à l'heure. Si je puis vous être utile, me
voici.

--Non, dit Mme d'Entragues humiliée de la protection d'un pareil
personnage, monsieur a expliqué sa présence d'une manière
satisfaisante, et il part.

La Ramée bondit jusqu'au balcon, de façon à se placer entre Espérance
et son épée.

--Vous ne savez donc pas madame, dit-il à Marie Touchet, quel est cet
homme que vous laissez partir?

--Non.

--C'est celui qui m'a menacé tantôt, celui qui sait le secret, celui
qui veut nous perdre tous et qui n'est ici que pour cela!

Mme d'Entragues poussa une exclamation de surprise et d'effroi.

--Ce matin il m'a échappé, ajouta la Ramée, il ne faut pas qu'il
m'échappe ce soir!

Pendant ce colloque, Espérance serrait sa ceinture et regardait avec
un sourire méprisant l'habile manoeuvre de son ennemi.

Marie Touchet, pâle et agitée;

--Cela est bien différent, dit-elle, et mérite une explication.

--Et monsieur va s'expliquer, ajouta la Ramée en s'appuyant sur la
console même où reposait l'épée.

Henriette, la lâche, joignit les mains et adressa un regard suppliant
à Espérance, non pour qu'il fût patient, mais pour qu'il fût discret.

Celui-ci, sans s'émouvoir:

--Je ne comprends plus, dit-il. L'arrivée de monsieur embrouille tout.

--Tout se débrouillera, fit la Ramée en jouant avec la poignée de
l'épée.

--Madame, c'est à vous que je m'adresse, poursuivit Espérance; je ne
veux pas ici avoir affaire à monsieur. Vous me faisiez l'honneur, je
crois, de me demander des explications. Sur quoi?

--Sur les secrets prétendus dont vous auriez ce matin entretenu M. la
Ramée ... des secrets mortels!

Espérance regarda Henriette qui cachait son visage dans ses mains.

--Je devais, dit-il, donner ces explications à M. la Ramée au coin de
certain bois fourré dont il me faisait fête alors. Mais ce n'est pas
ici le lieu, et les témoins ne me conviennent pas.

--Cependant, vous parlerez! dit Marie Touchet en s'avançant l'oeil en
feu, les poings serrés vers le jeune homme.

--Oh oui! vous parlerez! dit la Ramée en s'approchant également, la
main sur un couteau qu'il portait à sa ceinture.

--Vous croyez, dit Espérance, souriant à la faiblesse de l'une et à la
rage de l'autre.

--J'en suis sûr, répliqua la Ramée avec un affreux regard.

Henriette, stupide de frayeur, se mit à murmurer des prières devant
son crucifix. Espérance demeura seul, les bras croisés faisant face à
ses deux adversaires. La Ramée tira tout à fait son poignard du
fourreau.

--Ah oui, dit lentement Espérance, j'oubliais où je suis et avec qui
je suis. C'est l'habitude de la maison d'Entragues. Un porteur de
secret gêne-t-il, on l'assassine!

--Monsieur! s'écria Marie Touchet livide, vous allez nous y forcer!

--Voyez-vous qu'il le faut! hurla la Ramée en grinçant des dents.

--Bah! répliqua Espérance, je ne suis pas un petit page, moi, je ne
suis pas Urbain du Jardin et je n'ai peur ni des mauvais yeux de
madame ni du vilain couteau de monsieur. Oh! vous avez beau vous
placer ainsi entre moi et mon épée, je la retrouverais si j'en avais
besoin, mais avec de pareils ennemis l'épée est inutile. Allons!
passage! arrière, madame, et vous, coquin, au large!

Henriette, égarée, s'enfuit dans sa chambre où elle s'enferma. Mme
d'Entragues recula jusqu'à la porte; la Ramée, le couteau à la main,
baissa la tête comme le taureau qui va fondre sur son adversaire.

Espérance prit son élan.

--Tu n'as pas été pendu ce matin, dit-il, tu vas être étranglé ce
soir.

Et jetant ses deux bras en avant comme deux tenailles, il tordit le
poing de la Ramée, le désarma, jeta le couteau sur le plancher et
saisit l'homme à la gorge; ses doigts nerveux s'incrustèrent dans la
chair vive. On vit, sous la terrible pression, les joues de la Ramée
se rougir du sang qui refluait, ses yeux terrifiés grandir
démesurément, et l'écume lui monter aux lèvres. Il tomba ou feignit de
tomber.

Soudain, Espérance poussa un cri, ses mains s'ouvrirent, son corps
plia. La Ramée libre, la sueur au front, sauta en arrière, laissant
Espérance se débattre au milieu de la chambre, avec une large plaie
d'où jaillissait le sang. L'assassin, en se baissant, avait ramassé
son couteau et le lui avait enfoncé dans la poitrine.

Marie Touchet recula béante de terreur devant ce flot sinistre qui
descendait sur le parquet jusqu'à elle.

Quant à Espérance, il voulut étendre la main pour saisir son épée,
mais ce mouvement acheva d'éteindre ses forces, un brouillard passa
sur ses yeux, ses jambes fléchirent et il tomba en murmurant:

--Crillon! Crillon!

C'était un épouvantable spectacle: de chaque côté de ce cadavre, près
du balcon et de la chambre d'Henriette, les deux assassins, livides et
muets, se regardant comme en délire; dans la chambre voisine des cris
étouffés, tandis qu'au dehors le rossignol saluait sur les marronniers
le premier rayon de la lune.

Tout à coup, deux voix rieuses et avinées, des coups bruyants frappés
à la porte d'entrée, retentirent dans le pavillon. On appelait
Henriette et Mme d'Entragues.

--Oh! s'écria celle-ci, mon mari et M. le comte d'Auvergne.

--Ouvrez! ouvrez! je veux voir la petite soeur, disait le fils de
Charles IX, trébuchant aux marches du pavillon, montrez-la-moi, la
jolie petite reine....

Et M. d'Entragues riait aux éclats.

Ces paroles réveillèrent Mme d'Entragues comme une trompette du
jugement dernier. Elle souffla les bougies dont l'une se ralluma
malgré son souffle, et s'élança par les montées pour empêcher le comte
d'Auvergne d'aller plus loin.

La Ramée, dont les dents claquaient de terreur, cherchait une issue à
tâtons, comme s'il eût été aveugle. Il secoua dans son égarement la
porte à laquelle Henriette, hurlant d'effroi, se cramponnait avec ses
ongles. Alors la Ramée ouvrit le balcon, l'enjamba, et s'élança dans
le vide.

On entendit, au moment de sa chute, deux cris, l'un de surprise et
l'autre de rage, puis un bruit de poursuite furieuse qui s'effaça peu
à peu dans le silence et les ténèbres de la nuit.

Espérance était tombé étourdi plutôt qu'évanoui. La secousse du choc
acheva de lui rendre sa connaissance. Il rouvrit péniblement les yeux
et se vit étendu au milieu de cette chambre à la lueur lugubre de la
bougie qui semblait éclairer un mort.

Il avait appliqué une main sur sa blessure; l'autre, appuyée sur le
parquet, en recevait la fraîcheur. Les idées du malheureux jeune homme
s'entre-choquaient confusément comme une légion de fantômes, comme un
essaim désordonné de rêves.

Il lui sembla que la porte de la chambre d'Henriette s'ouvrait
insensiblement et que la jeune fille elle-même apparaissait, le visage
pâle, les yeux hagards montrant d'abord sa tête seule, puis une main,
puis tout le corps qui se dégageait lentement de la chambre voisine.

C'était bien Mlle d'Entragues; Espérance la reconnut. Elle écoutait,
elle regardait. Sa robe frôla les gonds et la serrure. Elle fit un pas
et fixa un regard épouvanté sur le pauvre Espérance.

Ce dernier eût bien voulu parler, mais n'en avait pas la force; il
essaya bien de sourire, mais l'ombre enveloppait sa tête, et ce
sourire sublime fut perdu.

Henriette s'avança, s'enhardissant par degrés, Espérance la bénissait
tout bas.

--Elle vient, pensait-il, pour fermer ma blessure, ou pour recueillir
mon dernier souffle. C'est une charitable idée qui lui comptera près
de Dieu, et pourra effacer quelques-unes de ses fautes.

Henriette, arrivée près du jeune homme, se baissa et étendit la main
vers lui. Mais ce n'était point pour panser sa blessure, ni pour
chercher le souffle suprême aux lèvres de son amant.

Elle attirait de ses doigts tremblants la longue bourse où Espérance
avait enfermé le billet de rendez-vous; elle sentit le papier sous les
mailles et se mit à dénouer les cordons qui retenaient cette bourse à
la ceinture.

Dieu permit qu'Espérance, à la vue de cette profanation, recouvrât une
seconde de vigueur et de vie.

Il fit un mouvement pour se défendre et un soupir s'exhala du fond de
son coeur révolté.

En le voyant ressuscité, Henriette se releva éperdue. Elle ouvrit la
bouche et ne put crier. Elle reculait à mesure que le mourant se
redressait effrayant de colère et pâle de désespoir.

--Oh!... lui dit Espérance d'une voix sépulcrale, oh! la lâche!... oh!
l'infâme qui dépouille les cadavres! Il te faut donc le billet
d'Espérance comme il t'a fallu la bague d'Urbain!... Mon Dieu,
punissez-la! Mon Dieu! je ne demande pas à vivre, mais donnez-moi la
force d'aller mourir loin d'ici!

-- Sambioux! s'écria une voix de tonnerre, en même temps qu'un homme
sautait bruyamment du balcon dans la chambre, qui est-ce qui parle de
mourir, cher monsieur Espérance. Oh! j'en étais sûr, le pauvre enfant,
ce scélérat me l'aura tué.

--Pontis!... sauve-moi!

--Sambioux de bioux! cria le garde en s'arrachant les cheveux des deux
mains.

--Emporte-moi, Pontis!

Aussitôt, Pontis saisit Espérance d'un bras d'Hercule, le plaça sur sa
large épaule, se pendit d'une main au balcon, de l'autre à une branche
qui craqua en pliant jusqu'au sol et disparut avec sa proie.

Henriette ferma les yeux, étendit les bras et tomba inanimée en
travers de la fenêtre.




XIII


LE ROI

Peut-être le lecteur trouvera-t-il son compte à suivre M. de Brissac,
depuis sa sortie de la maison d'Entragues, lorsqu'il avait tant peur
d'être accompagné, c'est-à-dire gêné par l'Espagnol.

Le gouverneur de Paris entreprenait une grosse besogne, et toutes les
conséquences d'un échec lui étaient parfaitement connues. La moindre
était sa mort et la ruine d'une partie de la France.

Le succès, au contraire, représentait pour lui une fortune brillante
parmi les plus splendides fortunes de ce monde, et le salut de la
patrie.

Il s'agissait de décider entre la Ligue et le Roi, entre la France et
l'Espagne. Mais pour faire ce choix il s'agissait aussi de bien
connaître le fort et le faible des deux situations.

Cette perplexité avait fait passer à Brissac bien des nuits de
fiévreuse insomnie. Mais un homme vaillant ne vit pas éternellement
avec un serpent dans le cour: il préfère engager une lutte, il meurt
ou il tue.

Brissac avait résolu de combattre le serpent. Suffisamment renseigné
sur le compte des Espagnols et de la Ligue par une fréquentation
quotidienne et sa participation à leurs conseils, bien éclairé sur les
perfidies de ceux-là et les niaiseries de ceux-ci, il voulait savoir à
quoi s'en tenir sur l'autre parti qui revendiquait la France. Il
voulait connaître par lui-même les forces et les idées de ce Béarnais
tant combattu. Et il se disait avec son sens droit qu'un ennemi
méprisable n'est jamais redouté a ce point.

Il fallait donc se choisir un maître, et dans ce maître un ami assez
puissant pour faire la fortune de celui qui lui aurait donné le trône.
Serait-ce Mayenne, serait-ce Philippe II, serait-ce Henri IV?

Voici ce qu'imagina le gouverneur de Paris, homme, nous l'avons dit,
éminemment ingénieux:

--La reconnaissance, pensa-t-il, n'est pas un fruit qui pousse
naturellement sur l'arbre de la politique. Il faut l'aider à fleurir,
à se nouer, à mûrir; il faut, lorsqu'il est mûr, l'empêcher de tomber
chez le voisin ou d'être dérobé par le premier adroit larron qui
passe.

Plusieurs moyens se présentent à l'effet de forcer la reconnaissance
d'un grand. L'obliger par tant et de tels services qu'il ne puisse,
malgré toute la bonne volonté possible, en perdre jamais la mémoire,
ou le jeter vigoureusement dans un tel danger, dans un tel dommage,
qu'il ne puisse reculer devant le solde qu'on lui présente pour
rançon.

Brissac choisit ce dernier moyen, parce qu'il avait ouï dire que le
Béarnais était ingrat et court de mémoire. Il résolut donc de faire à
ce prince une telle peur que jamais il ne l'oubliât: le payement en
serait plus prompt et meilleur.

Son plan était de s'emparer d'Henri IV pendant la liberté que donne la
trêve. L'entreprise n'offrait aucune difficulté. Depuis huit jours,
Henri parcourait seul ou à peu près les environs de Paris; fort occupé
de nouvelles amours, il négligeait toutes les mesures de prudence. Si
Brissac ne mettait pas ce projet à exécution, nul doute qu'un jour ou
l'autre le duc de Féria ne le réalisât pour le compte du roi
d'Espagne. Ne valait-il pas mieux, se disait Brissac, faire profiter
un Français du bénéfice? Avec douze hommes braves et d'autant plus
braves qu'ils ne sauraient pas contre qui on les employait, Brissac
ferait garder le chemin que prenait le roi tous les soirs; Henri,
toujours travesti, ne serait pas reconnu, et se garderait bien de se
faire connaître. On amènerait la prisonnier à Brissac, dans quelque
lieu bien écarté, bien sûr. Et là, selon les inspirations du moment,
selon le tour que prendrait la conversation, le gouverneur de Paris
trancherait enfin, et certainement à son profit, la grande question
qui divisait toute la France et tenait l'Europe en échec. Henri serait
livré à Mayenne, ce qui était de bonne guerre pour un ligueur, ou du
moins, s'il était remis en liberté, ce serait contre de bons gages.
Tel était le plan de Brissac, et nous n'avons pas exagéré en
l'appelant ingénieux.

Les conditions de la réussite étaient d'abord un profond secret. En
effet, si le prisonnier était connu d'un seul des assaillants, adieu
le droit de choisir entre sa liberté et son arrestation définitive. Il
faudrait rendre compte aux ligueurs, voire même aux Espagnols; on
aurait travaillé pour ces gens-là, on ne serait plus un homme
d'esprit. Il est vrai que le duc de Mayenne et le roi Philippe II
pourraient être reconnaissants, mais ils pourraient aussi ne pas
l'être. Or, quand ou joue une pareille partie sans avoir tous les
atouts, on perd, et la perte est grosse. C'était pour posséder bien
intact cet important secret, que Brissac avait ainsi écarté l'hidalgo,
en lui ôtant toute chance de nuire au cas où un conflit se serait
présenté.

Il sortit donc de chez Mme d'Entragues vers sept heures et demie; le
temps, nuageux ce soir-la, promettait une nuit sombre. Le comte, suivi
de son valet, prit la route de Paris au petit pas, observant les
environs avec l'habile coup d'oeil d'un homme habitué à la guerre.
Puis, ne voyant aucun espion sur la route, il tourna brusquement à
gauche, traversa quelques bouquets de bois qui cachèrent sa nouvelle
marche, et se dirigea vers la plaine de manière à tenir toujours
Argenteuil et la Seine à gauche.

Son valet, sur la fidélité duquel il croyait pouvoir compter, était un
soldat jeune et vigoureux qui lui servait d'espion depuis près d'une
année, et lui avait rendu de grands services, grâce aux intelligences
qu'il avait su nouer dans le camp royaliste.

--Tu disais donc, Arnaud, demanda Brissac à cet homme, que nous devons
passer la rivière au-dessus d'Argenteuil.

--Oui, monsieur, et la suivre jusqu'à Chatou; c'est là ou dans les
environs que chaque jour passe la _personne_ que vous cherchez.

--Pourquoi ce: dans les environs? Sa route n'est-elle pas aussi
certaine que tu le prétendais?

--Cela dépend du point de départ, monsieur. Lorsque _la personne_
venait de Mantes elle arrivait par Marly; mais le but est toujours le
même.

--Toujours cette maison de Mlle d'Estrées, au bord de l'eau, près
Bougival?

--Au village de la Chaussée, oui, monsieur.

--Mais, malheureux, _s'il_ vient ce soir par Marly, mes guetteurs le
manqueront, puisque, d'après les renseignements, je les ai échelonnés
depuis Argenteuil jusqu'à Bezons.

--Ce soir _la personne_ vient de Montmorency par le même chemin que
nous, et vos guetteurs sont assurés de la rencontrer là.

Brissac réfléchit un moment.

--Je ne pense pas qu'il se défende, dit-il, et toi?

--Non, monsieur. Il est seul.

--Tu en es sûr?

--Vous le savez bien, monsieur, hier, il était à Pontoise avec M. le
comte d'Auvergne et M. Fouquet. Ce dernier est parti à Médan rejoindre
les gardes, vous en avez reçu l'avis. M. d'Auvergne est à Entragues,
vous venez de l'y voir, l'autre se trouve donc seul pour toute la
soirée.

--Et déguisé?

--Comme toujours. Depuis deux mois que je l'observe par vos ordres, il
est allé six fois chez Mlle Gabrielle d'Estrées, jamais sans un
déguisement quelconque. Oh! sans cela le père le reconnaîtrait et
serait capable de ne pas le laisser entrer.

Brissac reprit le cours de ses méditations. Depuis Épinay, les
chevaux, marchaient plus vite, et l'on aperçut bientôt le village
d'Argenteuil. Là était un gué que le soldat fit prendre à son maître
pour éviter le bac, et les deux cavaliers suivirent la berge déserte,
en commençant à observer religieusement chaque ombre, chaque pli du
terrain et chaque bruit.

Brissac témoigna sa surprise, ou plutôt son admiration. Rien ne
paraissait. Il fallait que l'embuscade fût merveilleusement conduite.

--J'y serais pris moi-même, dit-il ... Quelle solitude! quel silence!
Et cependant nous voilà sur le lieu même que je leur ai indiqué pour
s'embusquer.

On ne voyait, en effet, ni hommes ni chevaux; on n'entendait d'autre
bruit que le murmure de l'eau, fort basse en cette saison, sur les
cailloux et les bancs de sable de la rivière. L'endroit était désert,
presque sauvage. D'un côté, le fleuve; de l'autre,une berge escarpée
couronnée de broussailles et de petits bois coupés par des ravins et
des fondrières.

--Voilà qui est étrange, pensa Brissac, le coup devrait être fait; mes
hommes devraient déjà revenir.

Arnaud suivait son maître sans faire de commentaires, son attention
était ailleurs; Brissac ne s'occupait que d'écouter ou de regarder en
avant.

Tout à coup il s'écria:

--En voici un!

Un homme apparut en effet au détour d'un sentier sous des habits
simples et de couleur sombre.

Il avait certaine tournure martiale qui semblait justifier
l'exclamation de Brissac. D'ailleurs cet homme venait droit au
gouverneur qui, de son côté, bâta le pas pour l'aborder: il était
impatient d'avoir des nouvelles.

Lorsqu'ils furent tous deux en présence:

--Bonsoir, monsieur le comte, dit l'étranger d'une voix enjouée; me
reconnaissez-vous?

--Monsieur de Crillon! s'écria Brissac saisi de stupeur à la vue d'un
homme qu'il était si loin d'attendre à pareille heure, en pareil lieu.

--Votre bien bon serviteur, répondit le chevalier.

--Par quel étrange hasard rencontré-je monsieur de Crillon?

--Il le faut bien, comte, pour obéir au roi.

--C'est le roi ... le roi de Navarre, qui vous a envoyé?

--Le roi de France et de Navarre, dit tranquillement Crillon.

--Mais ... demanda Brissac dont l'inquiétude prenait les proportions
de l'effroi.--En effet, rencontrer Crillon dans un endroit où l'on
pouvait avoir à se battre, c'était malencontreux!--Pourquoi vous
aurait-on envoyé?

--Pour vous arrêter, monsieur le comte, dit Crillon avec un flegme
terrifiant.

Brissac était brave; mais il pâlit. Il savait que Crillon plaisantait
peu sur les grands chemins.

--Qu'en dites-vous? continua le chevalier. Est-ce que vous auriez
l'envie de faire résistance?

--Mais oui, dit Brissac, car il n'est pas possible qu'un gentilhomme
armé se laisse prendre par un seul ennemi sans être déshonoré.

--Oh! dit Crillon, vous êtes si peu armé que ce n'est pas la peine
d'en parler.

--J'ai mon épée, monsieur de Crillon.

--Bah! vous savez bien que personne ne tire plus l'épée contre moi.

--C'est vrai, mais j'ai l'arme des faibles, l'arme brutale dont le
coup ne se pare point, et je serais au désespoir, avec cette arme
lâche, de tuer le brave Crillon. Cependant! je le tuerais s'il me
refusait le passage.

En même temps, il prit ses pistolets dans les fontes.

--Quand je vous disais de rester tranquille, dit Crillon. Rengainez
vos pistolets, ils ne sont pas chargés,

--Ils ne sont pas chargés! s'écria Brissac avec une sorte de colère;
en êtes-vous assez certain pour attendre le coup à bout portant?

En disant ces mots, il appuyait l'un des canons sur la poitrine du
chevalier.

--Si cela vous amuse de faire un peu de bruit et de me brûler quelques
poils de moustache, faites, mon cher comte, dit froidement Crillon,
sans chercher à détourner l'arme, vos pistolets renferment de la
poudre, peut-être, mais ils n'ont plus de balles certainement.

--C'est impossible, s'écria Brissac confondu.

--Alors tirez vite pour vous en convaincre, et quand vous serez bien
convaincu, nous nous entendrons mieux. Tirez donc, et tâchez de ne pas
me crever un oeil avec la bourre.

Brissac, après avoir vainement cherché le regard embarrassé d'Arnaud
qui détournait la tête, laissa tomber sa main avec une morne
stupéfaction. On lui avait joué le tour qu'il avait joué à l'Espagnol.

--Je comprends, murmura-t-il, Arnaud s'était vendu à vous!

--Vendu, non pas, répliqua Crillon, nous n'avons pas d'argent pour
acheter: il s'est donné. Mais que cherchez-vous donc autour de vous
avec cet oeil émerillonné? Vous ne songez pas à vous tirer de mes
mains, n'est-ce pas?

--Si fait bien, j'y songe, et c'est vous, chevalier de Crillon, qui
vous êtes livré à moi sans vous en douter. En voulant prendre le
maître, j'aurai pris aussi le serviteur; c'est un beau coup de filet.

--Je ne comprends pas trop, dit Crillon.

--Tout à l'heure, douze hommes que j'ai postés sur la route que doit
suivre le roi prendront le roi, et vous avec. Ainsi, faites-moi bonne
composition en ce moment, je vous rendrai la pareille dans un quart
d'heure.

Crillon se mit a rire, et ce rire bruyant troubla quelque peu la
confiance de Brissac.

--Vous ne vous fâcherez pas si je ris, s'écria le chevalier, c'est
plus fort que moi. Mais l'aventure est trop plaisante; figurez-vous
que vos douze hommes n'ont pas eu plus de succès que vos pistolets et
votre épée. Ces pauvres douze hommes, ils ont fondu comme neige.
Qu'est-ce que douze hommes, bon Dieu! une bouchée de Crillon.

--Vous les avez détruits! s'écria Brissac, que cette prouesse n'eût
pas étonné de la part d'un pareil champion.

--Détruits, non, mais confisqués, et ces braves gens s'en vont
tranquillement, à l'heure qu'il est, vers Poissy, où ils coucheront,
et demain ils auront rejoint notre armée, dont ils font partie
désormais. Voyons, mon cher comte, ne vous assombrissez pas ainsi:
descendez de cheval et venez avec moi dans un petit endroit charmant à
trente pas d'ici; nous avons beaucoup de choses à nous dire. Vous êtes
mon prisonnier; mais j'aurai des égards. Arnaud gardera votre cheval.
Soyez tranquille. Pardon ... votre épée, s'il vous plaît.

Brissac, tout égaré, rendit son épée et se laissa conduire par
Crillon. Il ne voyait plus et n'entendait plus. Abasourdi comme le
renard tombé dans la fosse, un enfant l'eût mené au bout du monde par
un fil.

--Allons! pensait Brissac, voilà des joueurs plus forts que moi, j'ai
perdu.

Crillon, après avoir placé Arnaud en vedette sur le bas côté du
chemin, conduisit Brissac dans une petite clairière située à peu de
distance. Là, deux chevaux attachés côte à côte dialoguaient à leur
façon au moyen de ces grattements de pied et de ces ronflements
sonores qui sont le fond de la langue chevaline.

Sur l'herbe fraîche, couverte d'un manteau de laine, un homme était
assis près de ces deux chevaux. Il avait la main gauche à portée d'une
épée, dont la poignée seule se détachait aux naissantes clartés de la
lune. Le manteau recouvrait le reste.

Cet homme, adossé à un jeune frêne, le genou droit relevé, le coude
qui soutenait la tête, appuyé sur ce genou, semblait plongé dans une
profonde rêverie. L'ombre du feuillage enveloppait son visage et ses
épaules; un point lumineux accusait sa ceinture: c'était une chaîne ou
une boucle; un autre révélait l'extrémité de sa jambe, c'était
l'éperon. Cette figure toute sombre, frappée seulement de deux
rehauts, avait un caractère imposant de mystérieuse grandeur.
Rembrandt ou Salvator ne l'eussent pas dédaignée, fondue comme elle
était dans un cadre de feuillages vigoureusement découpés sur un ciel
pommelé cuivre et argent.

Brissac, en l'apercevant, demanda au chevalier quelle était cette
personne assise.

--Le roi, dit simplement Crillon.

Et aussitôt il s'éloigna laissant Brissac en tête-à-tête avec Henri
IV.

Il eût fallu posséder la triple cuirasse de chêne bardé de fer pour ne
pas sentir une émotion vive en présence de cet imprévu. Tout ligueur
qu'on soit, tout Gascon que l'on puisse être, on n'aborde pas sans un
battement de coeur l'ennemi que l'on croyait tenir et qui vous tient,
le prince qu'on niait et qui se révèle plus terrible et plus grand
dans la solitude qu'il ne l'eût été sur un trône. Et Brissac avait
sous les yeux cette épée qui avait vaincu à Aumale, Arques et Ivry!

Il restait muet, confus, désespéré, à deux pas du prince qui, soit
distraction, soit besoin de chercher un exorde, n'avait pas encore
relevé sa tête ni proféré une parole.

Et ce silence, cette immobilité laissaient encore un peu de calme à
Brissac. Évidemment elle ne devait pas être flatteuse, la première
parole de celui dont Brissac venait de menacer ainsi la liberté, la
fortune, peut-être la vie, et qui tenait à son tour dans ses mains le
sort de son imprudent adversaire.

Le comte salua profondément. Le roi, sortant de sa rêverie, leva enfin
la tête et dit:

--Asseyez-vous, monsieur.

En même temps, il lui désignait une place à ses côtés, sur le vaste
manteau. Brissac hésita un moment par politesse; puis, sur une
nouvelle invitation, il s'assit le plus loin possible.

Ce fut alors qu'il put voir le visage du prince: la lune avait gagné
le sommet des arbres voisins; elle envoyait de là, au travers des
rameaux entrelacés, une douce flamme qui teignait la clairière d'un
reflet pâlissant.




XIV


DE DEUX CONVERSIONS CÉLÈBRES

Le roi, âgé de quarante ans à peine, avait déjà les cheveux rares et
la barbe grise. S'il n'était pas de cette beauté fraîche et séductrice
qui fascine et subjugue les femmes, il avait au plus haut degré la
beauté imposante et persuasive à la fois qui prend les hommes par
l'esprit et par le coeur. Ses yeux, vifs et grands, regardaient avec
une fixité qui n'était pas gênante, tempérée qu'elle était par une
sincère bonté. Cependant, Brissac se sentit mal à l'aise quand ce
regard lumineux et malin l'enveloppa comme une flamme destinée à
éclairer le fond de son coeur.

--Monsieur Brissac, dit le roi, je sais que vous avez beaucoup désiré
de me voir. Telle était votre intention, assurément, ce soir même, et
je sais quels efforts vous avez faits pour y réussir. Moi, j'avais
voulu vous voir également. Nous avons, chacun de notre côté, atteint
un but commun.

Il était difficile de dire plus poliment et plus doucement ce que
Brissac redoutait si fort d'entendre. Il s'inclina devant cette
courtoisie délicate du vainqueur.

--Ne me répondez pas encore, continua Henri. Tout à l'heure, vous le
ferez en pleine connaissance de cause.

--Vous vouliez aujourd'hui, monsieur, vous emparer de ma personne;
c'était un beau projet. Non pas qu'il fût beau par la difficulté de
l'entreprise, mais il offrait au premier aspect des avantages qui ont
pu vous séduire, passionné comme vous l'êtes pour votre parti; c'est
naturel et je ne vous blâme pas.

Brissac se sentit rougir et chercha l'ombre pour dissimuler son
visage. Le roi reprit:

--Je n'invoquerai pas, monsieur, la foi de votre signature qui est au
bas de l'acte de trêve auprès de la mienne. Gouverneur de Paris, vous
vous êtes dit que votre véritable foi consiste à garder les intérêts
qui vous sont confiés. Or, en me livrant à la Ligue, vous sauviez à
tout jamais de moi votre ville que je menace continuellement d'un
siège. Assurément, il n'y a pas un seul ligueur capable de vous
reprocher votre dessein. Eh bien! moi qui ne suis pas un ligueur, je
ne vous le reprocherai pas davantage. J'en comprends toute la portée,
je le trouve jusqu'à un certain point généreux. A quoi bon, vous
êtes-vous dit, faire subir encore une fois aux Parisiens la misère, la
famine, la mort? Tous ces canons qui tuent et qui brûlent, les
égorgements du champ de bataille, les agonies de femmes et d'enfants
déchirent mon coeur; je les supprimerai en supprimant la cause; je
finirai d'un coup la guerre; je rendrai Paris heureux et la France
florissante; je sauverai ma patrie en retranchant le roi. Voilà ce que
vous vous êtes dit.

Brissac voulut répondre; Henri l'arrêta d'un geste affable.

--C'est évidemment par suite de votre amitié pour M. de Mayenne,
dit-il, que vous me faites cette rude guerre; mais est-ce bien lui que
vous servez? Vous le croyez. Je ne le crois pas, et voici mes raisons:

Le roi tira de son pourpoint un papier qu'il froissa dans ses doigts.

--C'est que l'Espagnol vous trompe et vous joue; c'est que la
convocation de ces états généraux qui doivent nommer un roi de France
est une mystification insolente. M. de Mayenne croit que ce sera lui
qu'on mettra sur le trône. Erreur! Le roi d'Espagne y fera monter sa
fille, l'infante Clara-Eugenia, à laquelle, si le parlement et les
états murmurent trop, parce qu'ils ne sont pas encore tout à fait
Espagnols, on fera épouser le jeune duc de Guise, neveu de M. de
Mayenne. Que le mari de la reine vienne à mourir, et c'est un fait
commun dans l'histoire des mariages espagnols, l'infante d'Espagne
règne seule. Vous m'objecterez la loi salique! Erreur. Philippe II
n'en veut plus en France; il abrogera cette loi fondamentale de notre
pays qui défendait au sceptre de devenir quenouille. Et alors, sans
guerre, sans frais, par la volonté même des états français, le fils de
Charles-Quint sera roi d'Espagne et de France. Il aura le monde! On
dirait que vous frissonnez, monsieur de Brissac; c'est peut-être que
l'esprit de la Ligue n'a pas tué tout à fait en vous le caractère
français. Peut-être aussi est-ce que vous doutez de mes paroles. Eh
bien! prenez cette dépêche qu'un de mes fidèles a rapportée
aujourd'hui d'Espagne, où j'ai aussi l'oeil et la main, lisez-la, vous
y verrez le plan de tout ce que je viens de vous dire: la nomination
de l'infante, son mariage, l'abrogation de la loi salique; lisez,
dis-je, cette dépêche, et montrez-la au duc de Mayenne, puisque vous
êtes son ami; ce sera pour vous deux un avertissement salutaire, et
vous saurez désormais pour qui vous travaillez avec tant d'ardeur.

Le roi tendit en même temps à Brissac la dépêche, que celui-ci reçut
d'une main tremblante et avide à la fois.

--Une pareille horreur! murmura-t-il consterné, une déloyauté si
infâme! Oh! le malheureux pays!... Tout cela ne fût pas arrivé si nous
eussions eu à opposer à l'Espagnol un prince catholique: l'hérésie a
fait la Ligue.

--Prétexte! monsieur, reprit Henri IV. Henri III, mon prédécesseur,
était, je crois, un bon catholique, ce qui n'a empêché ni les outrages
des prédicateurs de sa religion, qui l'appelaient vilain Hérode, ni le
couteau, catholique de Jacques Clément. Quant à moi, je ne suis pas
catholique, et voilà pourquoi on me repousse. Voilà pourquoi Paris
m'est fermé, Paris la porte de la France! C'est parce que je suis
hérétique que les ligueurs ont appelé l'Espagnol, lui ont livré leur
patrie, et enseigné la langue espagnole à leurs enfants, qui un jour
peut-être auront oublié la langue française. Parce que je ne suis pas
catholique! ventre-saint-gris! prétexte! Si les ligueurs n'avaient
celui-là ils en inventeraient un autre. Eh bien! monsieur, ils
n'auront même plus celui-là; je vais le leur ôter. Il ne sera pas dit
que j'aurai commis une seule faute et laissé un seul trou par où
l'usurpation étrangère puisse se glisser en France,

Brissac, stupéfait, regarda le roi.

--Oui, continua Henri, mon peuple, mon vrai peuple, celui qui est
Français, désire en effet un roi de sa religion; je me suis fait
instruire dans la religion catholique; j'ai appelé près de moi, dans
les rares loisirs que me laissait la guerre, les meilleurs docteurs,
les plus sages théologiens. Ils m'ont appris, non pas que Dieu réside
dans un seul culte et sur un seul autel, mais qu'il est plus
noblement, plus splendidement adoré sur l'autel catholique romain.
J'ai appris les beautés sublimes de cette religion, je me suis
profondément pénétré de la sainte grandeur de ses mystères. Dieu, qui
voyait mon zèle et mon amour, a béni mes efforts; il m'a envoyé sa
lumière, il m'a donné la force, lui qui sacrifia son divin Fils au
salut des hommes, de sacrifier un vain entêtement, une folle erreur au
salut de mon peuple, et c'est aujourd'hui un converti sincère, un
fervent adorateur du culte catholique, un fils convaincu de l'Église
romaine qui prend à témoin votre Dieu, monsieur de Brissac, et le
confesse hautement la main sur un coeur loyal. Dans huit jours, à
Saint-Denis, sous les voûtes de cette basilique où dorment les vieux
rois de France, mon peuple me verra, entouré de ma noblesse, m'avancer
calme et le front courbé vers l'autel. J'abjurerai sans honte une
erreur que Dieu m'a pardonnée; je jurerai fidélité à l'Église
catholique, sans oublier jamais la protection que je dois à mes
anciens coreligionnaires, qui, assez malheureux déjà de n'avoir pas
été comme moi éclairés par la grâce divine, n'en réclament que plus
vivement le secours de ma compassion et mon appui. Voilà ce que je
ferai, monsieur, et nous verrons ce que dira la Ligue! Nous verrons si
elle cesse pour cela de charger ses canons et d'aiguiser ses
poignarda. Cependant, comte, boulets et balles, épées et couteaux, se
dirigeraient alors contre la poitrine d'un prince catholique,
catholique comme M. de Mayenne, catholique comme le roi d'Espagne!

--Une conversion! murmura Brissac, bouleversé a l'idée de cet immense
événement politique.

--Tranquillisez-vous, répondit le roi avec un triste sourire, la
guerre sera encore bien longue; Paris est bien fort, grâce à vous il
se défendra cruellement!

Le front d'Henri se voila d'une poétique mélancolie.

--Tenez, dit-il, monsieur de Brissac, bien des fois depuis cinq années
je me suis demandé s'il n'était pas temps de remettre l'épée au
fourreau, s'il n'était pas indigne d'un homme de coeur de disputer
ainsi la possession d'un trône d'où l'exclut tout un peuple. Je me
suis demandé où sont les avantages qui compenseront ces dégoûts, ces
déceptions, ces fatigues et ce continuel travail de corps et d'âme qui
use ma vie et me blanchit avant l'âge. Je m'écriais comme le prophète:
«Assez de labeur pour mes mains, assez de sacrifices pour les
satisfactions d'un cadavre vivant qui aspire à s'appeler roi!»

Eh bien, cependant, j'ai repris l'épée, j'ai passé les nuits au
travail, j'ai fatigué mes conseils. Tout ce qu'un homme peut lever
pour sa part du fardeau commun, je l'ai fait sans vouloir me plaindre,
et quand vous saurez pourquoi, peut-être me direz-vous que j'ai bien
fait.

C'est qu'il ne s'agit plus de disputer ma couronne contre un prince
français, mais de l'arracher à un étranger qui parle assez haut pour
que d'Espagne on l'entende jusqu'en France. C'est que je suis un
enfant de ce pays, mon gentilhomme, et que je ne veux pas désapprendre
la langue que m'a enseignée ma mère.

C'est que je souffre de voir se promener dans les campagnes ces bandes
de soldats espagnols qui mangent le blé du paysan; dans les villes ces
cavalcades de muguets, toujours Espagnols, qui déshonorent les filles
et les femmes; c'est que la France est un pays bien plus grand par le
génie, par le courage, par la richesse que l'Espagne et que tous les
autres pays de l'Europe, et que moi, fils de roi, roi moi-même, je ne
veux pas, entendez-vous, monsieur de Brissac, je ne veux pas que ce
magnifique pays devienne une province de Philippe II, comme la
Biscaye, la Castille et l'Aragon, toutes contrées misérablement
rongées par la paresse et la misère.

Voilà pourquoi je lutte et lutterai jusqu'à la mort. Les gens qui
m'appellent ennemi sont les ligueurs ou les Espagnols; je suis leur
ennemi, en effet, car ils conspirent la ruine de ma patrie. Je leur
serai un ennemi si terrible, que villes, bourgs, hameaux, fer et bois,
hommes et bêtes, je brûlerai, je broierai, j'anéantirai tout, plutôt
que de laisser un étranger absorber la sève et croiser le sang de la
France.

En prononçant ces paroles, avec une généreuse véhémence, Henri s'était
redressé, son oeil foudroyait, et le feu de sa grande âme illuminait
son visage, et dans l'élan d'un geste sublime il avait tiré de l'ombre
sa glorieuse épée qui flamboya aux rayons de la lune.

Brissac cacha son visage dans ses mains, sa poitrine haletait comme
soulevée par des sanglots.

--Maintenant, monsieur le comte, dit Henri devenu calme, vous savez
tout ce que je pense. Mon coeur est soulagé. Je me réjouis de vous
l'avoir ouvert. Depuis bien longtemps vous entendez parler espagnol à
Paris, aujourd'hui vous venez d'entendre quelques mots de bon et de
pur français. Relevez-vous, allez, vous êtes libre. Crillon va vous
rendre votre épée.

Brissac se releva lentement, son visage était sillonné de larmes.

--Sire, dit-il en courbant la tête, quel jour Votre Majesté veut-elle
entrer dans sa ville de Paris?

Le roi poussa un cri de joie, il ouvrit les bras a Brissac.

--Oh! je suis Français, croyez-le, sire, et bon Français, dit le comte
en se précipitant aux pieds de son roi qui le releva et le serra
étroitement sur sa poitrine.

Au même instant deux coups de pistolet retentirent sur la route, à
l'endroit où Crillon s'était placé pour assurer la sécurité du roi
pendant son entretien avec Brissac.

Henri se baissa pour prendre son épée; Brissac courut en avant pour
soutenir Crillon s'il en était besoin.

Il trouva le chevalier, riant comme toujours après une prouesse.

--Qu'y a-t-il? demanda Brissac, que le roi suivait de près.

--Un Espagnol que je viens de mettre en déroute, comte.

--L'Espagnol que M. le comte connaît bien, dit Arnaud, un espion du
duc de Féria, qui, malgré nos détours, avait suivi nos traces et
cherchait par ici avec grande inquiétude, et voulait à tout prix
retrouver M. de Brissac.

--Et que j'ai arrêté pour qu'il n'allât point découvrir et déranger le
roi, dit Crillon, et qui m'a manqué de ses deux coups de pistolet,
l'imbécile!

Brissac se mit à rire à son tour.

--Arnaud avait fait pour ces pistolets, dit-il à Crillon, ce que vous
lui avez fait faire pour les miens.

Ces mots furent, comme on le pense, accueillis par une hilarité
générale.

--Fort bien, dit Crillon, mais il emporte quelque chose que vous
n'avez pas eu, comte.

--Quoi donc?

--J'ai cru ses pistolets sérieux, j'ai riposté par un coup de taille
qui a dû entamer furieusement son pourpoint et la peau qui est
dessous; le cheval même a dû en avoir sa part. Homme et monture ne
sont pas morts, mais bien écorchés. Entendez-les courir!... Quel
enragé galop!

--A-t-il reconnu Arnaud? demanda Henri IV.

--Je ne sais, sire.

--Vous voilà bien compromis, Brissac, dit le roi gaiement. Cet
Espagnol vous dénoncera. Comment vous en tirerez-vous?

--En avançant le jour de votre entrée, sire, dit le comte bas à Henri.

--Nous allons y songer, comte. Mais commencez par bien prendre vos
mesures pour que les Espagnols ne vous fassent point assassiner. Car
s'ils vous soupçonnent....

--Votre Majesté est trop bonne de songer à moi. C'est moi qui la
supplierai de bien veiller sur elle-même. Une fois l'abjuration
prononcée, la Ligue sera aux abois, et alors gare les assassins!

--Je ferai mon possible, Brissac, pour arriver bien entier dans cette
chère ville de Paris.

--Je vais faire préparer votre chambre au Louvre, sire.

--Et moi, je vais faire dorer votre bâton de maréchal.

Brissac, éperdu de joie, voulut parler. Le roi lui ferma doucement la
bouche avec sa main, et lui dit à l'oreille:

--Pardonnez à Arnaud, qui est un honnête homme, je le sais mieux que
personne, et gardez-le près de vous; il nous servira d'intermédiaire
chaque fois que vous voudrez communiquer avec moi, ce qui, à partir
d'aujourd'hui, va se répéter fréquemment. Allons, il faut se séparer;
soyez prudent. N'ayez pas d'inquiétude pour votre ami Mayenne. Je ne
le hais pas. Je ne hais pas même Mme de Montpensier, ma plus mortelle
ennemie. Je ne hais personne que l'Espagnol. Mayenne aura bon
quartier, et tout ce qu'il voudra, s'il le demande. Ménagez-vous, et
aimez-moi.

--Oh! comme vous le méritez, de toute mon âme!

--Prenez ce chemin au bout duquel je m'étais posté; il mène à
Colombes, vous pouvez par là, sans être vu, rentrer à Paris une
demi-heure avant l'Espagnol si le coup de taille de Crillon lui permet
d'aller jusqu'à Paris. Il frappe si fort ce Crillon!

--Adieu, sire!

--Adieu, maréchal!

Brissac alla serrer les deux mains de Crillon, qui lui rendit
cordialement son étreinte. Arnaud, indécis, restait derrière le roi;
Henri lui fit un petit signe amical en désignant Brissac. Aussitôt le
jeune homme alla tenir l'étrier au comte, et partit derrière lui
silencieux et calme, comme si, depuis une demi-heure, il ne se fût
rien accompli de cet événement qui devait changer la face de l'Europe.

Restés seuls, Henri et Crillon se regardèrent.

--Il me paraît, dit le chevalier, que Votre Majesté n'est pas mal
satisfaite de son entrevue avec Brissac.

--Tu as vu, Crillon, comment nous nous sommes séparés?

--Avec des baise-mains. Mais, sire, Brissac est Gascon.

--Moi aussi, mon cher Crillon.

--Pardon, sire, je veux dire qu'il est à moitié Espagnol.

--Il ne l'est plus. Tout est fini, conclu; Paris est à moi, sans
siège, sans assaut, sans artillerie. Rengaine, brave Crillon, nous
n'aurons plus toutes ces belles batailles, où tu brillais tant!

--Paris à nous! Oh! sire! avez-vous bien remercié Dieu de ce qu'il
vous rend votre couronne à si bon marché?

--Vingt fois depuis cinq minutes, ou, pour mieux dire, depuis le
départ de Brissac, je n'ai encore fait que répéter la même prière.
Plus de sang français à verser, brave Crillon; je suis heureux, bien
heureux, le plus heureux des hommes!

--Sire, répliqua Crillon palpitant de bonheur, il ne faut jamais dire
cela. On ne sait pas ce qui se passe dans le coeur des autres.

--Est-ce pour toi que tu parles? dit Henri, tant mieux alors,
puisses-tu être encore plus heureux que moi! Du reste, je le croirais
presque à voir tes yeux brillants et ta figure épanouie.

--Le fait est que je ne me sens pas de joie. Et sous tous les
rapports, je prétends être plus favorisé que vous, sire, car chez vous
c'est la tête qui est satisfaite en ce moment; l'ambition a fait un
bon repas, et elle se réjouit; chez moi, c'est le coeur qui tressaille
et qui joue de la basse de viole, comme on dit.

--Tu m'aimes tant.

--Et j'aime encore autre chose, sire.

--Tu serais amoureux?

--Ah bien, oui!... Je ne serais pas content comme cela, si j'étais
amoureux; et puis, ce serait joli d'être amoureux avec la barbe grise.

--J'ai la barbe grise, et je suis terriblement amoureux, interrompit
Henri IV.

--Oh! mais vous, sire, vous êtes le roi, et vous avez le droit de
faire toutes les folies imaginables.

--Tu appelles cela une folie! Peste, si tu voyais ma maîtresse, tu te
mordrais les doigts d'avoir parlé si légèrement.

--Je sais que Votre Majesté a bon goût, mais enfin chacun a le sien en
ce monde.

--Écoute, mon brave Crillon, dit le roi en passant son bras autour du
col du chevalier, ma Gabrielle est la plus adorable fille qui soit en
France.... Et maintenant que le roi a fini ses affaires, et bien fini,
je m'en vante, grâce à toi qui ce soir m'as tenu lieu de toute une
armée, nous allons nous occuper un peu des plaisirs de ce pauvre Henri
que je néglige trop depuis quelque temps. Viens-t'en avec moi à la
Chaussée où demeure Mlle d'Estrées, tu la verras et tu avoueras
qu'elle est incomparable.

--Je l'avoue dès à présent, sire; parce que ce soir j'ai promis
d'aller coucher à Saint-Germain, et que j'irai certainement.

--Soit; mais c'est ton chemin pour aller à Saint-Germain de passer
devant la maison de Gabrielle; tu me seras d'ailleurs fort utile.

--Ah! dit Crillon, à quoi donc, bon Dieu?

--A dissiper les soupçons d'un père intraitable.

--Le père Estrées? En effet, c'est un homme plein de volonté, un
honnête homme.

--Il est féroce, te dis-je, et me réduit au désespoir.

--Parce qu'il ne veut pas que vous lui fassiez l'honneur de déshonorer
sa maison.

--Crillon! Crillon! le mot est fort.

--Sire, voilà ce que c'est que de me confier des secrets, j'en abuse
immédiatement. Mais, pardonnez-moi.

--Je te pardonne d'autant plus volontiers que l'honneur de Gabrielle
est pur ainsi que la première neige. Hélas! le coeur de la fille est,
comme l'orgueil du père, intraitable. Croirais-tu que, pour être à peu
près certain de voir Gabrielle ce soir, il m'a fallu dépêcher M.
d'Estrées à Médan, près de Rosny? Il m'y attend, ce brave gentilhomme,
et malgré cela, je ne suis pas fort assuré que la fille consente à me
recevoir.

--Eh bien! alors, je ne vois pas Votre Majesté si heureuse qu'elle le
disait tout à l'heure.

--Tout malheur finit comme tout bonheur passe, répondit Henri avec un
sourire. L'espoir est une de mes vertus. Mes ennemis l'appellent de
l'entêtement, mes amis l'appellent patience. Allons, montons à cheval;
voilà une belle soirée après une journée bien rude. J'ai vaincu la
Ligue et pris possession de mon royaume. Espérons que ma maîtresse me
sera non moins soumise que la Ligue.

--Espérons, puisqu'il s'agit de satisfaire Votre Majesté, dit Crillon.
Mais moi, je vais couper par la plaine pour arriver plus vite à
Saint-Germain. Je ne me sens pas tranquille. Je prie le roi de me
rendre ma liberté si je ne lui suis pas indispensable.

--Sois libre; adieu et merci, brave Crillon. A demain, sans faute, à
notre rendez-vous!

Crillon aida le roi à monter a cheval et le vit s'éloigner rapidement.
Il s'apprêtait à partir lui-même, lorsque sur la route, en arrière, au
loin, il entendit retentir un galop rapide.

--Serait-ce l'Espagnol qui reviendrait avec du renfort? dit-il. Mais
non, je n'entends qu'un cheval, et à moins qu'il ne revienne seul, son
maître ayant été tomber quelque part, je ne comprends pas ce que
l'Espagnol pourrait venir chercher par ici. Mais d'ailleurs, le galop
s'arrête.

En effet le cheval s'était arrêté.

--N'entends-je pas comme une voix, un gémissement, continua Crillon.
Plus que cela ... un cri et des gémissements.

Il vit alors sur la pointe de la berge, à l'endroit où la lune
éclairait, un homme qui descendait puiser de l'eau à la rivière et à
sa gauche le cheval, près duquel, sur le sable, on eût dit voir un
autre homme étendu.

--Un cheval gris! s'écria le chevalier dont le coeur s'emplit de
sinistres soupçons.

L'animal poussa un hennissement lugubre et prolongé.

--Oh! pensa Crillon, il y a peut-être là un grand malheur. Ce cheval,
c'est Coriolan qui m'a senti! Courons!

L'homme que Crillon avait vu descendre vers la rivière se retourna au
bruit des pas du chevalier, et comme si l'aspect d'une créature
humaine lui eût rendu quelque courage, il se mit à crier:

--Au secours! au secours!

--Harnibieu! s'écria le chevalier que cette voix inonda d'une sueur
froide, c'est Pontis.

--Monsieur de Crillon, dit le garde en accourant de toutes ses forces
au-devant du chevalier, qu'il avait reconnu au célèbre Harnibieu!

--Eh bien! quoi? qu'y a-t-il? pourquoi cette épouvante? qui est cet
homme étendu?.

--Ah! monsieur, ne le devinez-vous pas, quand je vous ai dit que la
Ramée était sur nos traces!

Crillon poussa une imprécation ou plutôt un sanglot et s'élança auprès
d'Espérance, que Pontis avait déposé sur le talus de la berge, la tête
un peu soutenue par l'herbe humide de la rosée.

Le pauvre enfant fermait les yeux; une mortelle pâleur couvrait son
visage, ses belles mains incolores et glacées retombaient avec cette
grâce touchante que l'oiseau seul, de toutes les créatures terrestres
conserve jusque dans le sein de la mort.

Sous son pourpoint ouvert, on voyait, entassés à la hâte, le mouchoir
et les lambeaux de la chemise d'Espérance, que Pontis avait serrés sur
la plaie avec sa ceinture.

Crillon, à la vue de ce linge teint de sang, de cette immobilité du
corps, à la vue du désespoir de Pontis, commença lui-même à perdre
l'esprit, et s'agenouilla près du blessé en donnant toutes les marques
d'un profond découragement.

Tout à coup il se releva en s'écriant:

--Malheureux! tu me l'as laissé tuer!

--Eh! monsieur, c'était fait quand je suis arrivé. Cependant j'avais
été bien vite. Mais il ne s'agit pas de m'accuser, monsieur; il n'est
pas mort. J'ai bonne idée, malgré tout, et si nous ne le laissons pas
sans secours, si nous lui trouvons un bon médecin, il en sortira sain
et sauf. Or, ce n'est pas sur le chemin que nous rencontrerons ce
médecin et ces secours.

--Je ne connais point ce pays, dit Crillon avec un froncement de
sourcils dont Pontis se fût fort effrayé en un autre moment.

--La première maison venue, dit Pontis.

--Il n'y a pas de maisons avant Bezons ou Argenteuil, et cette
blessure par laquelle tant de sang a coulé, et cette secousse du
voyage ... car je ne te comprends pas, maudit, d'avoir amené si loin
ce pauvre enfant!

--J'eusse mieux aimé le mettre en sûreté plus tôt, mais quand on est
poursuivi....

--Tu as peur quand on te poursuit! s'écria le chevalier, heureux de
laisser s'exhaler sa colère par un légitime prétexte, tu as peur,
bélître!

--Quand j'ai un blessé dans les bras, quand je mène avec les genoux un
cheval éreinté, quand au détour d'un bois j'entends siffler les balles
à mon oreille, quand le cheval chancelle atteint d'une de ces balles,
quand j'entends courir après nous l'assassin enragé qui recharge son
arme, quand je me dis qu'une fois le cheval en bas, et moi tué raide,
on viendra peut-être achever mon blessé que M. de Crillon m'a
recommandé, alors, monsieur, c'est vrai, j'éperonne le cheval, tout
mourant qu'il est, j'étreins plus fortement encore mon blessé sur ma
poitrine, je me recommande à tous les saints du paradis, je vole sur
la route, sans savoir où je vais, jusqu'à ce que le cheval tombe; et
j'ai peur! oui monsieur, j'ai peur, très-peur!

En disant ces mots Pontis montrait à Crillon un trou saignant à la
croupe du pauvre Coriolan, qui se roulait douloureusement sur les
cailloux comme pour arracher la balle des chairs qu'elle déchirait de
sa morsure de feu.

--S'il en est ainsi, dit Crillon, tu as raison. Mais ce la Ramée, on
ne le tuera donc pas!

--Oh! que si fait, monsieur! patience. Mais emportons d'abord M.
Espérance quelque part.

--Voila un homme qui vient sur le chemin là-bas.

--Avec quelque chose au bras. J'y cours! Il nous indiquera une maison
dans le voisinage. '

Et Pontis de courir au-devant de cet homme aussi courageusement que
s'il n'eût fait depuis deux heures l'ouvrage de dix hommes
infatigables.

L'homme portait un panier à son bras, et dans ce panier un monstrueux
poisson dont la tête et la queue dépassaient les deux couvercles; ce
poisson s'agitait encore dans les dernières convulsions de l'agonie.

A l'aspect de Pontis, effrayant avec ses habits poudreux, et teints de
sang, cet homme poussa un cri de terreur et tendit le panier au garde,
en disant d'une voix étranglée:

--Prenez mon barbillon et ne me tuez pas. Je suis Denis le meunier de
la Chaussée, et je porte ce poisson de la part de Mlle Gabrielle
d'Estrées, au prieur des génovéfains, à cent pas d'ici ... Ne me tuez
pas!

--A cent pas d'ici, s'écria Pontis, il y a un couvent à cent pas
d'ici, est-ce bien vrai?

--A gauche de la rivière, derrière le bois que vous voyez sur cette
petite colline, répondit le meunier, dont les dents claquaient.

--Brave homme! va, dit Pontis, n'aie pas peur, tu nous sauves la vie.
Viens! viens!

Crillon avait tout entendu, il s'écria de son côté:

--Viens, viens, et tu auras dix pistoles, si tu nous aides à enlever
ce pauvre homme assassiné.

Le meunier ne se fût pas laissé prendre à cette amorce, mais Pontis le
poussait à deux mains par derrière; il arriva jusqu'auprès du corps
étendu, se signa d'effroi, mais il fut un peu rassuré en voyant que
les prétendus assassins, au lieu de jeter un cadavre dans la rivière,
voulaient conduire un blessé au couvent des Génovéfains. Alors il
accepta les pistoles de Crillon, passa son panier en sautoir sur son
épaule et souleva la moitié du triste fardeau. Pontis portait l'autre
moitié. Crillon tirait par la bride Coriolan, qui se traînait à peine
et hennissait de souffrance à chaque pas.

Ils aperçurent au détour de la route, derrière le monticule boisé, les
bâtiments trapus et grisâtres du couvent tant désiré. Crillon se
pendit à la cloche. Bientôt une lumière parut au treillis de fer du
guichet, et après le protocole d'usage en ce temps de violences et de
défiances mutuelles, la porte s'ouvrit à la voix du meunier Denis, et
le lamentable cortège disparut dans la sombre profondeur du couvent.




XV


Cependant le roi marchait gaiement, dans son ignorance de tous ces
malheurs. Il marchait dispos, rafraîchi par son succès, souriant à
l'espoir d'une capitulation de sa belle maîtresse.

On appelait maîtresse, en ce temps heureux, la femme qu'aimait un
homme; maîtresse alors même qu'elle était aimée et n'aimait pas.
Aujourd'hui les hommes ont bien pris leur revanche, et comme ce sont
eux qui règnent et gouvernent, ils n'ont plus laissé le titre de
maîtresse qu'à la femme dont ils sont aimés.

Henri songeait donc à sa maîtresse Gabrielle, la pure et libre fille,
que six mois d'assiduités royales n'avaient pas conquise, et qui
régnait despotiquement sur le plus grand coeur de tout le royaume de
France. Il avait, sous prétexte d'affaires graves, envoyé à Médan M.
d'Estrées, père de la jeune fille, père rébarbatif, nous le savons, et
sans avoir prévenu Gabrielle, de crainte qu'elle ne s'alarmât et ne
refusât aussi sa porte. Il voulait la surprendre chez elle, bien
assuré qu'elle n'aurait pas la cruauté de renvoyer spontanément un
amoureux qui s'appelait le roi, n'était pas absolument haï, et ne
demandait d'ailleurs qu'une heure de douce causerie, bon visage et
peut-être une part du souper quotidien.

Henri voulait, il l'espérait du moins, une franche explication avec
Gabrielle. Le temps était propice. Un ciel tiède, demi-voilé, semé
d'étoiles et de vapeurs ouatées, une de ces nuits qui fondent la
rigueur des âmes les plus fermes, une de ces brises qui font éclore en
réalités fleuries tous les rêves de l'esprit et des sens.

--Il faudrait savoir, pensait le roi, le vrai motif de cette longue
résistance. D'ordinaire les rois sont plus également bien traités par
l'amour que par la guerre. La fortune capricieuse a plus de vol sur un
champ de bataille, elle échappe parfois; mais dans l'étroite enceinte
du boudoir de l'amante, la fortune perd l'usage de ses ailes; elle est
bientôt prise et vaincue.

Comment depuis six mois de ruses, de mystères, Gabrielle avait-elle pu
résister? Malgré la surveillance du père, Henri, recommandé par ses
exploits et son grand nom à cette belle fille d'un esprit ardent et
chevaleresque, d'un royalisme éprouvé, Henri, reçu chez M. d'Estrées,
avec respect sinon avec confiance, avait mis à profit chaque entrevue
pour faire connaître à Gabrielle ses sentiments de plus en plus
brûlants pour une si belle idole.

Et comme l'amour ne trouve pas son compte à des entretiens par tiers;
comme M. d'Estrées, à qui la réputation du roi était fort connue, se
jetait habilement, soit dans la conversation entre deux galanteries,
soit dans la promenade entre deux oeillades ou deux serrements de
mains, soit enfin dans les vestibules entre la main du messager
porteur de lettres et la main de Gabrielle, que ces lettres
passionnées attendrissaient malgré elle, Henri, peu avancé, avait eu
recours à des visites moins officielles, et quelquefois déjà, flattée
de la recherche d'un héros qu'elle admirait jusqu'à l'enthousiasme,
Gabrielle avait accordé la faveur d'un chaste entretien sur la
terrasse au fond du jardin. Là, en compagnie de Gratienne, jeune fille
dévouée à sa maîtresse, Henri et son inhumaine Gabrielle avaient
longuement débattu et rebattu l'éternelle syntaxe des amours, au
premier chapitre, au plus doux, au plus beau. Et le roi, vieilli par
tant de soins et d'ennuis, menacé par tant de périls mortels dans sa
gloire et dans sa vie, se reprenait avec une recrudescence de jeunesse
aux poétiques joies, aux innocentes douceurs de la passion naissante;
il aimait, il adorait, il idolâtrait: fou de joie et d'orgueil quand,
au départ, un petit doigt effilé, blanc et rose s'était appuyé sur ses
lèvres, et alors il oubliait cet autre Henri, sombre amoureux de la
couronne de France, qui poursuivait à travers le feu et le sang ce
fantôme radieux, son fugitif amour.

Il faut dire que le ciel avait réuni tous ses dons sur le front
charmant de Gabrielle. Jamais rien de si suavement pur, de si
voluptueusement chaste ne s'était offert aux regards du roi; et il
mesurait sa patience de conquérant à l'inestimable valeur de la
conquête.

Toutefois, comme chaque bataille finit par avoir un résultat, succès
ou revers, Henri, ainsi qu'il venait de le dire à Crillon, attendait
l'événement de sa longue entreprise amoureuse, et il se sentait en
veine de bonheur. Il lui semblait que le ciel et la terre ne s'étaient
parés de tant de charmes, embaumés de tant de parfums, que pour lui
faire une fête complète, bien due aux coeurs passionnés qui n'accusent
jamais Dieu dans leurs revers, et le glorifient au jour du succès dans
le plus humble détail de l'universelle nature.

Henri arriva au hameau de la Chaussée vers dix heures et demie. Ça et
là un chien aboyait sous une porte. Toute lumière était éteinte dans
les huit à dix chaumières pittoresquement jetées sur le revers du
coteau avec de petits chemins abominables et charmants qui
aboutissaient à la rivière.

La maison de M. d'Estrées s'élevait à mi-côte avec une aile en retour
sur la Chaussée. De grands arbres entouraient cette maison. On voyait
aux rayons de la lune monter doucement une vaste prairie en pente qui,
pareille à un lac nacré parsemé d'îlots, allait rejoindre une terrasse
bordée de roches crayeuses sur lesquelles un bois touffu versait sa
fraîcheur et son ombre.

Enfin, sur le bord de la Chaussée, une grange immense, au toit aigu,
construite avec l'imposante solidité d'une forteresse, fermait, de son
rempart, le verger, la basse-cour et les communs du château d'Estrées.
La grande masse noire de cet édifice, qui avait vu plus d'un siège et
supporté bravement plus d'un incendie, se profilait étrangement sur le
ciel, et, dans la perspective, coupait, avec le vaste parallélogramme
de son toit, cette pale et souriante prairie en pente dont nous
parlions tout à l'heure.

Des rares fenêtres de la grange, on découvrait toute la rivière, et
son autre bras par delà l'île située en face, et tout au loin la
plaine fertile des Gabillons, et le Vésinet, et Saint-Germain, un
tableau incomparable!

Henri savait, aux jours des rendez-vous illicites, s'approcher de
certaine fenêtre du corps de logis en retour sur la Chaussée. C'était
la chambre de Gratienne. Il jetait dans la vitre de gros verre sombre
un petit caillou qui claquait. La fenêtre s'ouvrait, une main blanche
faisait un signe, et le roi, obéissant à ce signe toujours compris,
allait, selon la direction du petit doigt, attendre Gabrielle, soit au
bord de l'eau qui courait à dix pas de la maison même, soit à cette
terrasse, près des roches, à laquelle il arrivait dans les vignes,
moyennant une ou deux rudes escalades.

Le soir dont nous parlons, il fit son manège accoutumé avec plus de
confiance encore qu'à l'ordinaire. M. d'Estrées était absent,
Gabrielle probablement couchée, puisque la lumière était éteinte dans
la chambre de Gratienne. Mais par une si belle soirée, c'était plaisir
de ne pas dormir. Henri avait fait sa provision de projectiles à tous
les arbres de la route. Il se mit donc à jeter des petites pommes
vertes dans la vitre avec un grand désir de réussir promptement, parce
que la lune donnait en plein sur la Chaussée et inondait d'une
dangereuse lumière le cheval et le cavalier.

La vitre sonna, mais la fenêtre ne s'ouvrit point. Henri recommença.
Pas de réponse. Il attendit sans succès. Dans la crainte d'attirer
l'attention, il se promena de long en large sous le mur de la grange,
espérant que Gratienne pourrait ou se réveiller ou revenir de chez sa
maîtresse, qui peut-être la retenait pour son coucher.

Il revint donc à la vitre et recommença le bombardement.

Alors, un bruit singulier répondit à ses attaques, non pas du côté de
la maison qui demeurait sourde et muette, mais du côté de la rivière,
dont la moitié resplendissait de lumière, tandis que l'autre était
couverte par l'ombre gigantesque des arbres séculaires entassés
pêle-mêle sur le bord de l'île de Bougival.

Il sembla au roi qu'un rire de lutin, plusieurs rires même,
accueillaient chacune de ses tentatives infructueuses, et ces
ironiques lutins s'ébattaient sans doute dans la rivière tiède, car au
bruit des rires se mêlaient des chuchotements, les frémissements de
l'onde et ce cliquetis des gouttes qui jaillissent, et le clapotement
des mains qui battent l'élément humide, et ces souffles joyeux qui
décèlent le nageur triomphant.

Henri était-il aperçu de quelque baigneur, se moquait-on de sa
contenance embarrassée?

Personne dans le hameau ne veillait à cette heure; personne,
d'ailleurs, n'eût osé rire d'un voyageur qui s'adressait à la maison
du seigneur d'Estrées.

En écoutant mieux, le roi crut reconnaître que les voix des lutins
étaient des voix de femmes rieuses, des voix connues; il distingua
même, malgré la distance, son nom prononcé par des lèvres chéries, son
nom qui glissait harmonieusement jusqu'à lui, porté sur les surfaces
élastiques de l'eau.

Les éclats de rire se rapprochaient; bientôt, de la raie sombre tracée
par la ligne des arbres, sortirent en pleine lumière deux têtes qui
s'aventuraient jusqu'au milieu du fleuve. Et alors, plus de doute,
Henri reconnut Gabrielle et Gratienne, qui se jouaient comme deux
ondines dans le tiède cristal de la plus belle eau du monde, Gabrielle
et Gratienne, qui, riant de leur éloignement et fières de l'obstacle
infranchissable, provoquaient par leur gaieté mutine le malheureux
voyageur attaché au rivage.

Mais Henri provoqué ne connaissait pas de barrières. Cent canons ne
l'eussent pas retenu. Il poussa son cheval dans le fleuve et se mit,
en riant lui-même, à fendre les flots du côté des naïades imprudentes
qui l'y avaient appelé.

Les rires alors se changèrent en petits cris d'effroi, en
supplications touchantes. Le cheval nageait avec délices, il s'ouvrait
fièrement le chemin. Henri s'avançait, les bras étendus, vers la
nageuse épouvantée, dont les grands cheveux blonds, roulés en tresses
plus épaisses qu'un turban, s'imprégnaient tour à tour et
reparaissaient plus brillants, comme si Gabrielle se fût plongée dans
un bain d'argent liquide. On voyait parfois son bras blanc, d'où
ruisselaient les perles, et la fine draperie qui couvrait ses épaules
comme la tunique d'Amphitrite, et l'extrémité d'un petit pied, qui,
dans sa précipitation, effleurait la surface du fleuve.

Henri envoyait de tendres baisers et avançait toujours.

--Par pitié! sire, par pitié! retournez, dit Gabrielle d'une voix
suppliante, et elle montra au roi un visage empreint d'un éloquent
désespoir.

--Ma belle, vous m'avez appelé, dit Henri.

--Respectez une femme, sire! Pardon ... pitié ... Si vous faites un
pas de plus, je me laisse glisser au fond!

--Oh! pitié pour moi-même, mon cher amour, dit Henri épouvanté, qui
retourna aussitôt son cheval ... nagez tranquillement, ma vie; plus
d'effroi, plus de menaces. Oh! mais pour vous prouver mon respect,
c'est moi plutôt qui m'abîmerais sous ces flots; voyez, je détourne la
tête. Où voulez-vous que j'aille, faut-il vous dire adieu?

--Voilà déjà que vous avez traversé les deux tiers de l'eau, dit
Gabrielle, rassurée et calmée par cette docilité du prince; continuez,
s'il vous plaît, et allez-vous sécher au moulin, sur le bord de l'île.

--J'y vais, ma mie, mais vous....

--Oh! ne parlons plus de moi, je vous prie, et surtout n'y faisons
plus attention. Vous me comprenez bien, cher sire?

--Oui, oui, je comprends, et j'entre au moulin.

--Où j'irai vous trouver avec Gratienne, car nous y devons faire la
collation pendant l'absence du meunier.

--Merci! oh! merci cent fois!

Le roi, amoureux et affamé, prit terre aux abords du moulin, laissa
son cheval gravir la pente de l'île, où la bête se secoua librement et
commença un repas délicieux dans le petit potager du meunier.

Henri traversa la longue planche qui menait au bateau et s'assit, le
coeur inondé de joie, le corps trempé d'eau, à l'extrémité de la roue,
là où nul ne le voyait, et où par conséquent sa présence ne pouvait
inquiéter Gabrielle.

Tandis qu'il admirait la beauté de la nuit et la splendeur du paysage,
les nageuses gagnaient silencieusement une anse sablée, fleurie,
impénétrable aux rayons de la lune. Et certes, en ce moment, les
jambes pendantes au-dessus de l'eau, l'oreille tendue au moindre bruit
qui décelait sa bien-aimée, le roi de France était le plus heureux
meunier de son royaume.




XVI


LE MOULIN DE LA CHAUSSÉE


Parmi les choses que l'homme fait poétiques sans le savoir, une des
plus charmantes c'est le moulin à eau, l'ancien moulin, la vieille
machine gothique sans élégance et sans art, un bateau bien carré qui
porte une maison de bois, au flanc de laquelle s'attache un arbre qui
tourne et fait écumer l'onde verte avec quatre grandes palettes de
bois. C'est un joujou d'enfant primitif. Le bateau est laid, la maison
est noire et rapetassée de planches comme une vieille étoffe cousue de
pièces. Au premier coup d'oeil, tout cela gêne et salit le regard.
Puis, avec un peu d'attention, l'oeil découvre en ce fouillis sordide
des milliers de beautés qui ravissent. Les ais vermoulus sont drapés
d'une mousse verdâtre dans laquelle, habitants parasites, les
ravenelles sont venues s'incruster, s'agrandissant à chaque terme de
loyer, repoussant hargneusement la planche qui les avait reçues,
plongeant dans le coeur du chêne leurs racines affamées et jetant au
vent humide leur tête insolente de fleurs. Sous la roue qui tourne
d'un mouvement égal avec un bourdonnement monotone, jaillit une
poussière humide enlevée aux flocons écumeux de la rivière. Que le
soleil illumine cette vapeur, vous avez l'arc-en-ciel avec sa magie;
que la lune s'y arrête, vous voyez les vapeurs blanches danser autour
du moulin, comme un grand fantôme qui rôde incessamment, gardien de
cette mystérieuse demeure.

Attirés par le bruit et le courant, les gros poissons montent
sournoisement autour du bateau. A l'abri sous les planches
inaccessibles, ils lèvent parfois leurs museaux béants et absorbent
avec une bulle d'air le grain de blé ou de seigle chassé hors des
fentes. Au-dessus d'eux, dans son élément, à lui, le chat couché sur
le plat-bord du bateau, dort ou fait semblant; oublieux de ses
antipathies, il ouvre et ferme mollement tour à tour son oeil vert
pour regarder en bas le poisson qui le nargue et viendra tôt ou tard
dans la poêle à frire lui offrir ses arêtes; ou bien il regarde eu
haut la cage suspendue au soleil, d'un sansonnet bavard ou d'une pie
inquiète.

Au dedans du moulin, tout est reluisant, glissant; le sapin enfariné
toujours, toujours balayé, a conservé sa pureté native. Il a bruni,
voilà tout, et ses larges veines courent en ogives moirées du plancher
aux solives.

Dans la soupente, fermée d'un rideau de serge plus souvent blanc que
vert, le meunier a son lit, dur il est vrai, mais si doucement
tremblotant à chaque tour de roue, que le dormeur bercé n'y appelle
jamais en vain le sommeil. Pour peu qu'il ait, le soir, tiré à bord la
planche qui lui sert de pont et le relie au monde, il est seul et
inabordable sur son île. Alors sa lampe brille, phare modeste qui
réjouit l'oeil du passant sur la route voisine; alors le meunier est
libre; il est roi.

Voilà ce que pensait Henri sur sa planche, au murmure suave de l'eau,
qui descendait sans colère et sans bruit, car la roue du moulin ne
tournait pas.

Toutes ces petites richesses que nous venons d'énumérer l'entouraient
et lui faisaient fête. Le chat ronflait en se frottant le dos à la
main de l'étranger; la table de chêne poli était dressée au fond de la
salle, et dans le bahut à sculptures grotesques se prélassaient les
assiettes de faïence peintes d'animaux fabuleux et d'une flore
fantastique. On nous pardonnera cette interprétation des pensées du
roi, mais elle est juste: il envia le sort du meunier, sinon
longtemps, du moins jusqu'à ce que le charme de la solitude eût été
rompu par l'apparition de Gratienne.

Celle-ci, la première des deux baigneuses, sauta légèrement de la
planche dans le moulin. C'était une jeune et joyeuse fille, un peu
courte, un peu ronde, avec une voix aiguë et de bons gros bras tout
fraîchement séchés des caresses de l'eau par les caresses de la brise.
Elle connaissait le roi et l'aimait; c'était bien plus que de le
respecter.

Henri alla prendre les deux mains de la belle enfant, et la fit
sauter, comme au village, avec mille questions sur l'absence de
Gabrielle. Gratienne répondit que sa maîtresse était honteuse; qu'elle
n'avait point d'habits convenables pour recevoir un grand prince, et
que des filles qui s'attendent à souper seules après le bain, au beau
clair de lune, n'ont pas d'atours; qu'ainsi tout le dommage est pour
les indiscrets qui leur rendent visite sans s'être annoncés à
l'avance.

Tout en causant de la sorte, Gratienne allumait une seconde lampe et
tirait de l'armoire du meunier des chausses neuves et des bas blancs
qu'elle offrit à Sa Majesté, sans plus de malice. Elle lui indiquait
en même temps la petite chambre du meunier pour qu'il changeât ses
habits mouillés, tandis qu'elle préparerait le souper de sa maîtresse.

--Mais que dira le maître de céans, demanda Henri du fond de la
chambre où il procédait à sa toilette, si on lui ravage ainsi ses
hardes neuves?

--Trop heureux serait Denis s'il savait à quel honneur on les réserve,
dit Gratienne. Mais Denis ne le saura pas, il ne faut pas qu'il le
sache, le bavard. Il est absent d'ailleurs.

--Pour longtemps?

--Le temps d'aller porter de la part de mademoiselle, au prieur des
génovéfains, près de Bezons, un monstre de barbillon qui s'est pris
dans la vanne. C'est deux bonnes heures s'il ne flâne pas en route.

--Enfin il reviendra et me verra.

--Votre Majesté sera M. Jean ou M. Pierre, qu'importe à M. Denis?
votre royauté n'est pas écrite sur votre visage.

--Malheureusement! se dit Henri, peu satisfait du compliment, et qui
se félicita de l'essuyer en l'absence de Gabrielle.

Mais celle-ci avait entendu. Elle entrait au moment même, et, venant à
Henri les mains jointes, la bouche souriante:

--Si la royauté n'est pas sur son visage, dit-elle, Gratienne, elle
est profondément gravée dans son âme et dans son coeur!

--O ma belle! ô mon amour! s'écria Henri en se courbant, le coeur
épanoui, sur les mains fraîches que la jeune fille lui tendait.

Certes, elle fut belle. Le peuple, qui la voyait tous les jours, a
gardé la mémoire de cette miraculeuse beauté comme il a gardé, en sa
loyale et reconnaissante estime, le souvenir de la bonté du roi Henri.
Mais peut-être la Gabrielle de la cour, la Gabrielle marquise, la
Gabrielle duchesse ne fut jamais sous les velours et les broderies,
sous l'or et les diamants, aussi belle que le roi la vit ce soir-là,
peinture idéale encadrée dans cette porte du moulin, ayant derrière
elle la splendide lumière de la lune et le paysage argenté; en face,
les deux lampes du meunier, qui envoyaient sur elle leurs feux
rougeâtres et doucement pénétrants.

Qui donc pourrait peindre cette taille de déesse aux fermes et
voluptueuses ondulations, que la draperie mal attachée de sa robe
accusait en larges plis? Et les bras d'ivoire encore humides dans
leurs fourreaux ouverts? Et ces torrents de cheveux blonds aux reflets
d'or qui rompaient leurs liens et roulaient à flots sur l'épaule, en
découvrant un cou veiné, transparent? Et ce visage, d'un incomparable
ovale, qu'éclairaient des yeux bleus fins, rieurs, tendres, dont la
prunelle, marquée d'un point noir, avait quelque chose de vaguement
étrange qui lançait le trouble et la flamme dans tous les coeurs?
Cette figure d'ailleurs était sereine et douce comme un beau jour;
elle éveillait l'idée du printemps, elle vivifiait, elle consolait; le
moindre sourire de sa bouche vermeille aux coins profonds eût rajeuni
le vieillard morose et rafraîchi le mourant sur sa couche. Jamais ange
égaré sur terre n'y porta un plus pur et plus céleste reflet de la
beauté d'en haut; jamais créature terrestre ne charma comme Gabrielle
le regard du souverain créateur, qui dut se rappeler en la voyant,
Ève, son plus charmant, son plus sublime ouvrage.

Belle, avons-nous dit! elle était bien plus, elle était bonne; le
sourire venait de son âme comme le parfum sort de la fleur: jamais
d'envie, jamais d'ambition, jamais de colère, jamais d'hypocrisie. Il
fallut des années d'orage et l'air empesté de la cour, il fallut la
haine et l'envie des autres, souffles venimeux, pour apprendre à cette
loyale figure l'usage du masque, seule défense contre tant de poisons
mortels.

Mais, à dix-sept ans, Gabrielle ne savait pas mentir. Elle tenait
Henri à ses genoux, le regardait avec des yeux de soeur, avec un
respect de sujette, et, lui abandonnant ses deux belles mains, croyait
sincèrement lui abandonner tout son coeur; ce coeur inestimable,
elle-même ne le connaissait point!

Lorsque le roi eut longtemps promené ces doigts veloutés sur sa
bouche, avec une discrète et respectueuse ardeur, signe infaillible
des passions vraies, Gabrielle ordonna à Gratienne de fermer la petite
porte, et, passant au bout de la salle, elle offrit un siège en bois à
son maître.

Il n'y en avait qu'un, et il revenait de droit au roi de France. Mais
Henri s'assit gaiement sur un septier d'orge, et le siège échut à
Gabrielle, qui prit bientôt son air sérieux.

--Encore une imprudence, sire, dit-elle d'une voix enchanteresse. Mon
père est absent, mais il pourrait revenir. Votre Majesté ne risque
rien, elle, de la part d'un de ses plus féaux sujets; mais, moi, je
serai grondée, menacée, j'aurai comme toujours à pleurer quand vous
serez parti.

--Pleurer! oh! ma chère belle, dit Henri, non, vous ne pleurerez
point. Mais, d'ailleurs, votre père ne reviendra pas. Je l'ai envoyé à
Mantes.

-C'est vous! sire, s'écria la jeune fille ... Oh! méchant roi!...
pauvre père!...

--Sans doute, c'est moi; puisque l'on ne peut vous voir quand il est
là.

Gabrielle, avec une expression plus triste:

--Ni en son absence, ni en sa présence, sire, dit-elle. Le temps est
venu de dire la vérité, quoiqu'il m'en coûte et beaucoup, mais il faut
enfin que je parle, écoutez-moi.

--Quelle vérité? s'écria le roi inquiet.

--Nous ne vous verrons plus....

--Oh!...

--Jamais ... Mon père me l'a ordonné ... Il m'a bien fait comprendre
ma situation vis-à-vis de mon roi; car ici vous êtes bien le roi, dans
nos coeurs et dans nos voeux!

--Ce n'est pas comme à Paris, dit Henri, essayant d'égayer Gabrielle,
qui se dérida, en effet.

--Allons, s'écria-t-elle, nous dirons cela plus tard. C'est inhumain
de la part d'une fidèle servante d'affliger ainsi son maître, et ce
serait cruel au maître d'empêcher sa servante de souper. Sire, le bain
nous a retardées, il est onze heures et nous mourons de faim.

--Et moi donc, ma belle.

--Oh! sire, je vais vous servir. Quelle joie! j'aurai donné un festin
au grand Henri! un beau festin, vous allez voir. Gratienne!

Gratienne apparut.

--Apporte les cerises et les groseilles.

--Peste, fit le toi avec une grimace, quelle chère-lie!

--Nous avons du gâteau, mon roi, un gâteau léger, croquant comme
Gratienne les sait faire.

--Du gâteau!... mais c'est complet.

--Et ... oh! mais c'est une friandise, il faut la pardonner, sire,
nous sommes gourmandes. Il y a une petite fiole de liqueur de noyau:
comme vous allez vous régaler!

Le roi sentit frémir son robuste appétit de chasseur et de guerrier.
Un frisson lui passa sur la peau à l'aspect des cerises purpurines
amoncelées sur une assiette, et surtout des groseilles au parfum
aigre, et dont les grappes rouges et blanches brillaient à la lumière
comme un fouillis de rubis et de topazes.

La table était mise. Henri offrit un morceau de gâteau à Gabrielle; il
en prit un lui-même en soupirant.

Elle le regarda et comprit:

--Sotte que je suis! dit-elle; le roi a faim, et je lui offre un repas
de fille!

--La plus belle fille du monde, ma Gabrielle, répondit Henri, ne peut
offrir que ce qu'elle a.

Gabrielle repoussa tristement le gâteau et les cerises.

--Il faut chercher, dit-elle. Gratienne!

--Mademoiselle?

--Mène-moi dans le bateau jusqu'à la maison. Là certainement on
trouvera des provisions.

--Non! non! s'écria Henri; j'aime mieux me rassasier de votre vue; je
soupe en vous admirant. Je mangerai vos mains mignonnes....

--Pauvre nourriture pour l'estomac, sire!

--J'y perds la faim!...

--Cherchons! cherchons! dit Gabrielle en repoussant doucement Henri,
qui après avoir mangé les mains entamait les bras.

Il s'arrêta pour ne point déplaire à sa maîtresse, et faute d'aliments
immatériels, se mit à songer aux aliments du corps.

--Il me semble, dit-il, que l'on parlait tout à l'heure des monstres
qui se prennent dans les vannes du moulin. N'y a-t-il pas quelque
nasse tendue ou quelque hameçon qui pende? Les meuniers n'en font
jamais d'autre.

--Je ne sais, dit Gabrielle.

--Je trouverai bien, moi. Plus d'une fois j'ai soupé à merveille dans
le moulin, en maigre ... Mais qu'importe.

Après quelques minutes d'une revue passée autour du bateau, le roi vit
une ficelle vagabonde qui s'éloignait ou se rapprochait du plat-bord
avec des tressaillements et des convulsions de bon augure. C'était en
effet une des lignes que maître Denis avait grand soin de tendre
chaque soir. Une belle anguille avait mordu et cherchait à rouler ses
spirales autour d'un pieu quelconque pour résister à la main qui
l'attirait hors de l'eau; mais le roi joignit l'adresse à la force, et
amena sa proie, sur laquelle Gratienne fondit joyeusement, tandis que
Gabrielle reculait avec un sentiment d'effroi.

--Eh bien! voici la chair, dit Henri, mais le feu, mais
l'assaisonnement?

--Un peu de lard, que voici, répliqua Gratienne, un oignon que voilà,
une croûte comme on les a chez un meunier, et un demi-verre du petit
vin de maître Denis, voici la cruche, et je demande un quart d'heure
pour servir Sa Majesté.

En disant ces mots, elle disparut à l'avant du bateau, où bientôt
s'éleva une flamme de copeaux et de charbons allumés sur un quartier
de meule usée.

--Un quart d'heure que j'emploierai bien, dit le roi, car je vais me
mettre aux pieds de ma Gabrielle, et lui dirai si souvent, si
tendrement mon amour, que j'amollirai son coeur farouche.

La jeune fille, avec un mouvement charmant de la tête:

--Oh! non, dit-elle, c'est impossible.

--Rayez ce mot, ma mie.

--Impossible, sire.

--Alors, vous n'aimez pas Henri?

--Beaucoup, au contraire. Mais s'il m'aimait comme il le dit,
serait-il près de moi en ce moment?

--Qu'est-ce à dire? demanda le roi étonné. Mais si je ne vous aimais
pas, il me semble au contraire que je ne serais pas ici.

--Aimer, signifie donc affliger?

--Quoi, ma présence vous afflige?

--Aimer signifie donc offenser?

--Je vous offense?

--Aimer signifie donc perdre et déshonorer?

--Gabrielle! Gabrielle!...

--Mon roi, vous m'affligez, vous m'offensez, vous me perdez, en effet,
par votre présence.

--Voilà bien de grands mots, chère belle.

--Plus graves encore sont les choses. .. Causons, et la main sur le
coeur.

--Sur le vôtre.

--Sire, soyons sérieux. Que voulez-vous de moi qui ne puis être votre
femme, puisque vous êtes marié?

--Si peu....

--Assez pour ne pas m'épouser, ce que d'ailleurs je ne vous
demanderais pas, ce que même je n'accepterais pas, bien que fille
noble, car vous êtes un puissant roi.

--Roi, oui; puissant, non.

--Croyez-vous donc que mon père souffrirait mon déshonneur.

--Ma mie....

--Le souffrirais-je moi-même? Voilà donc la raison pour laquelle votre
présence m'offense ... Mais je vous attriste avec ce mot si dur,
passons. J'ai dit que vous me perdiez.

--Je vous défie de me le prouver....

--Facilement. Mon père m'a juré, si je vous écoutais, ou si vous me
poursuiviez, de me jeter dans un couvent ou, ce qui pis est, de me
marier.

Le roi fit un mouvement.

--Il faudrait voir, s'écria-t-il.

--Un père n'a pas besoin de la permission du roi pour marier sa fille.
Mariée, je suis perdue et mourrai de chagrin.

Henri se mit à deux genoux, suppliant:

--Ne me dites pas de ces paroles sinistres, ma Gabrielle, vous perdue,
vous mourante!

--Par votre faute.

--Me croyez-vous donc si faible et si timide, que je ne puisse, malgré
un père, malgré le monde entier, sauver du désespoir la femme que
j'aime, et seriez-vous assez faible vous-même, assez cruelle,
cependant, pour vous abandonner à un autre quand vous m'avez repoussé,
moi, votre ami et votre roi? Ayez de la volonté pour moi, Gabrielle,
et j'aurai de la force pour nous deux! Ce n'est pas moi qui vous
perds, c'est vous-même! Aidez-vous, je vous aiderai! Quant à vous
reprendre, qu'on y vienne, lorsque je vous aurai prise! Vous le voyez
donc, Gabrielle, c'est de vous seule que vous dépendez. C'est à vous
seule qu'il faudra rapporter les malheurs que vous voyez dans
l'avenir. Si vous m'aimiez, vous auriez plus de courage.

--Oh! sire, je n'ai encore rien dit. M'offenser, me perdre, ce n'est
rien; mais vous m'affligez, voilà la crime.

--Et comment, bon Dieu! moi qui ne respire que par vous et pour vous.

--Cela est bien grave, et j'ai pour vous le dire une bouche d'enfant
bien frivole. Mais comme je prie Dieu tous les soirs pour vous, c'est
Dieu qui va me dicter les paroles. Vous me demandiez tout à l'heure de
sacrifier mon honneur et ma vie; je le dois peut-être à mon roi, mais
vous sacrifier mon âme et mon salut éternel, est-ce possible?

--Votre salut?

--Sans doute; une bonne catholique peut-elle accepter l'hérésie!

--Bon! êtes-vous docteur? s'écria le roi en riant.

--Ne riez pas, sire, c'est bien sérieux.

--Pas tant que cela, ma belle, et, entre nous, il n'est aucun besoin
de parler hérésie ou messe.

--Il le faut, cependant; car je ne composerai jamais avec l'enfer.

--Là, là ... Laissons également l'enfer....

--Où vous tomberiez seul, sire, non pas. Je vous porte de l'amitié, je
veux votre salut, et le veux d'autant plus opiniâtrement, qu'en vous
sauvant je sauve toute la France, compromise par votre hérésie.

--Bien, voilà que nous attaquons la politique. Ah! Gabrielle, par
grâce....

--Par grâce, sire, poursuivons ou rompons tout à fait.

La jeune fille prononça ces mots avec un accent de fermeté d'autant
plus étrange que ses yeux s'étaient remplis de larmes. Le roi
attendri, surpris en même temps, lui saisit la main.

--Vous vous égarez, dit-il, en des pensées qui jamais n'eussent dû
habiter votre charmante tête. Croyez-moi, laissez au roi sa
conscience, et ne vous en prenez qu'à la conscience de l'amant. Je
vous jure, Gabrielle, que votre salut et le mien ne sont pas en
danger....

--Ce n'est pas l'avis de tout le monde, sire.

--Ah! qui donc vous a donné son avis?

--Un bien saint homme....

--M. d'Estrées?

--Non, non. Mon père gémit comme tous les honnêtes gens, mais il
n'accuse pas Votre Majesté; tandis que....

-Tandis que le saint homme m'accuse ... Qui est-ce donc? votre
confesseur?

--Mon conseiller, un homme éminent.

--Vraiment?

--Une lumière de l'Église.

--Bah!

--Un des plus célèbres orateurs de ces derniers temps.

--Hélas! je les connais tous par les injures dont ils m'ont chargé.
Comment s'appelle celui-là, qu'est-il?

--C'est le prieur du couvent des Génovéfains de Bezons.

--Oui, celui à qui Denis porte un barbillon. Et il s'appelle?...

--Dom Modeste Gorenflot.

--Je ne le connais pas, dit Henri en cherchant; pourtant ce nom-là ne
m'est pas absolument étranger. C'est ce dom Modeste qui vous confesse
et qui vous a dit que vous vous perdiez en m'écoutant. N'est-ce pas?

--Lui-même.

--Alors, Gabrielle, interrompit le roi plus sérieux, c'est à vous
qu'il faut que je fasse un reproche. Vous avez été déloyale.

--Comment, sire? dit-elle effrayée.

--Vous m'aviez juré de ne point dire mon nom, de ne pas révéler ma
présence à qui que ce fût, et vous m'avez trahi, vous m'avez nommé à
des moines qui sont mes ennemis mortels.

--Sire! mon cher sire, je vous jure que je n'ai rien dit, que je n'ai
rien trahi, que je ne vous ai jamais nommé.

--Ce dom Modeste a donc des espions?

--Non, c'est un trop digne homme. Mais il est plein de finesse, et
rien ne lui échappe. D'ailleurs, il ne vous hait point.

--Oh! fit le roi avec un sourire d'incrédulité.

--Il vous hait si peu qu'il me donne sans cesse des conseils bien
différents de ceux que vous lui attribuez.

--Lesquels, ma chère?

--Aimez le roi, dit-il, aimez-le, car il est bon, il est né pour le
bonheur de la France.

--Vraiment?... Voilà un bon moine.

--Mais, ajoute-il, au lieu de ce bonheur, c'est du malheur qu'il vous
apportera s'il persévère dans l'hérésie.

--Là! dit le roi, voilà le mauvais moine.

--Oh! sire, quelle parole païenne. On est mauvais parce qu'on veut
votre salut? je suis donc mauvaise, moi?

--Vous, Gabrielle, vous êtes un ange.

--Voilà le souper du roi! s'écria Gratienne en apportant triomphante
un plat de terre fumant sur lequel grésillait avec bruit dans un
gratin odoriférant l'anguille couchée sur des croûtes appétissantes.

--J'ai bien faim! se dit le roi; mais le souper ne me fera pas oublier
ce moine singulier qui conseilla ainsi Gabrielle.




XVII


COMMENT DANS LE MOULIN, HENRI TIRA DEUX MOUTURES DU MÊME SAC


Henri n'avait pas été gâté par les moines: ces bons pères se
montraient coriaces à l'égard des rois. Dans un temps de troubles et
d'anarchie, l'écume qui monte à la surface se compose de toutes les
corruptions du corps social malade en toutes ses parties. L'Église, il
faut le dire, était malade alors comme l'armée, comme la magistrature,
comme la bourgeoisie et le peuple. Derrière les prélats éminents qui
traitaient avec une noble sollicitude les graves questions politiques
si fatalement soudées aux questions religieuses, derrière ces
illustres chefs, disons-nous, venait une cohue cynique, turbulente,
bassement ambitieuse, qui vivait de rapines, de querelles et de
turpitudes, comme à la suite des armées vivent les traînards et les
goujats, vils rebuts des nations les plus belliqueuses. Il y avait
alors en France force moines sordides, effrontés voleurs, qui
travestissaient la sainte religion avec aussi peu de scrupule, avec
autant de stupidité qu'il y a aujourd'hui de dévouement et de science,
même dans l'arrière-ban de l'Église. Les processions de la Ligue et
l'assassinat prêché publiquement, telles étaient les oeuvres de ces
prétendus religieux; et, sans compter le moine Jacques Clément, Henri
en avait bien vu défiler, de ces bandits abrités sous le froc!

Aussi, tout en faisant honneur au mets friand de Gratienne, Henri
voulut-il continuer la conversation sur ce moine bienfaisant, dont les
conseils l'intriguaient fort, précisément à cause de leur
bienveillance.

--Chère belle, dit-il, je ne sais si votre génovéfain mangera ce soir
un plus délicat poisson, mieux accommodé, mais en tous cas, s'il a un
cuisinier meilleur, il n'a pas meilleure compagnie. J'en excepte les
jours où vous vous confessez à lui.

--Je ne me confesse pas à lui, dit Gabrielle.

--Pardon; mais vous m'avez dit, il me semble....

--Que dom Modeste était mon conseiller, oui, mais non mon confesseur.

--Voilà une distinction ... dit le roi.

--Importante, car le prieur ne peut plus confesser, et bien des
fidèles s'en plaignent.

Henri l'interrompant:

--Je ne comprends plus du tout, ajouta-t-il. Pourquoi ce révérend,
cette lumière de l'Église, ne peut-il pas diriger les consciences?

--Parce qu'il est affligé d'une paralysie sur la langue, et que par
conséquent il ne saurait parler.

--Vous m'avez dit tout à l'heure qu'il vous _avait dit_....

--Il m'a fait dire.

--Par qui?

--Par le frère parleur.

Henri fit un nouveau mouvement de surprise.

--Qu'est-ce encore que cela? dit-il; un frère parleur! quelle fonction
cela représente-t-il?

--La fonction d'un frère qui parle. Le prieur, à cause de sa
paralysie, ne peut s'exprimer.

--Bien, c'est convenu.

--Mais il pense, mais il sait, mais il juge, et il faut bien que ses
idées, ses opinions et ses avis soient traduits.... Traduire est la
fonction du frère parleur.

--Voilà qui est particulier, s'écria le roi en repoussant son
assiette, tant était vif l'intérêt que ce singulier frère parleur
excitait en lui. Soyez assez bonne pour m'expliquer un peu le
mécanisme de la conversation entre ce frère prieur, le frère parleur
et la personne qui vient consulter.

--Rien de plus simple, sire.

--C'est qu'alors je suis stupide et enivré par vos beaux yeux. Je ne
comprends vraiment pas.

--Supposez, dit Gabrielle, que je vais au couvent pour obtenir un avis
du révérend prieur. Sachez d'abord, et sachez-le bien, que c'est un
homme supérieur.

--Oui, une lumière ... très-bien.

--Oh! ce fut, à ce qu'on dit, un orateur immense, un de ces rares
génies qui gouvernent par la parole, un peu ligueur autrefois, du
temps d'Henri III, mais bien amendé aujourd'hui.

--Depuis qu'il est muet.

--Depuis qu'il s'est courbé sous la main sévère de Dieu. Dieu lui a
envoyé deux terribles épreuves.

--Quelle est la seconde?

--Une obésité formidable, une vraie maladie, une affliction ...
quelque chose qui rendrait ridicule tout autre que ce saint homme,
sans le respect que lui concilient et sa patience et son illustre
réputation.

--Comment, il est si gras que cela! dit Henri IV qui faisait tous ses
efforts pour garder son sérieux.

--Je ne pense pas, ajouta Gabrielle d'un ton pénétré, que le digne
prieur puisse passer par cette porte du moulin.

--Où passent les ânes avec deux sacs!... Peste! quelle affliction!
s'écria Henri. Et vous dites qu'il la supporte?

--Héroïquement. Jamais on ne l'entend se plaindre.

--Songez qu'il est muet. Ce qui, soit dit sans vous déplaire, diminue
un peu ses mérites.

--Oh! s'il se plaignait, on le saurait par le frère parleur.

--C'est juste, nous y voilà revenus. Eh bien, par grâce, continuez.
Vous en étiez à expliquer comment le révérend communique sa pensée à
l'interprète.

--Avec des signes de la main et des doigts. C'est un langage convenu
entre eux. Souvent même un regard suffit. Le prieur a l'oeil encore
vif. Quant au frère Robert, c'est le nom du cher frère parleur, son
oeil est prompt comme celui d'un moineau franc. L'éclair est moins
rapide que cet échange entre le prieur et l'interprète, des idées les
plus délicates, les plus compliquées.

--Vraiment?

--C'est à surprendre, c'est à renverser d'admiration ceux qui n'y sont
pas habitués.

--Vous avez l'habitude, vous, n'est-ce pas?

--Sans doute, à force d'avoir consulté.

--Mais pour commencer à bien consulter, il vous a fallu un
apprentissage. Comment ce désir de consultation vous est-il venu?

--C'est mon père qui le premier m'y a conduite, pour que j'eusse de
bons conseils. Toute jeune fille un peu recherchée en a besoin. Or, la
réputation du révérend l'avait précédé à Bezons. Il paraîtrait que
primitivement il résidait en Bourgogne, dans un prieuré que le feu roi
lui avait donné. C'est là que son accident s'est déclaré.

--La paralysie ou la graisse?

--La paralysie; mais, par grâce, sire, ne riez pas du pauvre prieur.
Ses conseils vous seraient utiles à vous-même, je vous en réponds,
malgré tous vos conseils royaux, de guerre et de finances, malgré
l'assistance de MM. Rosny, Mornay, Chiverny et autres sages!

--Si le prieur me conseille de vous aimer comme il vous l'a conseillé
pour moi, j'accepte. Mais, j'ai bien peur qu'il ne prétende me
conseiller autre chose.

--Oh! d'abord, répliqua Gabrielle, il vous imposerait l'obéissance à
ses prescriptions.

--Qui sont?

--D'abjurer l'erreur, de reconnaître la perfection de l'Église
catholique romaine, et de rassurer tous vos sujets par ce retour
sincère aux bonnes doctrines.

Un fugitif sourire passa sur les lèvres du roi, qui se dit que la
besogne était faite.

--Dom Modeste n'est-il pas bien hardi de confier ainsi ses théories
politiques à ce frère bavard; non, frère parleur.

--Oh! leur confiance réciproque est fondée sur des bases solides.

--Soit; mais vous, pour conter ainsi toutes vos petites affaires au
confident de dom Modeste, n'êtes-vous pas bien imprudente? Votre père
peut apprendre tout ce que nous lui cachons; le frère parleur peut
parler à M. d'Estrées.

--Nullement, puisque c'est lui qui me transmet l'ordre de vous aimer
et de vous pousser vers la véritable Église. Il n'a garde d'aller
avertir mon père; et je suis sûre de sa discrétion, malgré toute
l'amitié qui existe entre mon père et les génovéfains. Si mon père
apprenait que l'on veut faire de moi l'instrument de votre salut, je
n'aurais plus qu'à préparer l'instrument de mon martyre.

Le roi, souriant encore dans sa large barbe qu'il caressait:

--Je donnerais beaucoup, dit-il, pour entendre le révérend père muet
et le digne frère parleur vous donner leurs conseils, et j'ajouterais
encore quelque chose par-dessus le marché pour voir comment vous
écoutez. Profitez-vous au moins?

--Trop!...

--Vous ne supposez pas un seul instant que vous soyez la dupe de ces
moines?

--On voit bien, dit Gabrielle en haussant légèrement les épaules, que
vous ne connaissez ni le prieur, ni le frère Robert. Me duper? Et que
leur importe? Quel serait leur bénéfice?

--Ne fût-ce que pour être au courant de ce que je fais. Un joli petit
espion comme vous, c'est précieux, et Philippe II ou M. de Mayenne
vous payerait cher le rapport que vous donnez pour rien aux
génovéfains sur les faits et gestes du roi Henri IV.

--Encore une fois, je vous dis que je ne rapporte rien, dit Gabrielle
piquée; je vous dis que vous ne faites point un pas, point un geste,
que le père et le frère n'en soient instruits. Ce doit être le ciel
qui avertit dom Modeste et qui l'inspire. Vous vous souvenez du
mystère que vous mîtes à vos premières visites chez mon père. Il
s'agissait, lui disiez-vous, des secrets de l'État. Certes, M.
d'Estrées se fût fait hacher plutôt que de vous trahir. Cependant vos
visites le gênaient fort! Eh bien! qui m'a averti de vos intentions
sur moi, alors que moi-même je ne m'en doutais pas encore? dom
Modeste. Qui m'a prévenue que vous m'alliez fixer un rendez-vous? dom
Modeste. Qui m'a dicté la conduite que je devais tenir en ces
rendez-vous? dom Modeste, toujours lui, interprété par le frère
Robert.

--Ah! s'écria le roi, on vous dictait votre conduite?

--Certainement.

--Votre sévérité, vos résistances, tout cela était prescrit par
avance, comme l'ordre et la marche d'une cérémonie?

--Oui, sire, et c'était bien prudent. J'ai si peu d'expérience que,
par faiblesse, j'eusse perdu, peut-être, vous, la France et moi.

--Eh bien! mais ce sont mes ennemis furieux, que ces moines; de quoi
se mêlent-ils?

--De votre salut et du salut de l'État.

--Et vous persistez à les écouter, malgré mes tendres supplications?

--Obstinément; je vous sauverai malgré vous.

--Vous ne vous adoucirez point?

--Je n'aimerai jamais qu'un prince catholique.

--Tout cela pour obéir à un moine stupide.

--Dom Modeste stupide! Frère Robert stupide! Il n'a point le vol de
l'aigle, comme son prieur; mais pour traduire la pensée....

--Une plume d'oie suffit, n'est-ce pas? Allons, ce frère Robert sera
quelque cafard, quelque cheval de carrosse, court et lourd.

--Non, il est grand, sec, mince, et lorsqu'il est perché sur ses
longues jambes, qui semblent vouloir couper sa robe comme deux bâtons,
le pauvre homme fait l'effet d'un héron mélancolique. Mais s'il est
simple, il est bien bon, et tout ce qu'il me dit a beau sortir d'un
fonds étranger, je l'écoute et m'en pénètre ... Et je l'aime, et je ne
veux pas qu'on se moque de lui ou qu'on lui souhaite du mal!

--Allons, répliqua Henri, comme toujours on vous obéira.

--Vous vous convertirez? sire, s'écria Gabrielle en frappant ses deux
charmantes mains rosées l'une contre l'autre avec une joie ardente.

--Pardon, pardon! je n'ai pas dit cela, ma Gabrielle; oh! non, je ne
l'ai pas dit. Il y aurait témérité à me le demander ... Croyez-vous
que jamais l'amour d'une femme puisse payer à un homme le sacrifice de
ses convictions et le repos de sa conscience?

Le roi avait malicieusement appuyé sur chaque mot de sa phrase, en
affectant un sérieux qui désespéra Gabrielle.

--Là! murmura-t-elle, voilà toute ma peine perdue ... il ne se
convertira jamais! Que je suis malheureuse! moi une fille de noblesse!
moi qui aime tant le roi! moi dont le père et le frère sont des
serviteurs zélés de Sa Majesté, moi qui ai perdu un autre frère sous
vos drapeaux, sire! n'avais-je pas droit d'espérer que mon maître
écouterait favorablement sa servante, et m'accepterait comme l'humble
instrument du salut de tout un peuple? Jeanne d'Arc, disait dom
Modeste par la bouche de frère Robert, a sauvé Charles VII des Anglais
à la pointe de son épée. Vous, ma fille, vous sauverez Henri IV de
l'Espagnol.

--Vous n'avez pas d'épée, chère belle.

Gabrielle rougit et baissa les yeux; belle au delà de tout ce que peut
rêver l'imagination des poëtes.

--J'espérais, murmura-t-elle, que mon roi ferait par amour pour moi,
ce que dix armées ne le forceraient point à faire ... ce que l'appât
d'une couronne, ce que toute la gloire de ce monde ne réussirait point
à lui arracher....

--Eh bien! s'écria le roi, transporté d'amour, je ne promets rien, oh
non ... je ne puis rien promettre sans de longues méditations; une
conversion, ma mie ... c'est si grave! Mais, croyez bien que le désir
de vous plaire et de calmer votre chagrin sera pour moi le plus actif
des aiguillons. Cependant, chère belle, pour me donner du courage,
qu'avez-vous fait? Je n'ai jamais trouvé en vous que défiance. Vous
venez de m'avouer que vos conseils vous enjoignaient de me désespérer
... Comment voulez-vous alors que la persuasion m'arrive?

--Non! non! s'écria Gabrielle prise au piège que le rusé Béarnais lui
tendait depuis le commencement de l'entretien, non, il ne s'agit pas
de désespoir, bien au contraire; espérez, sire, espérez; mais
convertissez-vous.

Le roi triomphant:

--Des gages, ma mie; votre farouche vertu m'a rendu soupçonneux, et
des gages sont indispensables.

--J'offre ma parole, sire.

Henri s'approcha de la jeune fille en la regardant tendrement.

--C'est quelque chose, dit-il, que la parole d'une demoiselle de votre
qualité, de votre probité; mais détaillons un peu, je vous prie. C'est
mon habitude quand je signe des traités d'alliance.

--Je n'en ai jamais signé, dit Gabrielle avec une naïveté
enchanteresse.

--Laissez-moi dicter, alors.

--Soit, mon roi.

--Divisons le traité en trois articles. C'est un nombre heureux.
Article premier....

--Article premier, s'écria Gabrielle, le roi se convertira!

--Non, ce n'est point l'usage de poser l'ultimatum en premier lieu.
Article premier ... Mais, ma chère, nous nous sommes bien trompés tous
deux. Il n'y a là-dedans et il ne peut y avoir qu'un seul article pour
éviter tout ambage et toute fraude.

-Oh! sire, faites le traité en prince, en gentilhomme, en honnête
homme!

--Je le veux ainsi, Gabrielle.

--Faites un traité qui ne m'engage point sans vous engager ... Car je
vous l'ai dit, une fille de ma race tient sa promesse, quand elle en
devrait mourir. Faites de même, vous, un si grand roi! un héros!

--Alors, dictez.

--Merci, j'accepte. Oui, sire, il n'y a qu'un seul article possible.
Le voici:

«Entre très-haut et très-puissant seigneur Henri, quatrième du nom,
roi de France et de Navarre, et Gabrielle d'Estrées, noble demoiselle,
fille d'un bon et loyal serviteur du roi, a été convenu et juré ce qui
suit:

Le jour où le roi aura fait solennellement et publiquement abjuration
de la religion prétendue réformée, pour entrer dans le giron de
l'Église catholique, apostolique et romaine....»

--Eh bien!... dit le roi enivré.

--Écrivez le reste, sire, balbutia Gabrielle en cachant son visage
dans ses mains.

Et aussitôt son tendre coeur, ce coeur généreux s'emplit de sanglots
qui débordèrent en larmes au travers de ses doigts de nacre.

Henri se précipita aux genoux de son idole.

--Vous inscrirez au traité, ajouta la jeune fille, que Gabrielle
voulait sauver la France.

--J'inscrirai dans mon coeur que vous êtes un ange de bonté, de grâce,
d'amour, et, si profondément je l'inscrirai, Gabrielle, qu'il faudra
m'arracher le coeur pour effacer votre souvenir.

Il se releva et serra la jeune fille sur sa poitrine, avec un remords
d'avoir trompé cette belle âme par le semblant d'une faiblesse
d'amour.

Gabrielle, radieuse, remercia le ciel d'avoir touché le coeur du roi,
et, dans sa candeur, elle remercia aussi le généreux prince qui lui
faisait un tel sacrifice. Ah! si elle eût pu savoir qu'une heure
avant, le même article du même traité avait conquis Paris à Henri IV!

Deux pareilles conquêtes: Gabrielle et Paris! Que de rois se fussent
damnés pour l'une ou pour l'autre!

Mais Henri se promit au fond de l'âme de racheter la supercherie par
tant de tendresse et de constance, que Gabrielle n'y perdît rien.

La main dans la main, tous deux avec un regard loyal scellèrent le
traité.

--Et vous n'en parlerez pas au révérend prieur, ni au père Robert, dit
le roi gaiement; nous verrons s'ils le devinent. Eux qui savent tout,
je les défie de savoir ce qui s'est passé dans le moulin.

--Quand toute l'Europe va retentir de cet acte immense, dit Gabrielle,
j'aurai donc le noble orgueil de me répéter, cachée dans un coin:
Henri a fait cela pour moi!

Le roi, embarrassé, cherchait une réponse, lorsque Gratienne entra
précipitamment.

--Voici maître Denis qui revient, dit-elle.

En effet, des pas lourds et cadencés retentissaient sur la planche du
moulin. Le roi se leva pour prendre un avis dans les yeux de
Gabrielle.

--Appelez-vous M. Guillaume, dit-elle vivement, vous m'apportez des
nouvelles de mon frère, le marquis de Coeuvres.

--Fort bien.

Denis entra.

Le digne garçon fut ébahi de trouver si bonne compagnie au moulin.
Gabrielle fit son petit conte de l'arrivée imprévue de M. Guillaume;
Gratienne, à son tour, conta la mésaventure de M. Guillaume, qui avait
mouillé ses habits en tombant du bateau, et au lieu de l'incrédulité à
laquelle toutes deux s'attendaient en présence de ces récits
extraordinaires:

--C'est aujourd'hui le jour des événements, dit la meunier. En
voilà-t-il de ces événements, bon Dieu!

--Quoi donc? demandèrent les trois complices de la comédie.

--Il n'est rien arrivé aux bons pères? dit Gabrielle.

--Rien du tout, mademoiselle, rien à eux; mais c'est à moi qu'il est
arrivé une chose ... voilà-t-il pas qu'en mon chemin je trouve un
homme assassiné!

Les jeunes filles poussèrent un cri d'effroi.

--Où cela? demanda le roi inquiet.

--À cent pas du sentier de Colombes, au bord de l'eau.

Henri pensa à l'Espagnol, mais Denis le tira bientôt d'erreur.

--Un beau jeune homme, un vrai saint Sébastien!... Est-il possible
qu'on ait tué une si belle créature, avec de si beaux cheveux blonds!

--Qu'en avez-vous fait? demanda le roi, ému de la sensibilité de
Gabrielle.

--Je l'ai porté au couvent avec les autres.

--Comment, avec quels autres?

--Avec ses deux camarades.

--Deux autres morts? s'écrièrent le roi et Gabrielle.

--Oh! non, vivants, puisqu'ils portaient le blessé avec moi. Il y en a
un petit et un gros.

--Le mort n'est donc plus que blessé, maintenant?

--Oui, mais fièrement! Figurez-vous que le petit est un garde du roi
Henri.

Le roi tressaillit.

--Qui vous a dit cela? s'écria-t-il.

--Lui-même. Et le gros est le colonel du petit.

Henri fit un mouvement si brusque qu'il faillit renverser la table.

--Le colonel des gardes!

--Sans doute, puisque une fois le garde l'a appelé mon colonel.

--Crillon!... Tu as vu Crillon? demanda le roi avec une anxiété qui
fit peur au meunier.

-Je ne dis pas que ce soit M. Crillon, balbutia-t-il.

--Un homme carré, bien pris.

--Oui.

--Le sourcil noir, la moustache grise, l'oeil ferme?

--L'oeil terrible: mais ce regard devenait bien triste quand il
tombait sur le pauvre blessé!

--Ce ne peut être Crillon, dit le roi.

--Et à présent je crois bien que ce serait lui, s'écria Denis, à voir
le respect de tout le monde au couvent, et l'empressement du frère
Robert, qui bouge si peu d'habitude. Tiens, j'aurais vu Crillon, le
grand Crillon! Ces dix pistoles me viendraient de Crillon!

--Voyons, voyons, expliquons-nous, dit le roi. Raconte par ordre et en
détail.

--Oui, raconte, dit Gabrielle.

Denis ouvrait sa large bouche avec la satisfaction d'un orateur
attendu, quand une voix sèche et vibrante, venant de la Chaussée,
traversa la rivière dans le silence de la nuit, et cria:

--Gabrielle! Gabrielle!

Chacun tressaillit.

--La voix de mon père, dit la jeune fille épouvantée.

--Sitôt revenu!... Il a des soupçons, pensa le roi.

--C'est M. d'Estrées, en effet, ajouta le meunier, en regardant au
petit volet du moulin.

--Je suis perdue!

--Silence! dit le roi.

--Gabrielle! appela encore la voix: envoyez le bateau, que j'aille
vous chercher.

La jeune fille perdit la tête. Gratienne et elle couraient
effarouchées dans le moulin comme deux oiseaux poursuivis.

Le roi, avec sang-froid, leur dit:

--Je vais passer dans l'île, ne craignez rien. D'ailleurs, si vous
allez rejoindre M. d'Estrées, il ne viendra pas ici.

--Mais Denis....

--Denis se taira, dit Gratienne.

Denis regardait ébahi, ahuri, sans comprendre.

--J'apporte à mademoiselle de mauvaises nouvelles du marquis de
Coeuvres, lui dit tout bas le roi, et il faut les cacher au pauvre
père.

--Encore un événement, c'est le jour! s'écria Denis. Pauvre M. de
Coeuvres!... Oh! oui, ne disons rien au père.

--Maintenant, passe vite Mlle d'Estrées pour que son père ne
s'impatiente pas.

--A l'instant, dit le meunier, qui se jeta dans le batelet où déjà
Gabrielle et Gratienne avaient sauté.

Tandis qu'il démarrait, le roi appuya son doigt sur ses lèvres, et
Gabrielle en réponse mit une main sur son coeur. Le bateau s'éloigna.
Henri, caché dans l'ombre, le suivit des yeux et de l'âme.

Comme le roi l'avait prévu, M. d'Estrées, aussitôt qu'il eut près de
lui sa fille, ne demanda pas de passer au moulin. Henri les entendit
échanger de ces questions et de ces réponses, au bout desquelles il y
a toujours victoire pour la femme qu'il n'est plus temps de
surprendre. Puis le groupa s'éloigna et entra dans la maison de la
Chaussée.

--Il serait trop tard pour aller au couvent des Génovéfains, pensa
Henri; je coucherai au moulin, et demain j'irai savoir pourquoi
Crillon escortait avec un garde ce jeune homme blessé; un jeune homme
blond ... Serait-ce le comte d'Auvergne, qui est roux? Cet honnête
Denis peut bien avoir confondu les nuances. Il faut absolument que je
sache à quoi m'en tenir. Je saurai surtout pourquoi mon Crillon a du
chagrin.




XVIII


LES GÉNOVÉFAINS DE BEZONS

Le soleil s'était levé radieux dans un ciel sans nuages. Une douce
lumière tombait sur les vieux murs du couvent de Bezons et pénétrait
les cours intérieures, les jardins et le coeur même de cette heureuse
retraite, habilement placée par son fondateur à l'abri du vent du
nord, derrière une colline boisée.

Bien qu'il fût déjà cinq heures, et qu'à ce moment, dans l'été, le
jour ait commencé depuis longtemps pour les gens qui travaillent, la
vie semblait encore endormie dans le couvent, et l'on voyait à peine
un ou deux frères servants passer des bâtiments aux vergers pour y
cueillir la provision du premier repas.

Cette communauté était bien calme et bien prospère. Limitée à douze
religieux par la volonté intelligente de son directeur, mais à douze
religieux assez riches, elle n'avait ni les éléments de désordre, ni
les causes de ruine qui réduisaient alors à la mendicité une partie
des ordres religieux de France. L'abondance et la paix régnaient chez
les génovéfains de Bezons. Il est impossible, même à des moines, de ne
pas vivre heureux sous un régime pareil.

Nos génovéfains n'étaient pas des lettrés comme les bénédictins ou les
chartreux, ils n'étaient point des pèlerins vagabonds comme les
cordeliers ou les capucins. Il s'agissait donc de les empêcher
d'engraisser comme des bernardins ou de prendre l'exercice violent des
jacobins et des carmes. Une discipline sage, humaine présidait à
chaque article du règlement, et les douze moines de l'abbaye de Bezons
n'avaient pas eu depuis deux ans une querelle entre eux ou une
punition du supérieur, lequel gouvernait despotiquement et sans appel,
pour le plus grand bien de la communauté.

Il n'avait pas transpiré au dehors que ces religieux s'occupassent de
politique, chose bien rare en un temps où dans chaque couvent il y
avait une arquebuse et une cuirasse suspendues à côté de chaque robe
de moine. Cependant le nombre de leurs visiteurs était grand. Ils
s'étaient fait d'illustres amitiés: plus d'une fois de grandes dames
avec leur cortège d'écuyers et de pages, des princes, même, étaient
venus chercher à Bezons les douceurs d'une hospitalité champêtre.

On vantait le laitage des génovéfains, dont les troupeaux et les
ânesses paissaient grassement les berges du fleuve et les clairières
du bois. On vantait les belles chambres du couvent, où toute la
commodité du luxe mondain se rencontrait unie à la simplicité
religieuse. La vue de ces chambres était superbe, l'air exquis, le
service affable et la chère aussi abondante que recherchée.

Or, il y avait de la part du public une certaine curiosité provoquée
par cette belle administration. Chacun savait que le prieur était
muet, qu'il était incapable de se mouvoir, et l'on admirait d'autant
plus le talent et la prudence de l'homme qui, privé des deux plus
importantes facultés du surveillant et du chef, se multipliait
néanmoins à ce point, qu'aucun détail n'échappait à sa perspicacité,
sans compter que jamais un ordre n'était en retard.

Nous verrons plus loin s'expliquer ces merveilles, et nous rabattrons
ce qu'il faudra de l'enthousiasme général. Qu'il suffise au lecteur,
pour le moment, de pénétrer avec nous dans ce couvent modèle, et d'y
respirer en entrant l'air pacifique, le silence et la fraîcheur que
d'un côté la colline, de l'autre la rivière envoyaient aux arbres et
aux hommes.

On arrivait au corps de logis principal par une grande cour plantée
d'ormes. A droite et à gauche de la principale entrée s'élevait un
pavillon de forme quadrangulaire, habités, l'un par le frère portier,
l'autre par le servant des écuries. Les communs, composés de vastes
greniers, d'écuries et d'étables, de pigeonniers et de crèches,
disparaissaient à gauche sous les marronniers et les chênes
séculaires.

Quant au bâtiment réservé à la communauté, il était vaste, peu élevé,
sobrement percé de fenêtres ouvertes sur toutes les faces, de sorte
que, pour les esprits rêveurs ou amis de la solitude, il y avait des
vues charmantes sur la colline verdoyante et déserte qui montait
doucement jusque par-dessus le couvent; et, pour les mondains, une vue
de la route, du village de Bezons, de la plaine riante, de la rivière,
ce grand chemin toujours amusant à voir.

Au rez-de-chaussée, une immense salle en bois de chêne, avec une
cheminée gigantesque. Le feu ne s'y éteignait jamais. C'était le
parloir et le salon, même pour les indifférents. On en eût fait la
cuisine, comme dans beaucoup de communautés religieuses; mais, par une
disposition des plus prudentes, les génovéfains avaient caché leur
cuisine à l'angle du bâtiment, par derrière, prétendant, non sans
raison, que la coutume n'est pas hospitalière d'étaler aux yeux et au
nez de ceux qu'on n'invite pas les séductions odoriférantes du dîner.
Il fallait aussi que dans les jours de carême ou de maigre, le parfum
d'un poulet ou d'une perdrix à la broche ne dénonçât point qu'il y
avait des malades dans la maison, ce qui eût fait tort à la réputation
de salubrité dont elle jouissait dans tous les environs.

Celte grande salle, parquetée et lambrissée de chêne, renfermait deux
ou trois beaux tableaux donnés au révérend prieur par diverses
personnes de qualité. De bons sièges la garnissaient, une lampe
immense descendait du plafond, et, par de grandes fenêtres à petites
vitres enchâssées dans le plomb, filtrait un jour moelleux, intercepté
au passage par d'amples tapisseries de Bruges.

Un escalier conduisait de là aux appartements du prieur. Un autre plus
vaste menait aux chambres des religieux, séparées absolument de tout
le reste. Et enfin le réfectoire s'étendait à droite, bien clos et
calfeutré pour l'hiver, bien frais et aéré pour l'été, grâce aux
dispositions de l'architecture. On trouvait là au complet cette
minutieuse prévoyance du directeur qui semblait avoir partout écrit:
netteté, clarté, abondance.

Il était, disons-nous, cinq heures du matin, et les premiers rayons du
soleil se reflétaient dans le couvent. Ils éclairèrent au premier
étage une belle chambre tendue de cuir espagnol gaufré et doré à la
manière de Cordoue, avec des images des saints martyrs et de héros
représentés en creux et en relief, les uns avec leurs auréoles d'or,
les autres avec leurs glaives également d'or, qui se détachaient sur
le fond de couleur fauve.

Un grand lit à baldaquin de velours usé, mais dont les tons écrasés de
rouge incarnat et de rosé pâle avec des reflets violacés eussent fait
la joie d'un peintre, s'adossait au milieu de la boiserie, abrité sous
deux immenses rideaux de ce même velours, ornement de richesse royale
à cette époque, et dont, malgré son état de délabrement, la présence
en une maison aussi modeste ne pouvait s'expliquer que par un présent
ou un souvenir.

Et de fait, c'étaient l'un et l'autre. Ce lit avait été donné au
révérend prieur par une de ses bonnes amies, Catherine-Marie de
Lorraine, duchesse de Montpensier, soeur des duc et cardinal de Guise,
tués à Blois par ordre de Henri III.

La duchesse qui, en différentes circonstances, avait eu recours à
l'obligeance et à la sagesse du prieur, lui avait, sur sa demande,
envoyé, lors de l'installation des génovéfains à Bezons, c'est-à-dire
deux ans avant le commencement de cette histoire, le lit dans lequel
son frère le cardinal avait passé sa dernière nuit avant l'assassinat;
et ce lit mémorable garnissait l'une des chambres d'honneur du prieuré
de Bezons.

C'est là que reposait, pâle et l'oeil éteint, un jeune homme dont le
regard cherchait avec une triste avidité le soleil et la vie.
Espérance, après quelques heures de sommeil, venait de se réveiller et
de se souvenir.

Son coeur battait faiblement, sa tête était vide et douloureuse. Une
âcre souffrance, pareille à la brûlure d'un fer rouge, dévorait sa
poitrine et sollicitait chaque fibre de son corps. Il eut soif et fit
une tentative pour chercher quelqu'un autour de lui et demander à
boire.

Mais il ne vit d'abord personne dans la chambre, ce ne fut qu'après
une minute d'efforts qu'il découvrit, sous un immense fauteuil, deux
jambes poudreuses allongées qu'on eût prises pour celles d'un cadavre,
sans certain ronflement pénible qui accusait la fatigue et le rêve
pesant d'un dormeur.

Ces jambes appartenaient au pauvre Pontis, qui ayant voulu veiller
lui-même le blessé, s'était, après deux heures de lutte contre le
sommeil, laissé vaincre par une lassitude au-dessus des forces
humaines, et peu à peu, glissant du fauteuil au bord, du bord dessous,
avait fini par s'étendre et disparaître complètement enseveli.

Espérance respecta le plus qu'il put ce repos de son gardien, mais la
soif desséchait son gosier, la douleur rongeait ses muscles; il poussa
un gémissement.

Pontis, que le canon n'eût point réveillé, n'avait garde d'entendre
cette plainte vaporeuse comme la voix d'un sylphe. Espérance voulut
crier, mais aussitôt un déchirement de sa poitrine l'avertit qu'il
fallait supporter la soif et se taire.

Tandis qu'il reposait sa tête avec découragement, la porte s'ouvrit
sans bruit, une grande ombre passa entre le soleil et le lit, glissa
plutôt qu'elle n'avança dans la chambre, et s'approcha du lit
d'Espérance en lui faisant signe de garder le silence. En même temps,
ce bienfaisant fantôme allongea le bras, et Espérance sentit tomber
sur ses lèvres sèches, entre ses dents contractées, le jus frais et
parfumé d'une orange délicieuse que les doigts du fantôme pressaient
au-dessus de sa bouche. Une sensation de bien-être inexprimable se
répandit dans tout son être; il but avec volupté, sans avoir eu besoin
de faire un mouvement, et revenu à la vie, essaya de voir son
bienfaiteur et de le remercier; mais déjà l'ombre avait tourné le dos
et regagnait la porte après un regard donné aux jambes de Pontis.
Espérance ne vit sous un capuchon qu'un bout de barbe grise, et sous
la robe du moine qu'une taille qui lui parut gigantesque, et lui fit
croire qu'il rêvait. Le fantôme, arrivé à la porte, se retourna pour
regarder le blessé, lui faire une nouvelle recommandation de silence
et d'immobilité; et cependant Espérance ne vit encore que deux doigts
perdus dans une grande manche, comme il n'avait vu qu'un bas de barbe
englouti sous un capuchon.

Tout à coup Pontis, qui faisait sans doute un mauvais rêve, bondit
sous son fauteuil, auquel, en se relevant, il se heurta la tête.
C'était un spectacle risible et dont Espérance eût bien ri s'il n'eût
été si douloureux de rire. Le brave garde, se dépêtrant du milieu des
franges du meuble, sortit comme un hérisson du terrier, avec les
signes les plus marqués de colère contre le fauteuil et contre
lui-même.

Il courut à son malade, dont il vit l'oeil ouvert et presque bon.

--Ah! pécore que je suis, dit-il, j'ai dormi! Comment vous
trouvez-vous? Parlez bas, tout bas!

--Mieux, dit Espérance.

--Est-ce bien vrai?

--Pontis, murmura Espérance, approchez-vous de moi, bien près, j'ai
beaucoup de choses à vous dire.

--Beaucoup, c'est trop, puisqu'on vous a défendu de parler.

--Je serai bref, ajouta le blessé d'une voix aérienne comme un
souffle. Répondez-moi seulement en brave soldat, en gentilhomme.

--Mais....

--Jurez d'être vrai.

--Enfin, de quoi s'agit-il?

--Hier, on a examiné ma blessure.

--Oui.

--Mourrai-je, ou ne mourrai-je pas?... Ah! vous hésitez. Soyez vrai!

--Eh bien! le frère qui vous a pansé a dit: S'il ne survient aucun
accident, il échappera.

Espérance attachait des regards pénétrants sur Pontis. Il comprit que
ce dernier n'avait pas menti.

--Il y a beaucoup d'espoir, s'écria le garde, et quatre-vingt-dix-neuf
chances contre une.

--C'est trop. Dans tous les cas, il y a une chance de mort, et pour
moi cela suffit. Quand on m'a porté ici, qui vous accompagnait?

--M. de Crillon, qui nous a rencontrés, et qui se désespérait, et qui
a failli me tuer.

--Où est-il? que fait-il?

--Il dort, comme moi tout à l'heure.

--Vous n'avez pas manqué à la recommandation que je vous fis là-bas
quand vous m'avez relevé et emporté?

--De ne rien dire de votre accident?

--Oui?

--Je n'en ai rien dit; mais M. de Crillon savait votre départ pour
Entragues, votre rencontre probable avec ce la Ramée; il m'a beaucoup
questionné. Je ne pouvais donc, sans danger pour le secret même, lui
faire croire que vous vous étiez blessé par hasard.

--Que lui avez-vous dit, alors?

--Que vous reveniez d'Ormesson, que la Ramée vous avait attendu au
coin d'un mur, et donné un coup de couteau.

--Bien, est-ce tout?

--Absolument tout, d'autant mieux que je sais très-peu de chose du
reste.

--Que savez-vous?

--J'étais au bas du pavillon, vous entendant vous quereller avec des
femmes. Tout à coup un homme a sauté par la fenêtre, presque sur mes
épaules, j'ai cru d'abord que c'était vous et j'allais vous embrasser
et vous emmener, lorsqu'en regardant le sauteur que j'avais saisi, je
reconnais ce coquin de la Ramée. Je l'accroche de mes dix doigts, il
déchire son habit et s'échappe, je le poursuis, il disparaît dans les
arbres et je le perds après une course furieuse où je me suis fait
vingt égratignures aux jambes, et vingt bosses au front. Tout à coup
en cherchant au clair de la lune, je vois du sang sur mon pourpoint, à
l'endroit où j'avais étreint la Ramée; une idée me vint qu'il était
blessé par vous, ou vous peut-être par lui. J'abandonne la poursuite,
je retourne au pavillon; plus de bruit, c'était effrayant, on eût dit
le silence de la mort. Bientôt une voix s'élève lugubre et qui me fit
frissonner, c'était la vôtre; elle n'avait rien d'un vivant. Je bondis
d'en bas à une branche, de la branche au balcon; je vous vois étendu,
sanglant, je vous saisis, je vous emporte à cheval; je vous tenais sur
les bras comme un enfant, dans le dessein de gagner la première
habitation venue pour vous y faire panser. Au coin du petit bois,
j'entends courir, c'était la Ramée. À ma vue il pousse un cri; je
réponds par un autre. Un canon d'arquebuse s'abaisse, la balle me
siffle à droite par derrière; je pique, l'autre court toujours, et
enfin j'arrive au bord de l'eau comme un fou. C'est là que j'ai trouvé
M. de Crillon, qui m'a aidé à vous amener ici.

Espérance écoutait, et repassait douloureusement chaque détail
sinistre de toutes ses souffrances.

--Mais, dit-il, vous avez vu quelqu'un avec moi dans le pavillon.

--Oui, une femme pâle, effrayante, collée au mur comme une statue de
la Terreur.

--Silence ... Que je vive ou que je meure, ne dites jamais que vous
avez vu là cette femme ... Écoutez, Pontis, vous avez de l'amitié pour
moi?

--Oh!... pour mon sauveur!

--Eh bien! jurez-moi que jamais un mot sur cette femme ne sortira de
vos lèvres. Cette femme n'est pas coupable; je ne veux pas qu'on
l'accuse.

--Vous m'avez déjà prié de me taire. Je me suis tu avec M. de Crillon,
malgré toutes ses instances; mais je vous dirai à vous que cette femme
était une scélérate de vous voir blessé, mourant, et de ne pas
appeler, et de ne pas vous secourir. Je dirai qu'il faut qu'on la
punisse...

--Assez!... vous ignorez tout cela; oubliez-le, Pontis. J'ai même à
vous demander encore une grâce.

--À vos ordres, cher monsieur Espérance.

--Malgré vos quatre-vingt-dix-neuf chances, il est probable que je
mourrai.

--Oh!...

--Laissez-moi finir. Fouillez dans ma bourse, ou plutôt prenez ma
bourse elle-même. Elle renferme un billet que vous allez me garder
précieusement; je le confie à l'honneur d'un gentilhomme, à la
reconnaissance d'un ami.

--Plus bas! plus bas! dit Pontis ému en serrant affectueusement les
mains froides du blessé.

--Prenez donc ce billet, et si je meurs, brûlez-le immédiatement après
que j'aurai rendu le dernier soupir; si je vis, rendez-le-moi; vous
comprenez?

--Monsieur, je vous jure d'obéir à vos volontés; mais vous vivrez, dit
Pontis d'une voix brisée par la douleur.

--Raison de plus, prenez vite ma bourse, pour que ni M. de Crillon ni
personne ne la voie ici et n'y découvre ce que je veux cacher.

--Brûlons le billet tout de suite, alors.

--Non pas! Je puis vivre, et en ce cas, j'en aurai besoin.

--Je comprends.

--Ni pour or, ni pour sang, ni demain, ni dans vingt années, ni
vivant, ni mourant, vous ne donnerez cette lettre a d'autre qu'à moi!

--Je le jure! dit Pontis en saisissant la bourse, et je mourrai pour
ce dépôt sacré comme je jure de mourir pour vous, si l'occasion m'en
est offerte.

--Vous êtes un brave homme, merci. Cachez vite la bourse, quelqu'un
vient.




XIX


VISITES


À peine Pontis avait-il caché la bourse sous son pourpoint que, dans
la chambre d'Espérance, entra M. de Crillon, suivi du frère chirurgien
de la communauté, qui, dès leur arrivée, avait déjà examiné la
blessure.

Crillon était inquiet, ému. Mais, en homme habitué à souffrir, à voir
souffrir, il faisait bonne contenance, affectait un air de profonde
satisfaction, et trouvait tout superbe, le temps, le visage du blessé,
la chambre et les tentures. Le digne chevalier débuta par une phrase
qui trahissait toute l'agitation de son esprit, car elle eût été
stupide de la part d'un indifférent.

--Voilà, dit-il, un jeune homme bien heureux d'avoir reçu cette
égratignure. Elle lui procure le plus beau gîte, dans la meilleure
hôtellerie de France. Peste! un lit chez les génovéfains de Bezons,
quel aubaine! et un lit de cardinal, dit-on!

Et comme Pontis riait du bout des dents:

--Si j'en eusse trouvé un semblable chaque fois que mon corps a été
endommagé, continua Crillon, je me réjouirais de mes cinquante
blessures.

Il cherchait et rencontra un faible sourire sur les traits pâlis
d'Espérance.

Cependant le frère avait préparé sa trousse et se disposait à examiner
la plaie. Crillon, pour occuper l'esprit du malade, voulut faire
causer Pontis ou le chirurgien. Ce dernier répondit tant qu'il en fut
aux opérations préliminaires; mais au moment de lever l'appareil il se
tut, et Crillon retomba dans le vide après tant de frais perdus.

Tandis que le frère examinait avec attention la blessure, où déjà la
nature réparatrice avait commencé son merveilleux travail, quelques
religieux, attirés par la curiosité, poussèrent doucement la porte, et
regardèrent de loin cet émouvant spectacle.

Le chirurgien, sans dire un mot, acheva sa tâche, remit tout en ordre
autour de lui, et il fût sorti de la chambre, si Crillon, impatient,
ne l'eût arrêté en lui disant avec un visage riant:

--Eh bien! c'est un homme sauvé, n'est-ce pas?

--S'il plaît à Dieu, répondit le frère en s'esquivant avec un salut
profond sur cette réplique évasive.

--Vous entendez, s'écria le chevalier qui s'approcha d'Espérance; il
le dit: vous êtes sauvé, mon jeune compagnon.

--S'il plaît à Dieu, murmura Espérance, à la sagacité duquel n'avait
pas échappé l'ambiguïté de cette réponse.

--J'en étais sûr, continua Crillon. Je me connais en blessures, et
j'en ai vu, je devrais dire j'en ai eu, de plus cruelles. Aujourd'hui,
mon vieux cuir n'y résisterait pas, mais quand on a votre âge, on est
vraiment immortel.

Cette superbe exagération ne rassura point Espérance; cependant le
sentiment qui la dictait était tellement affectueux, qu'il méritait sa
récompense. Espérance étendit la main pour saisir celle de Crillon.

--Voyons, dit le chevalier en s'asseyant près du lit, à présent que je
suis tranquille sur votre état, tout à fait tranquille, et il appuya
sur ces mots, je vous annonce que le roi m'attend a Saint-Germain dans
la matinée, sans doute pour quelque affaire. Je vous laisserai Pontis
avec un congé de ... de ce qu'il vous faudra pour être tout à fait
rétabli. Pontis apprendra le métier de garde-malade. Je le crois un
brave garçon: ce n'est pas que je lui pardonne d'être arrivé trop
tard; je ne le lui pardonnerai jamais.

--Mon colonel, j'ai tant couru! s'écria Pontis.

--Jamais, bélître que vous êtes: Coriolan est un cheval que vous
eussiez dû conduire à Ormesson de façon à devancer M. Espérance d'un
bon quart d'heure, bien que vous fussiez parti une demi-heure après
lui. Coriolan!... on voit bien que ces Dauphinois n'ont pas de
chevaux! Qui vous a appris à monter à cheval? Quelque maraud. Quand on
a dans les jambes une bête comme Coriolan, on arrive où et quand on
veut! Mais, enfin, laissons cela, le mal est fait. Je disais donc que
vous demeurerez ici, près de M. Espérance à qui je vous donne,
entendez-vous bien? Je ne vous dis pas à _qui je vous prête_. Non! je
vous donne à lui. M. Espérance est un très-grand seigneur que vous me
ferez le plaisir de traiter avec respect et considération.

--Monsieur, balbutia Pontis avec des larmes dans les yeux, vous me
punissez quand je suis innocent, vous me blessez!...

--Comment cela, cadet?

--Vous voyez bien que j'aime tendrement M. Espérance, par conséquent
il est inutile de me recommander du respect, c'est un sentiment moins
fort que mon amitié.

--C'est assez bien répondu, dit Crillon en se tournant vers Espérance.
Le drôle a du bon, je le crois. Seulement, pas d'écart! Que cette
amitié-là soit disciplinée. Vous avez de l'amitié aussi pour moi,
maître Pontis, je suppose?

--Certes, oui, mon colonel.

--Eh bien! cela ne vous empêcherait pas de m'obéir aveuglément?

--Au contraire.

--Voilà que nous nous entendons. Vous ferez pour le service de M.
Espérance tout ce que vous feriez pour mon service ou celui du roi,
c'est tout un.

Pontis s'inclina respectueusement.

--La consigne? dit-il avec un sérieux comique qui dérida le front
d'Espérance et fit sourire Crillon lui-même.

--Assiduité dans cette chambre. Conduite irréprochable en ce couvent.
Obéissance aux ordres du prieur, qui est, dit-on, un grand esprit et
un bon coeur.

Pontis s'inclina encore.

--Est-ce tout, monsieur?

--Ah!... une seule bouteille de vin par jour.

Le garde rougit.

--Enfin, continua Crillon en se rapprochant de Pontis, pas un mot du
roi, ni des affaires de la guerre ou de la religion. Nous sommes en
pays neutre, et ce n'est point séant que le blessé pansé par l'ennemi
tourmente son hôte.

--Sommes-nous chez l'ennemi? demanda faiblement Espérance.

--On ne sait jamais où l'on est quand on est chez des moines, dit
Crillon. Seulement il ne faut pas oublier de regarder la façade de la
maison. On y voit une croix, n'est-il pas vrai?

--Oui, monsieur, dit Pontis.

--Eh bien, cela signifie que nous sommes dans la maison de Dieu. Au
dedans, paix et bonne volonté, voilà la consigne. Dehors, comme
dehors.

Crillon prit dans ses mains la fine main d'Espérance, la serra
tendrement, et d'une voix ferme:

--Maintenant, je songerai à vous venger, dit-il, car le crime en vaut
la peine.

--Me venger....

--Harnibieu! comme vous faites l'étonné! Est-ce donc que mon idée
tombe des nues! Vous êtes donc une fille? Quoi! un bandit vous attend
au coin du mur, et vous envoie un coup de couteau, _la coltellata_,
comme on dit à Venise ... il vous tue, car enfin vous seriez mort si
on ne vous eût pas emporté, et vous ne voudriez pas que j'appelasse
cela un crime?

--Monsieur, je crois que l'affaire me regarde, et qu'une fois en
santé....

--Vous me rendrez-fou! Mais je ne veux pas parler si haut. L'affaire
vous regarde! Qu'est-ce que cela signifie?

--Que je rendrai un coup d'épée pour un coup de couteau.

--Harnibieu! si je savais cela, je serais capable de vous laisser
crever tout seul dans votre coin comme un cheval teigneux! Qu'est-ce
que ces moeurs-là, mon maître! L'épée contre un poignard? mais on ne
porte plus de poignard aujourd'hui. Vous vous battriez avec un
assassin, vous! Je vous le défends! mais sur votre tête!

--Monsieur, il faut examiner les circonstances. Ce la Ramée a
peut-être été provoqué.

--Provoqué, par un passant inoffensif; provoqué par un jeune homme qui
s'en va bayer aux balcons, ou qui en revient? Provoqué! mais alors on
ne se cache pas à l'ombre d'un mur, on ne coupe pas le jarret de son
provocateur.

--Je répète que peut-être tels ne sont pas les détails de cette
rencontre.

Crillon se tourna vivement vers Pontis:

--Celui-ci m'a donc menti, alors?

--Je ne dis pas cela, ajouta Espérance.

--Si, si, les détails sont exacts, s'écria Pontis avec acharnement,
c'est un assassinat! avec toute sorte de circonstances épouvantables,
et qui font dresser les cheveux sur une tête de chrétien.

Espérance, vaincu, garda le silence.

--Tu conclus comme moi, cadet. Bien. Je m'en vais donc à
Saint-Germain. Je raconterai la chose au roi. Le roi aime les
histoires. Celle-là l'intéressera. Il a failli en voir une page. Et
lorsqu'il saura tout ce qui orne cette histoire... Je me charge de la
conter en détail.

--Monsieur, monsieur, dit Espérance d'une voix suppliante,
accordez-moi au moins une faveur.

--Je sais ce que vous allez dire. Vous allez demander grâce pour ces
coquines de...

--Monsieur, pas de noms si haut!

--Des scélérates qui sont la cause première de tout le mal, qui
peut-être ne sont pas étrangères au crime!

--Monsieur!...

--Au crime! très-bien! faisait Pontis en se frottant les mains.

--Au guet-apens! car je soutiens qu'il y en a eu un, continua Crillon
s'exaspérant de plus en plus.

--Oui, au guet-apens! dit Pontis radieux.

--Et vous demandez qu'on ménage de pareilles créatures, après ce que
je vous ai déjà conté sur elles!

--Par pitié! dit Espérance, vous ne voulez pas pousser ma vengeance
plus loin que je ne la veux pousser moi-même.

--Bah! pourquoi non? Tous les jours un coeur faible pardonne, mais la
justice ne pardonne pas.

--La justice! parfait, dit Pontis.

--Tous les jours, un chrétien excellent comme vous absout son
meurtrier, mais le bourreau n'absout pas!

--Le bourreau! bon! s'écria Pontis en sautant de joie.

Espérance joignit les mains, ses yeux se cernèrent. L'effort violent
qu'il faisait pour supplier, l'accabla de fatigue, et il pencha la
tête comme s'il allait s'évanouir.

Crillon, effrayé, l'entoura de ses bras, le ranima, le caressa comme
un enfant.

--Eh bien, dit-il, ne parlons plus des femmes; vous les défendez, vous
leur pardonnez, soit. On ne fera pas mention d'elles.

--À personne, murmura Espérance.

--Pas même au roi. Êtes-vous content?

--Merci, dit faiblement le blessé avec un regard de tendre
reconnaissance.

--J'espère que vous faites de moi ce que vous voulez, continua
Crillon. Donc, les femmes sont hors de cause, on les retrouvera tôt ou
tard. Quant à l'homme, c'est différent, je ne vous le céderai point;
de retour à Saint-Germain, je l'envoie chercher.

Espérance voulut faire un signe.

--Ah! ne discutons plus, dit Crillon, plus un mot, je vous comprends.
Puisque vous désirez que cette affaire s'éteigne, vous craindriez le
bruit d'un procès criminel dirigé contre l'assassin, vous craindriez
des révélations, des confrontations, enfin tout le grimoire. N'est-ce
pas votre pensée?

Espérance, épuisé, répondit oui, par un mouvement des paupières.

--Nous n'aurons ni juges ni greffiers, ajouta Crillon; nous ne ferons
ni plainte ni enquête; j'arrangerai cela en famille, sans façon, avec
M. la Ramée. Allons, Pontis, faites seller mon cheval. A propos de
cheval, qu'est devenue la bonne jument d'Espérance?

--Ma pauvre Diane! murmura le blessé.

--Probablement, monsieur, dit Pontis, elle sera restée attachée à
l'arbre où je la vis hier soir.

--Bah! là où l'on assassine on peut bien voler un peu. Mais la jument
se payera en même temps que le coup de couteau. Adieu, Espérance; bon
courage, ne pensez à rien qu'à moi. Mon cheval, Pontis!

Le garde s'élança dehors; mais il se heurta sur le seuil à un moine
qui entrait, une lettre à la main.

--Pour M. de Crillon, dit le moine.

--Qu'y a-t-il? et comment sait-on que je suis ici? demanda le
chevalier surpris.

--Un étranger a remis ce billet au frère portier, pour le chevalier de
Crillon, répliqua le moine.

Crillon prit le papier et le serra vivement dans sa main dès qu'il eut
reconnu l'écriture.

--Le roi ici! se dit-il avec inquiétude; qu'est-il arrivé?

Et il lut avidement. Son front s'éclaircit aussitôt.

--Fort bien, dit-il à Pontis d'un air calme, je ne partirai pas
sur-le-champ.

Puis, au moine:

--Voulez-vous demander au révérend prieur la faveur de laisser entrer
au couvent, près de ma personne, un cavalier de mes amis, qui par
hasard a su mon séjour dans cette maison, et voudrait me dire quelques
mots d'importance?

--Monsieur, répliqua le frère, il m'est impossible de pénétrer auprès
du révérend prieur, mais je m'adresserai, si vous le trouvez bon, au
frère parleur.

--Le frère parleur! dit Crillon surpris, car ce titre singulier ne
manquait jamais son effet.

--C'est lui, dit le moine, qui communique seul avec notre prieur, et
qui peut lui transmettre votre demande.

--Va pour le frère parleur, mon cher frère, dit Crillon avec un salut
plein d'onction.

Et se retournant vers Pontis:

--Qu'est-ce que c'est qu'un frère parleur? dit-il, le savez-vous?

--Non, monsieur, répliqua le garde.

Tous deux regardèrent Espérance.

--Ni moi, murmura celui-ci.

Le moine revint presque aussitôt.

--Voilà qui est expéditif! s'écria le chevalier.

--La cellule du frère parleur est à deux pas de cette chambre,
monsieur, répliqua le moine, et le digne frère a répondu qu'il allait
immédiatement demander l'autorisation au prieur. Et, tenez, il
descend; le voilà qui regarde par la fenêtre qui donne sur la grande
cour. Sans doute il voit l'étranger qui vous attend à la porte, et il
ne le fera pas attendre longtemps.

--Il faut que je voie un peu comment est fait un frère parleur, pensa
Crillon, qui se pencha au dehors pour suivre des yeux le personnage
qu'on venait de lui signaler. Qu'il est long! qu'il est maigre!
Harnibieu, qu'il est long!

--Le digne frère est quelquefois très-grand, en effet, répondit le
moine.

--Comment, quelquefois? dit Crillon, est-ce qu'il est quelquefois
petit.

--Quand il se courbe, oui, monsieur.

Crillon regarda le moine avec des yeux défiants et pensa qu'on voulait
se moquer de lui.

--C'est un peu ce qui arrive à tout le monde, dit-il; moi aussi, quand
je me courbe, je suis moins grand que quand je me tiens droit. Vous ne
m'apprenez rien de nouveau, mon frère.

Le moine répondit avec une parfaite douceur:

--Personne ne ressemble au frère parleur, monsieur; il a souvent des
douleurs de goutte qui le plient en deux morceaux, et alors il est
petit comme un enfant. En ses jours de santé il se redresse, et alors
il touche à beaucoup de nos plafonds.

--Il se porte bien aujourd'hui, dit Crillon, j'en suis charmé.

On entendit alors un coup de clochette dans le corridor voisin.

--Voilà notre frère qui entre chez notre père, dit le moine, on
m'appelle en bas pour que je rapporte la réponse. Permettez que je m'y
rende, ajouta-t-il avec un soupir en manière d'oraison funèbre.

--C'est toujours drôle un moine, dit Crillon à Pontis, que tout cela
venait d'ébahir. Mais ceux-ci sont plus que drôles. Frère parleur!...
Qu'il est long! Je n'ai jamais connu qu'un homme aussi allongé... mais
celui-là, aujourd'hui, serait un fantôme. Pauvre Chicot!

--Il faut, dit Espérance d'une voix faible, que ce soit ce brave
génovéfain qui, tout à l'heure, quand tout le monde dormait, et que je
pleurais de soif, est entré et m'a fait boire. Ce charitable frère
m'est apparu comme un géant, et j'attribuais à la fièvre cette
dilatation de ma prunelle, qui me faisait paraître son bras plus long
que deux bras ordinaires.

Le moine rentra.

--La permission est accordée, dit-il à Crillon, et le cavalier que
vous attendez peut entrer. Vous plaît-il qu'on l'amène ici, mon cher
frère?

--Non pas, non; dans ma chambre, si vous le voulez bien. D'ailleurs,
j'y vais moi-même, ajouta Crillon, qui craignait de trahir par trop
d'empressement et de respect la qualité du visiteur qui lui arrivait,
et dont le billet contenait à ce sujet les plus strictes
recommandations d'incognito.

Le frère sortit pour chercher et conduire l'étranger dans la chambre
où Crillon avait passé la nuit, et le chevalier tirant Pontis à part
entre la porte et le corridor de façon à n'être pas entendu
d'Espérance:

--Il y a, lui dit-il, dans les poches de M. Espérance, un billet.

Pontis tressaillit.

--Tu le prendras et me l'apporteras, dit Crillon, mais sans qu'il s'en
doute.

Pontis, étourdi, cherchait une réponse.

--En fouillant dans son pourpoint, garde qu'il ne s'aperçoive de rien.
On dirait qu'il nous observe: rentre vite, et fais ce que je t'ai
commandé aussitôt que tu en trouveras l'occasion.

Après avoir dit ces mots au cadet, il envoya un sourire d'adieu à son
blessé, rejoignit le moine dans le corridor, non sans avoir adressé à
la cellule du frère parleur un regard tellement curieux qu'il eût
assurément percé la porte si elle n'eût été faite d'un bon chêne
croisé de solides pentures.

Cette porte, du reste, n'était pas hermétiquement fermée, à ce qu'il
paraît, car à mesure que Crillon descendait, elle s'ouvrit, poussée
par l'air, sans doute, et ne se referma complètement qu'au moment où
l'étranger, conduit a la chambre de Crillon, y fut introduit et s'y
enferma plus vite qu'on n'eût pu s'y attendre.

Nous pourrions ajouter que par l'entre-bâillement de cette porte,
Crillon, s'il se fût retourné, aurait pu voir briller deux yeux
capables d'éclairer l'escalier tout entier, bien qu'un capuchon
gigantesque les ensevelît sous son ombre.




XX


QUI VEUT LA FIN VEUT LES MOYENS


Crillon, dès qu'il fut seul avec le roi, lui demanda avec empressement
la cause de cette visite inattendue.

Henri jeta sur un meuble le chapeau dont il s'était couvert le visage
à son entrée au couvent; il respira largement l'air pur de la vallée
et répondit avec une tristesse qui frappa tout d'abord le chevalier:

--Il y a plusieurs causes, mon cher Crillon. La première, c'est mon
inquiétude à votre sujet. Qu'est-ce que cette histoire de blessé, de
garde et de grand chemin? Tout cela est donc vrai, bien que raconté
par un meunier?

--Malheureusement vrai, sire.

--Et comme je vous vois hésiter, comme on vous a dit fort en peine,
est-ce que le blessé serait M. le comte d'Auvergne?

--Pas du tout, sire, malheureusement encore.

--Oh! oh! voilà qui est dur pour le fils de Charles IX.

--Je ne l'aime pas, sire, et je le voudrais dans le lit où en ce
moment repose, fort mal équipé, mon pauvre blessé.

--Vous soupirez; ce jeune homme est-il des vôtres?

--Oui, sire. On me l'a recommandé; je l'aime fort, répliqua Crillon en
mâchant ses paroles comme un homme oppressé par le chagrin.

--Blessé ... dans un combat? par un adversaire, par le garde qui
l'accompagnait, peut-être?

--Non, sire; par un assassin.

--Si peu roi que je sois, mon brave Crillon, je le ferai écarteler.

--Je retiens votre parole, sire.

--Et le blessé vivra, n'est-ce pas?

--Je l'espère.

--Voilà qui est bien, dit le roi pensant déjà à autre chose.

--Sire! quelle que soit votre bonne volonté, se hâta de dire Crillon,
vous n'êtes point venu ici seulement pour m'entretenir de mes
affaires, et je soupçonne quelque chose d'urgent dans les vôtres.

--En effet, quelque chose de fort urgent. Quels sont les moines qui
tiennent cette abbaye?

--Des génovéfains, sire.

--Je le sais bien. Mais il y a moine et moine. Ceux-ci dirigent
absolument la conscience de ma maîtresse, et la poussent à des
rigueurs qui me contrarient.

--Je ne connaissais point nos hôtes, mais ce que vous me dites, sire,
m'enchante. Nous sommes donc chez de braves gens?

--Allons! allons! maître sage, moins de vertu et plus d'humanité. Ces
moines m'ont paru avoir d'étranges façons: l'un est gras, l'autre est
maigre; l'un ne parle jamais, l'autre parle toujours; je flaire en
tout cela quelque sournoiserie.

--Celui qui est maigre, s'écria le chevalier, me fait aussi un
singulier effet. Le parleur, n'est-ce pas?

--Je veux absolument, puisqu'il parle à tout le monde, qu'il me parle
à moi, dit Henri. D'ailleurs, on a piqué ma curiosité. Gabrielle
prétend que le prieur sait d'avance tout ce que je fais, et comme, en
ce moment, je me trouve moi-même ne pas savoir ce que j'ai à faire
pour une chose des plus importantes, nous verrons, ventre saint-gris!
si le frocard est aussi bon devin qu'il en a la réputation. Qu'il me
tire de l'embarras où je suis, et je le proclame lumière. C'est comme
cela que, modestement, il se laisse appeler l'illustre dom Modeste.

En voyant le front assombri du roi, Crillon hocha la tête.

--Les jours ne se ressemblent pas, dit-il. Hier nous étions à la joie,
on triomphait; aujourd'hui, brouillard et deuil! Cependant, sire, nous
avions tout gagné hier au soir.

--Nous pourrions bien avoir tout perdu ce matin, répondit le roi. Mais
d'abord, avant de causer affaires, où est-on ici?

--Dans une belle chambre, comme vous voyez.

--Je n'aime pas les chambres de couvent, celles qu'on destine aux
visiteurs surtout; elles ont toujours quelque cachette bourrée
d'espions, ou quelque soupirail qui conduit la voix en des endroits où
elle ne devrait point aller. Parlons bas.

Crillon se rapprocha.

--Sache, mon ami, dit Henri IV, que peut-être, à l'heure qu'il est,
tout ce que j'ai conclu hier avec Brissac est défait.

Crillon tressaillit.

--Quoi, dit-il, notre paix conclue, nos Espagnols battus sans combat,
le royaume de France, ce beau gâteau que nous devions dévorer d'une
bouchée.... Allons, allons, sire, n'y a-t-il pas dans cette funèbre
vision quelque nuage noir, de ceux qui vous montent au cerveau à
chaque rigueur de vos maîtresses.

--Plût au ciel. Je gémis fréquemment, tu le sais, Crillon, mais jamais
pour les choses de peu de valeur. Or, écoute bien, je gémis en ce
moment, et beaucoup.

Crillon devint attentif.

--J'attendais, ce matin, ma correspondance au pont de Chatou. J'avais
choisi ce rendez-vous comme voisin de la maison d'Estrées, où, par
parenthèse, j'espérais passer une belle nuit.

Le roi soupira.

--Où donc l'avez-vous passée, sire?

--Dans un moulin.

--Il y a des nuits aussi belles au moulin qu'ailleurs.

--Cela dépend de la façon dont tourne la roue, soupira encore l'amant
infortuné; mais ne mêlons point les affaires d'Henri à celles du roi
de France. Ce matin donc, la Varenne, venant exprès de Médan où je
l'avais laissé pour dérouter M. d'Estrées, la Varenne m'a apporté mes
dépêches. Il y en avait une d'Espagne.

--Encore? dit Crillon.

--Encore, dit le roi. Toujours l'Espagne. Affreux pays dont je rêve
nuit et jour! Il est dans la destinée de ces maudits de me chagriner
sans relâche, soit quand je les bats, soit quand ils me battent. Je
les croyais bien battus hier, n'est-ce pas? et je t'avais communiqué
cette heureuse dépêche, surprise à la jésuitique congrégation de
l'Escurial.

--Bien heureuse, en effet, et nous avions béni ensemble l'espion assez
adroit pour tromper des inquisiteurs et voler des Espagnols.
Harnibieu! est-ce nous qui serions volés, sire? Ce ne peut être là
cette nouvelle qui vous est arrivée ce matin par le courrier
d'Espagne?

--Voilà précisément l'enclouure. C'est la propre dépêche de mon agent
secret près de Philippe II, et il ne me dit pas un mot de ce qu'hier
j'ai annoncé comme certain à Brissac. Tout au contraire, il annonce
que les états nommeront M. de Mayenne.

Crillon ouvrit de grands yeux.

--En sorte? dit-il.

--En sorte que cette dépêche qui m'a été rendue hier sous le couvert
de mon agent, comme venant de lui; cette dépêche qui annonçait le
mariage projeté entre l'infante et le jeune Guise; cet événement qui a
révolté Brissac et l'a décidé à tourner pour nous est une fausse
nouvelle qui sera démentie bientôt, et paraîtra une mystification à
Brissac, un misérable et plat artifice destiné à le convertir. En
sorte que, joué moi-même par je ne sais quelle infernale combinaison,
je vais perdre peut-être tout le gain de ce revirement du gouverneur
de Paris, et assurément l'immense bénéfice du dégoût que le plan de
Philippe II eût soulevé en France.

--Voilà un méchant tour, murmura Crillon, confondu. Mais, sire, vous
seriez-vous laissé abuser?

--On croit ce qu'on désire, et le parti ligueur se compromettait si
heureusement pour moi par cette intrigue antinationale, que j'y ai
cru.

--Il y avait un cachet, cependant, pour fermer cette dépêche....

--Celui même de mon agent.

--Alors c'est la dépêche de ce matin qui est fausse.

--Je l'ai d'abord espéré, mais la Varenne l'a reçue de l'agent
lui-même, qui arrive d'Espagne, où l'on a failli le découvrir comme
espion à mes gages, et voulu le pendre. Il arrive, dis-je, et
tellement harassé qu'il n'a pu venir jusqu'à moi.

--Voilà de mauvaises affaires, sire.

--Oh! la vie, quelle bascule! Hier, nous touchions les nuages du
front, aujourd'hui....

--Aujourd'hui nous nous crottons dans une mare. Mais, sire, il ne faut
pas se désespérer pour si peu. M. de Brissac revirera encore,
disiez-vous?

--Certes, oui, quand il saura que je l'ai berné.

--Eh bien, nous reprendrons la cuirasse, nous tirerons l'épée, et
cette fois, M. de Brissac sera content, car nous lui ferons franc jeu.

--Encore se battre, encore tuer des Français!

--Qui veut la fin accepte les moyens.

--Je veux la fin, dit Henri d'une voix brève, et je l'aurai. En
attendant, il importe que je parle à ces moines. Je vous répète, mon
ami, qu'ils savent trop bien mes affaires et s'en occupent avec trop
de zèle pour que je ne gagne point quelque chose à causer avec eux.
Les conspirations de toute nature s'organisent aujourd'hui dans les
couvents. J'en sais une ici, chez les génovéfains, et, bien qu'elle ne
semble intéresser que Henri dans la personne de sa maîtresse,
Gabrielle, elle intéresse aussi le roi, puisque les génovéfains le
poussent vers l'abjuration, en lui montrant Gabrielle comme
récompense: moyen de moine dont s'accommode ma petite politique
amoureuse. Mais comment savent-ils que j'aime Gabrielle? pourquoi
veulent-ils que j'abjure? Tout cela vaut que je les interroge.
Veuillez donc, mon cher Crillon, demander, comme pour vous, une
audience au prieur, une audience secrète.

--J'y vais, sire.

--Vous pensez qu'ils ne me connaissent point?

--Rien ne le prouve jusqu'ici; mais en vous voyant, peut-être vous
reconnaîtront-ils.

--Peu importe. Je jouerai cartes sur table. Nous sommes ici dans un
couvent gouverné par un prieur renommé pour ses lumières. Henri de
Navarre, le huguenot, peut, sans rien compromettre, venir consulter ce
prieur, comme il en a consulté tant d'autres de toutes robes et de
toutes sectes. Voilà mon motif, s'ils me reconnaissent. J'irai plus
loin dans mes investigations, s'ils ne me reconnaissent pas.

Crillon, ayant réfléchi un moment.

--Croiriez-vous, sire, dit-il, à quelque parenté fâcheuse entre ces
génovéfains et celui qui vous a fait parvenir la fausse dépêche
d'hier?

--Je ne crois à rien et je crois à tout. C'est une logique dont je me
trouve fort bien depuis que j'exerce l'état de prétendant à la
couronne.

--Cependant vous soupçonnez une personne, sire?

--J'en soupçonne plusieurs; mais d'abord il y a là dedans la main
d'une certaine femme....

--Entragues, n'est-ce pas? dit vivement Crillon, heureux de mordre sur
son antipathie.

--Oh! répliqua Henri avec dédain, les Entragues n'ont pas assez
d'esprit pour cela. Qu'est-ce que ces Entragues? de plats intrigants.
Non, chevalier; quand je dis une femme, je la comprends forte.
Appelons-la Montpensier, si vous voulez, Crillon. C'est une terrible
jouteuse celle-là!

--Le feu roi en sut quelque chose, dit Crillon avec un accent pénétré.

--C'est une femme boiteuse qui fait de bien grands pas lorsqu'il le
faut.

--C'est votre ennemie mortelle, sire.

--Sans doute, puisque je veux être roi, qu'elle veut être reine, et
qu'elle sait que je ne l'épouserai pas. Je rapproche donc ce nom de
Montpensier du nom des génovéfains, parce qu'un instinct particulier
m'y pousse, parce que ce nom, d'ailleurs, s'accole toujours à quelque
nom monacal, parce qu'on dit Montpensier et Jacques Clément!

--Hélas, oui, sire, vous avez raison, comme toujours.

--Va donc demander pour moi cette audience au révérend prieur.

Crillon se dirigea aussitôt vers la porte.

--Attendez, dit le roi rêveur. Si l'on vous accorde cette audience, ne
quittez point le couvent.

--Mais, je ne le quitterai que d'après vos ordres, sire, dit Crillon
surpris de cette distraction presque mélancolique du roi.

--C'est que, voyez-vous, je songe à deux choses à la fois, mon brave
chevalier: je voudrais vous avoir ici, près de ma personne, et, d'un
autre côté, je voudrais vous prier de faire avancer dans les environs
la petite troupe qui accompagnait la Varenne ce matin, et à qui j'ai
donné l'ordre de louvoyer en m'attendant sur le bord de la rivière,
après Chatou.

--Si ce n'est que cela, sire, rien de plus facile; mais craignez-vous
quelque chose avec moi?

--Je crains pour vous et pour moi, Crillon, dit Henri avec calme, ou
plutôt je ne crains ni pour l'un ni pour l'autre; mais depuis que j'ai
respiré l'air de cette maison, il me vient des idées de défiance que
je ne saurais définir. Je ressemble à ces chats qui, partout où ils
entrent pour la première fois, essayent l'atmosphère avec leur nez, le
sol avec leurs pattes, et se rendent compte de chaque chose par le
sens qui correspond à cette chose. Nous sommes chez des moines dont
nos yeux ont vu l'habit; mais tâchons de voir sous la robe.

Tout à coup Crillon poussa une exclamation qui fit bondir le roi du
siège où il était assis.

--Harnibieu! dit-il, je suis un maroufle.

--Eh quoi!

--Un bélître, un boeuf. J'allais dire un cheval; mais c'est une bête
trop sensée pour être comparée à un animal de mon espèce.

--Crillon, vous vous maltraitez beaucoup, mon ami. Pour quelle cause,
s'il vous plaît?

--Parce que, sire, j'avais oublié de vous dire que mon pauvre blessé,
mon protégé, est couché, à l'heure qu'il est, dans un lit....

--Vous me l'avez dit, Crillon.

--Savez-vous dans quel lit, mon roi?

--Vos yeux sont effrayants, mon chevalier!

--Dans le lit d'un Guise!... dans le lit du cardinal tué à Blois! dans
le lit donné par une amie à son ami, par Mlle de Montpensier à dom
Modeste Gorenflot, prieur. La duchesse a seulement changé de moine. En
1589, le jacobin: le génovéfain aujourd'hui.

--Qu'est-ce que je vous disais, Crillon? dit le roi avec une froide
tranquillité en se croisant les bras sur sa poitrine, je sentais ici
une odeur de Guise!

--Nous sommes dans la caverne!

--Eh bien! tâchons d'en sortir, mais non pas sans avoir vu de près les
habitants. Allez, sans rien manifester, chercher l'escorte dont je
vous parlais.

--Vous quitter, harnibieu! dans une maison où il y a le lit d'un
Guise! Non! J'ai là Pontis, qui fera la commission aussi bien qu'un
autre, et qui ne vous défendrait pas aussi bien que moi.

--Qu'est-ce que Pontis?

--Un de mes gardes.

--Ah! le compagnon du blessé?

--Précisément. Mais, j'y songe, à quoi bon causer avec ces enragés
moines, qui n'attendent peut-être que cela; quittons-les sans causer.
Vous pourriez, au lieu des renseignements qu'on ne vous donnera
peut-être pas, recevoir quelque bon coup qu'on vous donnera.

--Bah! Je parerai avec mon épée. Ce que vous venez de me dire de
l'esprit de la maison, n'a fait que doubler ma curiosité.

--Gare la manche du moine! les génovéfains en ont d'énormes. Et puis,
si vous m'en croyez, indépendamment de la manche, que vous secouerez,
frappez-leur sur le ventre, cela peut passer pour une caresse
familière, et en même temps on sait s'ils cachent un poignard sous la
robe.

--Oui, mon Crillon, oui.

Le roi souriant ouvrit la porte qui donnait sur le corridor dans
lequel se promenait en long et en large un religieux courbé comme par
le poids austère de la méditation.

--Veuillez, mon cher frère, cria Henri, demander au révérend père
prieur un moment d'entretien de la part du chevalier de Crillon.

Le moine s'inclina sans répondre et descendit par un escalier voisin.

--Mais, sire, dit Crillon, quand ils verront que ce n'est pas moi.

--Il sera trop tard pour s'en dédire.--Envoyez votre garde où vous
savez. J'attends ici la réponse du prieur.

Crillon recommandait pour la millième fois la prudence à son maître,
quand, dix minutes après, un enfant, au service des génovéfains,
heurta doucement à la porte de la chambre et annonça que le révérend
père prieur serait honoré de recevoir chez lui M. le chevalier de
Crillon.

Henri, se leva, serra son ceinturon, s'assura que son épée jouait
facilement dans le fourreau, abattit son large chapeau sur ses yeux
jusqu'à moitié du visage, et suivit le jeune guide, après avoir pressé
dans ses deux mains la vaillante main de son colonel des gardes.

Celui-ci courut porter la commission à Pontis.

Henri n'eut pas un long chemin à faire. Au bout du corridor, il trouva
un petit degré particulier, lequel aboutissait à l'appartement du
prieur, précédé d'un vestibule.

L'enfant poussa la porte d'une grande chambre dont les contrevents
étaient soigneusement fermés; il annonça de sa petite voix M. le
chevalier de Crillon, et sortit après avoir tiré sur lui deux portes.

Le roi demeura quelques instants dans l'ombre, admirant cette
précaution du prieur, qui voulait sans doute cacher à l'étranger le
jeu de sa physionomie. C'est un artifice familier aux femmes et aux
diplomates.

Cette précaution ne pouvait déplaire à un homme qui désirait
précisément la même chose. Il fit deux pas en regardant autour de lui,
et peu à peu sa vue s'accoutumant aux ténèbres, il distingua tous les
détails de ce théâtre bizarre sur lequel allait se jouer une scène que
le lecteur ne jugera peut-être pas indigne de sa curiosité.




XXI


LE FRÈRE PARLEUR


Le lit à colonnes d'ébène tordues et sculptées s'élevait dans l'angle
de la chambre. Le roi y chercha tout d'abord son interlocuteur, ne
pouvant croire qu'un prieur en santé voulût recevoir une visite dans
de pareilles ténèbres. Mais le prieur était assis sur une chaise, ou
plutôt sur une estrade, car la chaise était un véritable monument
proportionné à la masse qu'il devait supporter.

Ce prodigieux prieur captiva l'attention du roi au point que, durant
plusieurs secondes, il ne regarda autre chose dans la chambre.
Gabrielle n'avait pas exagéré: jamais personnage mythologique, jamais
fétiche de l'Inde ou lettré chinois, jamais bête engraissée pour les
sacrifices n'avait acquis ce développement formidable.

Une section du volet, qui s'ouvrit alors dans sa partie supérieure,
laissa entrer environ un pied carré de jour qui éclaira d'en haut la
victime résignée de cet embonpoint pantagruélique.

Le crâne du prieur, enfermé dans une noire calotte, ne paraissait plus
exister; on ne voyait que deux yeux flottants au milieu des amas
adipeux qui recouvraient jusqu'aux tempes. Ses joues, d'une épaisseur
et d'un poids énormes, tombaient sur sa poitrine qui montait elle-même
jusqu'au menton. Ce quadruple menton, trop semblable à un triple
goitre, nous n'en parlerons pas par civilité; non plus que du ventre,
montagne conique à base colossale dont cette ridicule tête faisait le
sommet.

Dom Modeste essayait, mais en vain, de croiser sur son ventre deux
mains pareilles à deux éclanches; mais les doigts s'entre-désiraient
seulement, et leur principale occupation était de se retenir après les
fentes de la robe ou de s'accrocher au cordon qui la ceignait.

Le prieur avait les pieds sur un tabouret semblable à une petite table
pour la largeur et la solidité. Fortement étayé par des coussins sur
sa chaise, il ne pouvait plus faire un mouvement, et ses yeux ternes
clignotaient au reflet de ce jour, bien faible assurément, que l'autre
moine avait laissé tomber du haut de la fenêtre.

Quand le roi se fut rassasié de ce désagréable spectacle, il chercha
autour de lui le compagnon si fameux de Gorenflot.

Frère Robert, ce devait être lui, avait pris place aux pieds de son
prieur sur une escabelle fort basse et disposée de telle façon que,
tournant le dos à l'étranger, il était en communication directe avec
le visage du révérend, condition indispensable sans doute de
l'intelligence et de l'observation nécessaires pour recueillir chaque
pensée dans chaque mouvement des traits ou chaque geste des grosses
mains.

Frère Robert, enseveli dans sa robe et dans son capuchon, montrait
donc au roi un dos convexe tout diapré des plis capricieux de la robe
monacale; ce dos bombé devait être immense à en juger par la surface
de sa convexité. Presque à la hauteur des épaules, le roi apercevait
les genoux anguleux de frère Robert, et pourtant cette posture
extraordinaire, cette nature si opposée à celle du prieur, cet
entrelacement industrieux de deux grands bras et de deux immenses
jambes pelotonnés sous un immense dos rond, ce squelette d'araignée
habillé d'une étoffe de bure grise, ne furent pas ce qui piqua le plus
vivement la curiosité d'Henri.

L'escabeau, ou plutôt la petite table sur laquelle le prieur posait
ses gigantesques pieds, servait de point d'appui à quantité d'objets
bizarres sur lesquels se porta la vue du roi. On y voyait de la cire
rouge et molle telle que l'emploient les modeleurs, des ébauchoirs de
statuaire, une écritoire et une plume, une petite ardoise, un compas,
deux ou trois volumes, du parchemin roulé, une petite fiole contenant
une liqueur noirâtre, et une longue baguette de coudrier, qui
contribuait à donner à tous les détails de cette scène certain air
magique qui sentait singulièrement son capharnaüm de sorcier.

Tout à coup l'oreille du roi fut frappée par une voix rauque et
criarde en même temps, une voix fêlée qui semblait écorcher chaque
parole à sa sortie d'un gosier raboteux. Cette voix psalmodia, sur le
ton banal d'un cri de trieur public, la formule suivante:

«Est prié le visiteur de consulter l'avis général contenu au présent
tableau, et d'excuser l'infirmité du révérend père prieur des
génovéfains, qui reçoit avec une humble salutation l'honneur de sa
visite.»

En même temps, et avant que le roi se fût remis de l'effet que cette
abominable voix venait de produire sur ses nerfs, l'un des deux grands
bras de l'araignée se détacha du corps par un mouvement en arrière
semblable au jeu d'une mécanique, et tendit au roi stupéfait un petit
tableau encadré de bois de chêne, sur lequel celui-ci lut les lignes
suivantes tracées en caractères d'imprimerie:

«Les personnes qui visitent le R.P. prieur sont prévenues que Dieu
l'ayant affligé d'une paralysie de la langue, il en est réduit à
transmettre sa pensée aux interlocuteurs par la voix d'un frère
habitué à le comprendre. Ces personnes sont priées de s'adresser
directement dans la conversation au prieur, et jamais au frère
interprète, afin d'éviter toute confusion. En effet, ce dernier est
forcé, pour traduire exactement, d'employer toujours le pronom _je_,
comme le prieur ferait lui-même s'il pouvait parler. Il est donc
important que les visiteurs soient pénétrés de cette idée qu'ils ne
parlent effectivement qu'avec le prieur, lequel leur répond en
réalité; la voix est empruntée, sans doute, mais sa pensée lui est
propre.»

Quand le roi eut achevé de lire ces étranges lignes, frère Robert,
comme s'il eût supputé lettre à lettre le temps nécessaire à la
lecture, allongea de nouveau sa main, reprit le tableau sans cesser de
tourner le dos, et le replaça sur la petite table, aux pieds de son
prieur.

Alors il tendit à celui-ci la baguette de coudrier, que dom Modeste
prit machinalement de sa grosse main, et redressa la tête pour entrer
en communication plus directe avec le prieur.

La baguette s'agita bizarrement entre les doigts de Gorenflot, frère
Robert traduisit sur-le-champ de sa voix nasillarde et sans nuances:

--C'est un honneur inespéré pour moi de recevoir ici l'illustre
chevalier de Crillon que Dieu veuille garder de tout mal!

Ayant ainsi parlé, le frère parleur baissa la tête, et en attendant la
réponse qui allait se produire, prit un peu de cire qu'il commença de
pétrir entre ses doigts avec une extraordinaire vivacité.

--Il paraît que je suis bien Crillon pour ces moines, pensa Henri IV.
Ils feignent, du moins, de me croire Crillon. Ou ils me trompent ou je
les trompe. En dépit de leurs simagrées, nous verrons s'ils sont plus
gascons que moi, et lequel de nous forcera l'autre à se compromettre.

--C'est un grand plaisir pour votre hôte, répondit-il avec onction,
d'entretenir un religieux si célèbre par son esprit et sa sagesse.

Gorenflot cligna béatement des yeux; frère Robert ayant relevé la
tête, répondit:

--Que désirez-vous de moi?

--Beaucoup de choses, dit le roi en s'approchant comme pour voir d'un
peu plus près tout l'étalage du frère parleur.

Celui-ci toucha le pied du prieur, qui semblait sommeiller. La
baguette s'agita vivement aux mains de Gorenflot. Robert s'écria avec
une égale vivacité:

--M. le chevalier de Crillon voudrait-il bien s'asseoir?

Le roi s'approchait toujours.

--Là! dit précipitamment le frère Robert, là, derrière, sur le
fauteuil.

Et en même temps son bras interminable indiquait au roi un fauteuil
placé en face de celui de dom Modeste, mais immédiatement derrière
l'escabeau du parleur. Le roi recula pour s'y placer bien à regret.

--Crillon a été indiscret, se dit-il.

La baguette de Gorenflot parla. Robert traduisit:

--Quelle est la première de ces questions que vous avez à m'adresser?

--Elle est relative à mon maître le roi Henri IV. Ce prince a su les
bons conseils que vous donniez souvent à une personne pour laquelle il
a de l'estime, et il me charge de vous en remercier. Mais il voudrait
savoir en même temps comment vous avez appris que c'était le roi qui
fréquentait la maison de Mlle d'Estrées.

Les yeux de Gorenflot s'écarquillèrent. Robert, en fourrageant ses
ustensiles sur la table, heurta encore une fois la sandale de
Gorenflot, et aussitôt la baguette s'agita:

--Tout le monde connaît le roi, répondit le parleur, et il suffit
d'une personne qui l'ait reconnu allant à la maison d'Estrées, si
voisine de notre couvent, pour nous avoir donné avis de sa présence.

--En voilà bien long, pensa le roi. Est-ce que deux ou trois coups de
baguette jetés dans l'air, à droite et à gauche, peuvent signifier
tant de choses?

Il ajouta tout haut:

--Je croyais que peut-être, en raison même du voisinage, vous auriez
pu voir vous-même passer le roi et par conséquent, l'ayant reconnu, le
signaler à Mlle d'Estrées.

--Je n'ai jamais vu Henri IV, traduisit Robert, donc si je le voyais
je ne pourrais le reconnaître.

Cette réponse, au lieu de satisfaire Henri, redoubla, on le comprend,
ses défiances. Tout ce dialogue, échafaudé sur des signes et des clins
d'oeil, lui paraissait d'ailleurs invraisemblable. Rompant la
conversation:

--Permettez, s'écria-t-il, mon révérend père, que je vous fasse part
d'une réflexion qui m'arrive.

--Faites, dit Robert, pétrissant sa cire sous son capuchon.

--C'est tellement admirable de vous voir vous exprimer avec tant de
facilité par l'intermédiaire du frère parleur, que je demande à me
remettre de l'émotion que j'en éprouve. Mais....

Le capuchon s'agita et le dos se recroquevilla comme celui d'un chat
qui se roule.

--Mais, poursuivit le roi, il me semble que le révérend père pourrait
converser aussi fructueusement et plus secrètement avec ses visiteurs.
S'il voulait, puisqu'il n'est point paralysé des mains, écrire sur
l'ardoise que je vois à vos pieds, tout intermédiaire lui deviendrait
inutile, et sa pensée conserverait la fleur même de son
épanouissement, cette fleur fugitive qu'on appelle le mystère.

Un certain malaise se peignit sur les traits boursouflés du prieur; sa
baguette oscilla mollement entre ses doigts.

--Ma paralysie, dit Robert, n'est malheureusement pas bornée à la
langue, elle gagne souvent les mains.

--Pas toutes deux, répondit le roi.

--La droite particulièrement, et je n'écris que de celle-là, glapit
frère Robert.

--C'est fâcheux, mon révérend, parce que beaucoup de choses
importantes pourraient vous être confiées par vos visiteurs, qui les
gardent, se défiant du tiers qui les écoute.

Henri croyait forcer le capuchon à une révolte, mais Robert continua
de modeler sa figurine avec la même tranquillité. Après avoir levé la
tête pour prendre la réponse du prieur, qui remuait incessamment sa
baguette en des circonvolutions variées:

--Monsieur le chevalier, répondit-il sans trouble et avec sa psalmodie
ordinaire, la méthode que j'ai choisie pour correspondre avec le
monde, est la meilleure par sa promptitude et sa sûreté. J'ai instruit
le frère que vous voyez à comprendre mes signes et mes gestes; la
science mimique est une de celles que j'ai le plus curieusement
étudiées. Depuis Cadmus, qui inventa l'écriture, jusqu'à nos jours, il
s'est produit environ six mille cinq cents systèmes d'interprétations
pour remplacer la parole.

Les Égyptiens y étaient maîtres passés. Vous aurez entendu parler de
leurs hiéroglyphes. Je trace avec ma baguette des signes et des
figures qui ont quelque rapport avec ces hiéroglyphes fameux, dont un
seul équivaut souvent à une phrase tout entière.

Il y a dans les alphabets indiens certains caractères d'une valeur
aussi importante. Bien plus, mes études se sont portées sur les
correspondances animales. Vous n'êtes point sans avoir observé,
monsieur le chevalier, que toutes les bêtes de même espèce se
comprennent à merveille, non point par le cri, qu'elles n'emploient
qu'à distance, mais par des tressaillements, des mouvements de jambe
ou de pied, des signes de tête ou d'oreille, des froncements du
sourcil, des lèvres, et par l'exhibition des dents. Ce dernier moyen
surtout est leur agent favori do correspondance et fournit à l'homme
lui-même des métaphores pour son langage. On dit: montrer les dents.
Vous aurez parfois entendu prononcer ce mot.

--J'ai même vu se faire la chose, dit le roi, qui admirait
l'ingénieuse prolixité de cette réponse, et ne savait s'il devait rire
ou se fâcher. On m'a beaucoup montré les dents, révérend prieur.

--Il résulte, poursuivit le frère parleur, que de toutes ces matières
élémentaires, soigneusement choisies et analysées, je me suis composé
un langage fort riche et fort varié, comme vous le pouvez voir. En
effet, il me semble que frère Robert qui n'est pas un homme d'esprit,
tant s'en faut; je dirai plus, c'est une pauvre intelligence....

Frère Robert courba humblement sa tête sous cette flagellation que lui
infligeait le coudrier du prieur.

--Il me semble, continua le traducteur, que ce bon frère rend assez
nettement ma pensée pour vous en donner une idée exacte, assez
vivement pour ne pas fatiguer votre attention. J'ajouterai, quant au
dernier point que vous avez effleuré, c'est-à-dire le secret de nos
entretiens, que, depuis longues années, frère Robert a communiqué
toutes mes pensées à bien des personnes placées dans des positions
délicates, aussi délicates pour le moins que la vôtre, monsieur le
chevalier, sans que jamais une plainte, un soupçon se soient élevés
contre sa discrétion. Je répondrais de moi aussi bien que de lui; mais
je réponds de lui comme de moi-même. Du reste, pour peu que le
scrupule vous tienne, ne vous croyez obligé à me rien dire; et si vous
préférez m'écrire, je saurais seul votre pensée. Seulement, vous serez
assez bon pour faire quelques efforts d'intelligence afin d'arriver à
comprendre la réponse de ma baguette; frère Robert détournera la tête
pendant ce temps-là et ne saura rien de notre conversation.

Après ce discours, dom Modeste reposa sa main fatiguée par le jeu du
coudrier. La frère parleur reprit sa cire et son ébauchoir. Le roi se
frotta la barbe en murmurant:

--Décidément, dans ces deux hommes, il y en a au moins un qui est
très-fort; mais je crois bien qu'il n'y en a qu'un. Lequel?

Il prit son parti sur-le-champ.

--Je suis convaincu, dit-il, et je n'hésiterai plus à tout vous
exposer. Si vous ne connaissez pas le roi Henri, du moins Crillon vous
est assez connu pour que vous excusiez les boutades de sa franchise.
J'avoue que les apparences du mystère dont on s'entoure ici m'avaient
inspiré de la défiance.

--Quel mystère? psalmodia frère Robert.

--Ces ténèbres, à peine combattues par un pâle rayon de jour.

--Ma vue est faible, traduisit le parleur.

--L'obstination du frère Robert à cacher son visage.

Le capuchon tressaillit.

--Le frère Robert est disgracieux à voir, dit la voix rauque, et il
cache son visage bien moins par amour-propre que par le désir de ne
point blesser les yeux d'un étranger.

--Oh! si ce n'est que cela, s'écria le roi, pas de scrupules, est-ce
que nous ne sommes pas tous plus ou moins laids en ce monde?

Et il allongea une main pressée vers le capuchon.

--Montrez-vous donc au chevalier de Crillon, dit frère Robert en
s'adressant à lui-même ces mots, que venait de lui envoyer la
baguette. Et, du même temps, il se tourna lentement vers le roi.

Henri se leva de surprise à l'aspect de ce visage étrange.

Frère Robert avait les joues caves comme s'il eût eu le don de les
faire rentrer à volonté dans sa bouche. Ses yeux dilatés occupaient
pour ainsi dire toute la tête, sans fournir ni expression ni lumière;
la bouche pincée en bec de lièvre disparaissait dans une barbe plus
blanche que grise. Un cordon de cheveux frissonnants venait border les
sourcils en supprimant le front, et un nez aquilin recourbé jusque
dans la bouche achevait de donner à la tête du frère un caractère
bestial analogue à la physionomie de certains oiseaux de mauvais
augure.

Le roi contempla cette figure qui s'offrait calme et immobile à son
analyse. Puis, aussitôt qu'il eut détourné les yeux pour se livrer à
ses réflexions, frère Robert, consultant le prieur:

--Vous voyez que le frère n'est pas beau à voir, dit-il
mélancoliquement, et que mieux vaut qu'il se cache. Maintenant, s'il
vous plaît, nous continuerons la conversation, car vous ne m'avez
encore rien dit des choses nombreuses que vous annonciez devoir me
dire.

Le roi, rappelé à lui par la transparente ironie de ces paroles,
répliqua vivement:

--Je l'avoue, et je commence: il s'agit de l'abjuration du roi.

--J'écoute, traduisit Robert, qui avait repris sa place et la figurine
déjà fort avancée.

--Le roi, mon maître, m'a chargé de vous demander pourquoi vous lui
faisiez conseiller par Mlle d'Estrées de prendre la religion
catholique?

--Parce que c'est la vraie, traduisit Robert.

--Ce n'est pas pour cela, dit vivement le roi, résolu à brusquer
l'aventure et à démasquer soit Gorenflot en l'effrayant, soit Robert
en l'irritant; c'est parce que vous voulez servir le roi, ou parce que
vous voulez lui nuire.

La prunelle de Gorenflot clignota, et bien que la baguette eût à peine
oscillé.

--C'est parce que je veux le servir, fut-il répondu.

--Je ne crois pas, mon père.

Le capuchon fit un mouvement.

--D'où vient ce soupçon?

--Du lit de M. le cardinal de Guise, que j'ai vu en cette maison.

La physionomie de Gorenflot prit une expression de stupide frayeur qui
anima le roi dans ses attaques.

--C'est un présent, dit Robert.

--De la mortelle ennemie du roi, dont vous vous dites l'ami!

--On ne peut refuser rien d'une si grande dame.

--Pas même le couteau de Jacques Clément, si elle l'offrait, dit le
roi.

Gorenflot trembla, pâlit, ouvrit la bouche. Frère Robert se redressa.

--Elle ne me l'eût pas offert! traduisit-il avant que ni geste ni clin
d'oeil, ni baguette eussent fonctionné. M. le chevalier de Crillon a
tort de suspecter mon attachement et mon respect pour le roi.

--On ne peut pas aimer à la fois la duchesse de Montpensier et le roi
Henri IV! s'écria le roi; et plus on s'efforce de chercher à le
prouver, plus on devient suspect, et une fois qu'on est suspect à
Crillon de trahison envers son maître, Crillon parle haut, et sa
parole peut passer pour une menace. Gare aux menaces de Crillon, car
il représente le roi et sait tout ce qui se passe dans les couvents!

A ces mots, prononcés avec une voix vibrante et irritée, Gorenflot, en
proie à l'épouvante, se leva sur sa chaise, agita son bras et roula
des yeux effarés qui semblaient supplier frère Robert, puis il retomba
immobile en poussant une exclamation douloureuse.

--Tiens! le muet parle... s'écria le roi.

--Il ne parle pas, il crie, répliqua vivement frère Robert en se
tournant vers Henri, avec une émotion qui, pendant une seconde,
changea toute l'expression de son visage, toute l'attitude de son
corps, et le rajeunit de dix ans.

--Oh! pensa le roi frappé d'une révélation soudaine, est-ce possible,
mon Dieu!... je jurerais que je viens de voir Chicot, si, il y a deux
ans, je ne l'avais tenu mort entre mes bras!

Tandis que frère Robert s'empressait auprès de son prieur à moitié
évanoui, et lui faisait respirer la liqueur du flacon, le roi
s'absorbait de plus on plus profondément dans les réflexions que tant
d'étrangetés avaient fait naître dans son esprit.

Ce n'était plus de la curiosité qui l'animait, ce n'était plus même
cet instinct de conservation qui s'appelle génie chez les grands
hommes pour qui le salut du corps n'est rien en comparaison du salut
de leur fortune, Henri ressentait une ardeur immodérée de connaître ou
plutôt de retrouver un homme dans le fantôme qu'un caprice du hasard
peut-être venait d'évoquer pendant un moment devant lui. Il lui
semblait qu'en poursuivant cette oeuvre, il dépasserait le but
ordinaire des efforts de la simple humanité. Faire d'un homme une
ombre, c'est aisé, dit Hamlet, mais il est moins facile de solidifier,
de vivifier une ombre fantastique.

Pourquoi le prieur avait-il manifesté une pareille terreur? Pourquoi
frère Robert avait-il lui-même changé ainsi de visage! Qu'allait-il
résulter de cet entretien commencé dans une simple spéculation
d'intérêt privé?

Gorenflot bâillait et suffoquait comme un phoque aux derniers abois.
Frère Robert se montrant à découvert, comme pour effacer tout soupçon
chez le roi, avait repris sa figure d'oiseau et en variait à chaque
instant, dans chaque grimace nouvelle, le type et l'expression de
façon à ressembler à trente personnes ou plutôt à trente bêtes
différentes en une demi-heure, affectation qui plus que jamais captiva
l'attention du roi.

Le frère parleur, s'en apercevant, remit tant bien que mal Gorenflot
en équilibre, avec quelques soins qui ressemblaient à des gourmades.
Il lui rendit la baguette, se rassit sur l'escabelle, et poussant un
hum! hum! d'appel pour inviter le roi à reprendre la conversation:

--Je suis mieux, dit-il de la part du prieur hébété, et en état de
répondre aux questions de l'illustre chevalier de Crillon. Mon coeur
sensible s'est ému des soupçons et des menaces d'un si noble
personnage. Mais j'ai appelé à Dieu des injustes reproches qui
m'étaient adressés. Dieu m'a fortifié. Causons, monsieur le chevalier,
causons!

Rien n'eût pu distraire Henri de sa contemplation. Au lieu de répondre
au prieur, il s'approcha de Robert, le regarda d'un air à la fois
affectueux et triste, et appuyant une main sur son épaule décharnée:

--Regardez-moi encore comme tout à l'heure, dit-il, je vous en prie.

La baguette de Gorenflot s'agita convulsivement en décrivant festons
et paraboles.

--Le révérend père, s'écria frère Robert avec une voix de chat irrité,
demande si monsieur le chevalier est venu ici perdre son temps à se
moquer d'un pauvre moine disgracié de la nature? Ce n'est ni
charitable ni décent.

Et il accompagna ces mots d'un coup d'oeil oblique, en laissant voir
un quart de figure tellement grotesque et disloquée, que le roi
demeura debout, découragé, rêveur, et n'insista plus.

--Il faut m'excuser, dit-il en se rasseyant derrière frère Robert. Il
faut me pardonner d'avoir un moment troublé la sérénité du révérend
prieur par des menaces. La qualité d'ami de Mme de Montpensier ne
saurait être qu'un sujet de suspicion et de colère pour l'ami du roi
de France, et Crillon est un ami fidèle de ce prince.

--Moi aussi, répliqua le traducteur, au nom de Gorenflot qui peu à peu
se calmait.

--Rien ne le prouve, dit Henri avec douceur, et tout prouve le
contraire. Vous dirigez la conscience d'une jeune fille que le roi
aime tendrement, et au lieu de laisser cette jeune fille céder aux
sentiments favorables que peut-être le roi lui avait inspirés, vous
l'en détournez en vous servant d'elle comme d'un levier politique pour
déplacer toutes les résolutions du roi. Ce n'est point là un acte
d'amitié. Ne vous en vantez pas. Non, le roi n'a pas d'amis en ce
couvent, et c'est dommage. Entouré de pièges comme il l'est, guetté
par des ennemis implacables, peu aimé de ses amis mêmes, il lui faut
bien du courage, bien de la confiance en Dieu pour continuer la lutte
qu'il a entreprise. Oh non! il n'a pas d'amis.

Frère Robert, après avoir consulté la figure boursouflée de dom
Modeste.

--Vous calomniez bien des honnêtes gens, monsieur le chevalier,
dit-il, et vous vous oubliez vous-même. Tout à l'heure vous vous
annonciez comme un fidèle ami de Henri IV.

--Oh! moi, cela ne compte pas, dit le roi rappelé à son rôle.

--Crillon ne compte pas!... et Rosny, et Mornay! et d'Aubigné et
Sancy!

--Rosny a de grandes qualités, mais il aime un peu le roi pour le
gouverner. Mornay est un homme dur et sans indulgence. Sancy a rendu
d'énormes services à Sa Majesté, mais si énormes qu'elle en sent le
poids ... peut-être parce qu'il le lui fait sentir. Quant à d'Aubigné,
celui-là aime Henri IV comme un enfant aime son chien ou son
passereau, pour lui arracher les plumes ou lui tirer les oreilles.

--Qui aime bien châtie bien, dit frère Robert d'une voix caverneuse.

--Tenez, poursuivit le roi avec un regard pénétrant, de tous les amis
que ce pauvre roi a eus, je ne m'en rappelle qu'un. Oh! celui-là, une
perle d'ami! L'ami qui châtiait aussi, mais avec un rire si joyeux,
avec une patte de velours si spirituellement armée de griffes
innocentes!... C'était là un ami du roi! Mon révérend père, je ne
l'oublierai jamais.

En parlant ainsi, Henri se penchait vers le capuchon de frère Robert,
qui plongeait à mesure que le regard et le souffle de son
interlocuteur se rapprochaient de lui.

--Quel était donc ce phénix? murmura la voix qu'on eût dit émue, tant
elle avait pris de soudaine douceur.

--C'était un bon gentilhomme de Gascogne, un compatriote du roi, un
brave, un sage, l'âme de Brutus dans le corps de Thersite, la probité
d'Aristide et la froide valeur de Léonidas.

--Monsieur le chevalier est lettré, dit le frère Robert, dont le
capuchon tremblait comme la parole. _Habemus Crillonem non inficetum_,
eût dit Caton.

--Frère Robert, vous êtes bien savant vous-même, cria le roi entraîné
vers cet homme par un élan de l'âme qu'il ne pouvait maîtriser.

Le frère parleur saisit aussitôt le tableau placé aux pieds du prieur,
et de ses longs doigts crochus montra au roi la phrase suivante:

« Il est important que les visiteurs soient pénétrés de l'idée qu'ils
ne parlent effectivement qu'avec le prieur. La voix est empruntée,
mais sa pensée lui est propre. »

Henri ayant lu, répondit en regardant la masse inerte qui gisait dans
le fauteuil du prieur:

--C'est vrai. Mais vous conviendrez qu'on pourrait s'y tromper. J'en
reviens à mon ami; je veux dire à l'ami du roi. Mais il était aussi le
mien, et vous ne serez pas étonné de m'entendre quelquefois dans la
conversation employer le pronom _je_, comme notre excellent frère
parleur.

La baguette parla.

--Continuez, nasilla Robert; le panégyrique de ce gentilhomme que vous
dîtes si dévoué au roi m'intéresse au suprême degré. Amitié! _Rara
avis in terris!_

--Oiseau bien rare, en effet, dit le roi. Mais elle était la vertu
dominante de ce brave dont nous parlons. Il avait eu d'abord pour le
feu roi, pour Henri III, une de ces amitiés dévouées comme jamais
peut-être souverain n'a su en inspirer: sollicitude constante, soins
éclairés, vigilance pour la conservation de la couronne souvent
menacée, vigilance plus sublime encore pour la défense des jours
précieux de son roi.

Un rire strident, pareil à un gémissement funèbre, gronda un moment
sous le capuchon comme dans la profondeur d'une caverne. Quant au
visage du prieur, il s'était couvert d'une pâleur morne, et pour cette
fois assurément sa physionomie exprimait une idée.

--De quoi ont servi cette sollicitude, ces soins et cette vigilance,
murmura le frère parleur en s'abîmant dans une prostration
douloureuse.

--Dieu avait compté les jours du pauvre roi, dit Henri avec une
solennelle gravité; le dévouement d'un homme ne peut rien contre les
desseins de Dieu; mais j'oubliais, s'écria-t-il tout à coup dans une
de ces inspirations du génie, que je fatigue vos oreilles du récit de
douleurs qui ne sont pas les vôtres; j'oubliais que je parle à des
amis de Mme la duchesse de Montpensier, et que la mort du feu roi n'a
pas causé grand deuil dans les couvents de France.

La sévère figure du frère parleur se dressa tout à coup comme si elle
allait protester par un cri contre cette accusation. Henri attendait
avec impatience l'effet de sa ruse. Mais frère Robert se rassit
lentement sans avoir proféré une parole, et la baguette de Gorenflot
ayant tracé quelques signaux, le traducteur ajouta:

--Ne parlons plus politique, s'il vous plaît, monsieur le chevalier.

--Ce n'est point de la politique, c'est de l'histoire, répliqua le
roi. L'histoire du gentilhomme gascon qui vous intéressait tout à
l'heure se lie étroitement à celle des rois Henri III et Henri IV. En
servant le premier de ces princes, notre ami obéissait à une sorte
d'intérêt personnel. Il servait sa propre haine.

--Ah! sa haine ... interrompit le capuchon. Cet homme parfait avait
donc des passions terrestres?

--Beaucoup, et c'est pourquoi il fut si grand et si bon. Les
faiblesses de l'âme sont comme ces coussinets de chair molle que la
sage nature a placés autour des tendons et des muscles. Ils
amortissent la trop grande violence des mouvements, qui sans cela
deviendraient brutaux, et ils préservent les ressorts eux-mêmes d'un
frottement qui les aurait trop vite usés. Les faiblesses d'ailleurs
procurent à l'âme des satisfactions et la font consentir à habiter sur
terre, insipide séjour, si parfois on n'y rencontrait un peu de
variété.

Le capuchon approuva.

--Je répète cette phrase pour l'avoir trouvée belle, dit le roi. Elle
n'est pas de moi. Notre ami la prononçait souvent. Eh bien! puisque
voilà ses faiblesses excusées, avouons qu'elles étaient justifiables.
Il haïssait mortellement un homme qui l'avait offensé, offensé sans
cause et d'une façon cruelle. Peut-être si l'objet de cette haine eût
été un simple particulier en dehors des événements de cette époque, le
rôle du gentilhomme gascon en eût-il été amoindri; l'offense eût été
payée de quelque coup d'épée obscur au coin de quelque carrefour. Mais
l'ennemi de notre ami était un grand personnage, un très-grand et
très-puissant prince; c'était, voyez la bizarrerie du sort, un
formidable ennemi du roi Henri III, en sorte que, tout en faisant ses
affaires personnelles, le Gascon travaillait à celles de son maître.
Je vous dirais bien le nom de ce prince qui fit tant de mal à Henri
III, mais vous avez ici dans votre maison certain lit qui me ferme la
bouche.

--Parlez toujours, monsieur le chevalier, traduisit le frère parleur.

--Ce prince était de l'illustre maison de Guise, frère des Guises tués
à Blois et de Mme de Montpensier, votre amie. Il s'appelait et
s'appelle encore M. le duc de Mayenne. Jadis conspirant contre Henri
III, il guerroie aujourd'hui contre Henri IV. C'est là l'ennemi que
combattait à outrance notre ami le Gascon. Ce fidèle, ce brave, ce
spirituel... Cherchez bien, mon révérend, il n'est pas que vous ne
sachiez un peu de qui je veux parler, et si vos souvenirs venaient à
faillir, interrogez le frère Robert, il vous donnera peut-être des
renseignements sur l'homme incomparable qui, je l'ai dit, fut le seul
véritable ami d'Henri de Navarre, aujourd'hui roi de France.

À ces mots, prononcés avec toute l'adresse et toute la véhémente
chaleur de ce grand esprit, que fécondait un si grand coeur,
l'étonnement stupide de Gorenflot fut poussé au comble. Ses yeux
désorientés interrogèrent ardemment le frère Robert et le supplièrent
d'intervenir en un si cruel embarras.

Celui-ci, après avoir réfléchi longtemps, malgré tous les titillements
de la baguette:

--Je ne sais pas encore très-bien, dit-il, de qui monsieur le
chevalier veut parler. Cette accumulation de louanges m'a d'abord fait
perdre la voie. Si le personnage dont on s'occupe eût été un humble
serviteur du feu roi, bien caché dans sa vie et ses actions, bien
obscur, et ... bien vite oublié, peut-être l'eussé-je reconnu plus
facilement.

--Obscur!... s'écria le roi, obscur, celui qui, du temps où vivait la
pauvre dame de Monsoreau, a aimé et servi Bussy d'Amboise contre le
duc d'Anjou!... Mémorable et touchante histoire, que n'oublieront
jamais ceux qui l'ont sue une fois! Humble! celui qui tua de sa main
Nicolas David et le capitaine Borromée, deux terribles champions des
Guises!... Oublié! celui dont la seule mémoire soulève, à l'heure
qu'il est, des soupirs dans le sein de son roi, et qui, s'il était là,
pourrait voir dans mes yeux combien on l'a aimé, combien on l'aime
toujours, et comment on le pleure!

Le roi prononça ces paroles avec un coeur brisé, les larmes roulaient
dans ses yeux.

Le frère parleur se retourna furtivement, et surprit sur le visage
d'Henri cette loyale et glorieuse émotion; puis, baissant de nouveau
la tête, il répondit d'une voix entrecoupée:

--Les faits que vous venez de citer, monsieur le chevalier, m'ont
éclairé complètement. La personne dont il s'agit est bien celle que
j'avais soupçonnée d'abord. Ne s'appelle-t-elle pas....

--Chicot! s'écria le roi d'une voix éclatante, comme s'il appelait.

Le capuchon ne frissonna point; mais Gorenflot, à ce nom, trembla sur
son fauteuil comme un dieu de Jagrenat déraciné de sa base.

--Oui, dit le frère parleur froidement, c'est le nom que portait celui
dont vous parlez, et nous nous comprenons parfaitement. Les louanges
dont vous l'honorez me sont douces venant du grand chevalier Crillon;
elles me sont douces, parce que je fus honoré aussi de l'amitié de M.
Chicot.

Rien ne pourrait rendre l'expression que prit ce nom en passant par
les lèvres du frère parleur.

--Vous avez été son ami? demanda le roi.--Je me rappelle ... vous êtes
ce moine, son compagnon ... Mais pardon, je croyais qu'autrefois on
vous nommait Panurge.

--Panurge, ce n'était pas moi, c'était notre âne, traduisit Robert, et
il est mort, mort comme M. Chicot. Car M. Chicot est mort, cela est
bien connu. Plusieurs gens de guerre me l'ont annoncé, et, au fait,
qui peut mieux le savoir que vous, monsieur le chevalier, puisque vous
n'avez presque jamais quitté le roi, et que c'est près du roi que
mourut M. de Chicot?

--Oui, dit le roi.

--Vous y étiez peut-être? demanda frère Robert.

--J'y étais.

Un silence profond accueillit ces paroles. Frère Robert interrompit un
moment son travail de modeleur et rêva; puis, obéissant à la baguette:

--Je profiterais volontiers, traduisit-il, de l'occasion qui se
présente pour obtenir quelques détails sur la mort de ce pauvre M.
Chicot. Fournis par un témoin oculaire, ils auront une valeur bien
précieuse pour son ancien ami. Est-ce que vous auriez l'obligeance de
m'en conter l'histoire, monsieur le chevalier?

--Volontiers, mon révérend. Chicot avait suivi la fortune du roi Henri
IV au moment où tout le monde hésitait, et ses offres de service
avaient été d'autant plus agréables au nouveau roi qu'il en savait
toute l'importance, ayant par lui-même éprouvé combien Chicot devenait
un dangereux adversaire lorsqu'il persécutait quelqu'un pour défendre
son maître. Seulement Chicot ne fut pas pour Henri IV ce compagnon de
tous les instants, ce commensal, cet ami antique qui couchait dans la
chambre, mangeait à la table et participait à tous les secrets de la
vie du maître. Chicot avait l'habitude de cette grande et splendide
existence du roi Henri III. Le lit d'Henri IV était dur, sa vaisselle
d'argent était souvent mise en gage et remplacée par des écuelles de
terre chichement garnies.

Henri, par cette attaque indirecte, injuste, allusion amère à sa
mauvaise fortune, espérait amener l'adversaire à se découvrir, mais
frère Robert répondit flegmatiquement:

--Il est vrai que Chicot était cupide, avare, gourmand et efféminé. Ce
sont là des faiblesses excusables dans les hommes de trempe vulgaire
et de condition obscure. Il avait été gâté d'ailleurs par la
fréquentation de Sa Majesté Henri III, ce prince généreux, fastueux,
magnifique, la main la plus facile à s'ouvrir, le coeur le plus
reconnaissant, le monarque par excellence! Le feu roi qui toujours se
dépouilla pour enrichir ses serviteurs, qui toujours prit sur sa table
le pain sec pour offrir à ses amis les faisans sur leur plat d'or, le
feu roi qui était vaillant et fort s'oubliait lui-même comme tous le
grands coeurs... Il avait gâté son ami Chicot! Ce gentilhomme était
devenu malhonnête sans doute, et matériel. Pardonnez, seigneur, au
monarque et à son humble serviteur.

Gorenflot baissa la tête; frère Robert glissa de son escabeau: il
s'était agenouillé.

Le respect avait gagné Henri lui-même. Ce coup qu'il avait voulu
porter dans une louable intention, lui était revenu sensible et direct
en plein coeur.

--Je crois bien plutôt, répondit-il vivement, que le gentilhomme
gascon ne voulut point nouer de familiarité avec Henri IV pour ne pas
affaiblir ses souvenirs, pour ne point faire succéder à sa tendresse
pour le feu roi une tendresse nouvelle: certaines amitiés sont un
culte que les belles âmes entretiennent religieusement.

--Peut-être, répliqua le traducteur. Mais vous avez promis quelques
mots sur les derniers moments de M. Chicot.

--Il combattait à la journée de Bures en vaillant soldat. Toujours
ardent à se venger de M. de Mayenne, il fit prisonnier son ami, son
parent, le comte de Chaligny, et tout triomphant me l'amena.

--A vous, monsieur de Crillon? interrompit Robert, ou au roi?

--J'étais si près du roi qu'il l'amenait à nous deux: «Tiens, dit-il
joyeusement, Henri, voilà un cadeau que je te fais.» Et il poussa
Chaligny à mes pieds.

--Il tutoyait le roi?

-Il ne tutoyait que le roi. Ces mots firent rire; le comte de
Chaligny, furieux, se retourna, et de son épée, que le généreux Chicot
lui avait laissée, il lui fendit la tête.

--Je ne suis qu'un moine peu instruit des lois de la guerre, murmura
le frère Robert; mais il me semble que cette action fut lâche.

--Elle fut infâme.

--Et ... le blessé?

--Chicot tomba. Je le fis panser, soigner par de bons chirurgiens.

--Chez vous?... dans votre tente, n'est-ce pas? monsieur le chevalier,
demanda Robert.

--Dans ma tente ... dit le roi embarrassé, je n'en avais pas toujours.

--Dans le logis du roi, enfin ... le roi logeait toujours quelque
part. Lorsque le roi Henri III était en campagne, Chicot, il me l'a
dit, fut souvent blessé près de lui, et toujours il fut soigné chez le
roi. Il couchait à ses pieds ... c'est le privilège des chiens
fidèles.

Le roi rougit. Ses yeux si loyaux et si brillants se troublèrent. Un
remords soulevé par ces paroles si simples monta lentement de son
coeur à ses lèvres et il balbutia:

--C'est vrai ... j'oubliai de faire panser Chicot chez moi; je l'avais
envoyé dans une maison sûre. J'appris qu'il s'affaiblissait tous les
jours, et enfin on vint me prévenir qu'il était au plus mal.
J'accourus ... il était mort.

--De votre part, c'était naturel, monsieur le chevalier, mais de la
part du roi Henri IV?... Oh! si Chicot eût couché aux pieds du roi,
murmura Robert d'une voix lugubre et déchirante, il eût eu du moins
l'ineffable bonheur de rendre le dernier soupir en bénissant son
maître, et tous ses services eussent été assez payés!

Le roi courba le front en proie à une émotion que jamais peut-être il
n'avait ressentie.

--Enfin, continua Robert d'un ton solennel et les yeux fixés sur dom
Modeste, M. de Chicot est mort. Paix à son âme. C'était un homme de
bonne volonté, comme dit l'Écriture! et félicitons-le maintenant qu'il
n'est plus au service des grands de la terre!

En parlant ainsi, le frère soulevait dans sa main la figurine presque
achevée. Le roi la vit et fut frappé.

La figurine le représentait lui-même dans un costume de cérémonie avec
sa large barbe et son long nez célèbre. C'était sa taille, son allure
martiale et dégagée. Il était agenouillé, tenant en ses mains un
missel sur lequel on lisait le mot: Messe.

Le roi, saisi de stupeur à la vue de ce merveilleux travail, exécuté
dans les intermittences du dialogue et des observations du frère
parleur, joignit les mains et se penchant sur la statuette pour la
voir de plus près:

--Mais c'est mon portrait, s'écria-t-il. Vous voyez bien que vous me
connaissez!

Frère Robert, sans se retourner, écrivit rapidement avec la pointe de
l'ébauchoir:

CRILLON.--EQUES.--MCLXXXXIV.

Le roi se tut, encore une fois jeté loin du but par cette inaltérable
présence d'esprit. Mais il se préparait à prendre sa revanche, lorsque
la porte de la chambre s'ouvrit, l'enfant qui avait amené Henri chez
dom Modeste accourut hors de lui et dit quelques mots tout bas au
prieur.

Gorenflot devint violet; on eût dit qu'il allait être foudroyé
d'apoplexie.

Frère Robert, sans se troubler, feignit de consulter son prieur et dit
au roi:

--Il serait peut-être désagréable au chevalier de Crillon de
rencontrer la personne qui nous rend visite. Montez le petit degré,
monsieur, il aboutit à la chambre de frère Robert. J'y ferai conduire
par une autre porte l'ami qui vous attend là-haut. Allez, et tâchez de
vous persuader que le roi a des amis ici.

Le roi tressaillit et regarda les deux moines comme pour leur demander
s'ils comptaient le prendre dans un piège.

La main sur son épée, il monta l'escalier à reculons, l'oeil toujours
fixé sur le prieur et son acolyte. Il atteignit bientôt la chambre
désignée, s'y enferma, et presque aussitôt vit entrer Crillon par une
autre porte donnant sur le corridor.

--Sire! comme vous êtes pâle! s'écria le chevalier. Est-ce que vous
savez déjà son arrivée en cette maison?

--L'arrivée de qui?

--Mais, de la duchesse ... de Mme de Montpensier.

--Elle ici!... Tu l'as vue?

--Avec quatre Espagnols, deux gentilshommes, son écuyer et un petit
jeune homme inconnu. Soyons sur nos gardes, sire, en attendant le
retour de Pontis et notre renfort.

--Voudrait-il se venger ainsi de mon ingratitude! murmura Henri, tout
entier au souvenir du mystérieux frère parleur.

--Se venger de vous?... Qui donc, sire?

--Silence! s'écria Henri. Écoute cette voix.

On entendait distinctement de la chambre le moindre mot prononcé
au-dessous chez le prieur.




XXII


LA DUCHESSE TISIPHONE


C'était bien la duchesse, si célèbre à cette époque, qui venait faire
visite au prieur des génovéfains.

Crillon ne s'était pas trompé. Elle avait une suite assez nombreuse
pour commander le respect, et, par une barbacane industrieusement
percée dans l'épaisseur de l'alcôve du prieur, frère Robert aperçut
les Espagnols et le petit jeune homme dont le chevalier avait signalé
la visite à Henri IV.

Les deux portes de l'appartement de Gorenflot s'ouvrirent comme pour
l'entrée d'une reine, et frère Robert ayant, sans être aperçu, levé au
plafond, par le moyen d'une bascule, certaine trappe qui en diminuait
assez l'épaisseur pour que la voix parvint à l'étage supérieur, la
duchesse pénétra chez dom Modeste.

Catherine-Marie de Lorraine, duchesse de Montpensier, avait quarante
et un ans environ, et conservait peu de restes de la beauté de visage
dont elle avait été si fière. Ses yeux noirs, profonds et méchants,
des sourcils épais dont les arcs se touchaient au-dessus d'un nez fin
et long, une bouche mince pleine d'astuce et de circonspection, le
front fuyant comme celui des vipères, telle était la femme. Elle
dissimulait l'inégalité de sa jambe boiteuse par un sautillement
gracieux peut-être dans une jeune fille, mais assurément étrange dans
une femme dont les cheveux grisonnent. Petite, maigre, elle furetait
et rongeait partout comme une fourmi blessée.

Quant à son portrait moral, c'était encore une plus laide image.
Ennemie mortelle d'Henri III, qui, disait-on, l'avait offensée par de
secrets mépris, elle avait saisi l'occasion éclatante du meurtre des
Guise, ses frères, tués à Blois, et, à partir de ce moment, avait
poursuivi le roi à outrance, soudoyant des prédicateurs, soufflant le
feu de la Ligue, et armant la main du fanatique Jacques Clément, que
tout l'accuse d'avoir séduit par les plus honteux sacrifices. Après le
meurtre d'Henri III, on l'avait entendue s'écrier: «Quel malheur
qu'avant de mourir, il n'ait pas su que le coup vient de moi!»

Enfin, c'était elle qui, appelant les Espagnols en France, avait,
depuis la mort d'Henri III, entretenu la guerre civile, pour faire
entrer la couronne de France dans sa maison. Cette furie valait une
armée par l'activité de sa haine dévorante et l'adresse infernale de
ses combinaisons, qui ne reculaient devant aucun crime. Elle excitait
Mayenne, souvent paresseux et tiède, elle l'eût sacrifié lui-même, et
parce qu'à cette flamme il fallait toujours un aliment nouveau, Henri
IV avait remplacé Henri III. Devenu point de mire, c'était sur lui que
tout se dirigeait.

Elle entra chez dom Modeste avec une précipitation qui témoignait de
son inquiétude et de son impatience. On put voir à l'extrémité du
corridor, près de la grande salle, ses gardes espagnols et ses
ligueurs qui se promenaient en l'attendant.

--Fermez les portes! dit-elle d'une voix impérieuse, à laquelle frère
Robert se hâta d'obéir.

Les portes bien closes, il revint humblement et avec tous les signes
d'un profond respect s'asseoir aux pieds de son prieur, la cire et
l'ébauchoir en main.

La duchesse arpentait la chambre, baissant la tête et frappant de sa
houssine les meubles, et lorsqu'elle n'en rencontrait point, sa robe
de drap qui traînait sur le plancher derrière elle.

Gorenflot faisait de gros yeux à son parleur, qui le calma par un
petit clignement des paupières imperceptible pour tout autre que ces
deux hommes si bien habitués à s'entendre.

Le frère parleur, voyant s'agiter la baguette, dit à la duchesse
qu'elle était la bienvenue et que sa présence comblait d'honneur et de
joie toute la communauté.

Elle, frémissant comme une tigresse en cage:

--Il n'en est pas de même de mon côté, dit-elle, et je ne suis pas
venue pour vous faire des compliments, monsieur le prieur.

--Pourquoi? madame, demanda l'interprète.

--Oh! cela est tellement grave, dit la duchesse en grinçant des dents;
que je me suis demandé si je devais venir ici, ou vous faire venir
chez moi.

--Madame la duchesse sait que je ne puis me mouvoir, répliqua frère
Robert.

--Vous êtes pesant, c'est vrai, monsieur le prieur. mais j'ai remué
des masses plus lourdes, et je ne sais pourquoi je pense que dix de
mes gens vous emporteraient comme une plume soit chez moi, à Paris,
soit à la Bastille.

--A la Bastille! s'écrièrent les yeux effarés de Gorenflot; mais la
voix de frère Robert dit froidement:

--Pourquoi à la Bastille, madame la duchesse?

--Parce que c'est là qu'on s'explique sur des accusations de trahison.

Gorenflot sentit se dresser son bonnet sur ses rares cheveux; une
sueur froide perlant à grosses gouttes roula sur les pommettes de ses
joues énormes.

--Je ne comprends point, dit frère Robert, avec un accent doux et
placide.

--Et d'abord, s'écria la duchesse exaspérée, il est impossible de
causer ainsi par l'entremise de ce butor!

Elle désignait frère Robert tapi sous son capuchon.

--Ce maraud, ce cuistre, poursuivit-elle en écumant de rage, me
traduit vos paroles avec un flegme stupide! Il ne sent donc rien,
l'animal brute! Au moins, vous pâlissez, vous, dom Modeste, et vous
suez de peur!... Mais lui, c'est une solive, c'est un grès, c'est une
carcasse bonne à pendre au plafond d'une sorcière, comme un lézard!
Mort de ma vie! je le ferais écorcher vif, si j'étais sûre qu'on
trouvât de la peau sur ses os!

Frère Robert, sans se déconcerter, répondit:

--Les reproches que madame adresse à mon interprète sont injustes. Il
traduit exactement ma pensée. Il parle comme je sens.

--Vous n'avez pas peur, vous?

--Pas le moins du monde.

--Vous ne suez pas à grosses gouttes?

--C'est ma graisse qui fond à la chaleur.

--Vous ne tremblez pas de vous expliquer avec moi?

--Je ne sais point trembler quand je me sens pur de toute faute. Et,
d'ailleurs, ma force me vient d'en haut, et je redoute peu les
puissants de la terre.

Rien n'était plus bizarre que cette traduction invraisemblable des
émotions qui agitaient le prieur. Frère Robert parlait du calme et du
courage de Gorenflot, Gorenflot semblait près de crouler sous sa
chaise, et tous ses traits se décomposaient à vue d'oeil.

La duchesse vint à Robert, le saisit par son capuchon et le secouant
furieusement:

--Parle-moi toi-même, dit-elle.

--C'est défendu, répondit-il en la regardant avec calme.

--Je te l'ordonne.

Frère Robert rabattit son capuce et se tut. On vit la duchesse pâlir
et rougir comme si elle eût eu un frein a ronger. Le silence des deux
moines l'exaspérait, et elle ne voyait pas le moyen de faire cesser ce
silence. Gorenflot, remis de sa frayeur par l'exemple de l'intrépide
Robert, semblait lui-même braver la duchesse, et quelque chose comme
un ironique sourire épanouissait sa large et pâteuse figure.

--Vous me menacez, je crois, du martyre! s'écria l'interprète d'une
voix claire comme l'accent de la trompette. Eh bien! madame, au
martyre! au martyre! Nous irons joyeusement au martyre comme frère
David que vous avez fait tuer! comme frère Borromée que vous avez fait
tuer! comme frère Clément que vous avez....

--Assez!... interrompit la duchesse, assez, vous dis-je! Qui vous
  parle de martyre?...

--Vous avez nommé la Bastille.

--J'étais en colère.

--Péché mortel.

La duchesse haussa les épaules.

--Je sais bien que cela vous est égal, dit l'interprète; mais dans les
casseroles et sur les grils de l'enfer, vous parlerez tout autrement!

--Allez-vous prêcher?

--C'est mon métier, c'est ma vocation. Le prophète parla fièrement à
la superbe Jézabel, Jézabel fut mangée par....

--Par les chiens; c'est ce que je venais vous dire. Et puisque je suis
Jézabel, qui était reine, songez-y bien! nommez-moi les chiens qui me
dévorent toute vivante. Mort de ma vie!

--Juron, blasphème; péché mortel.

--Dom Modeste!...

--Je sers le Seigneur! vous l'offensez, tant pis pour vous.

--Encore une fois! s'écria la duchesse ivre de rage, vous prêchez,
mauvais moine, et vous ne répondez pas!

--Et vous, vous insultez, vous hurlez, vous écumez même, et vous
n'interrogez pas.

A ces mots, qui firent frissonner de la tête aux pieds Gorenflot, leur
éditeur responsable, la duchesse se retourna d'un bond. Elle était
effrayante à voir. Ses cheveux tordus, prêts à se dénouer, semblaient
siffler comme les serpents de Tisiphone.

--Vous vous oubliez, mon maître! murmura-t-elle avec un accent
farouche. Croyez-vous donc qu'il ne vous reste plus assez de cou pour
qu'on vous pende?

--Nous voilà revenus au martyre, dit froidement Robert; nous tournons
dans un cercle vicieux: _vitiosum circulum tenemus!_ pendez vite! mais
changez de formule, l'entretien est monotone.

Ce calme dédaigneux abattit soudain la rage de la duchesse.

Elle s'approcha les bras croisés de Gorenflot et lentement, comme si
elle eût pesé chaque parole:

--Quel jour suis-je venue vous consulter sur le nouvel embarras que
suscitent à la Ligue les états généraux?

--Il y a aujourd'hui trois semaines, madame, dit l'interprète.

--Que m'avez-vous conseillé de faire?

--Vous le savez aussi bien que moi, princesse.

--Vous m'avez conseillé d'abandonner la cause de mon frère, M. de
Mayenne, vous fondant sur ce qu'il avait trop peu de chances pour
régner.

--C'est vrai, il en a fort peu, dit Robert.

--Docile à vos avis comme je l'ai toujours été, parce qu'il faut
l'avouer, vous êtes d'une perspicacité remarquable.--Vous m'en avez
donné des preuves, vous qui aviez deviné Jacques Clément!...

Gorenflot devint livide.

--Docile, dis-je, j'ai abandonné la cause de mon frère et proposé à
l'Espagne le mariage de l'infante avec mon neveu de Guise.

--Rien que de très-naturel là dedans, interrompit l'interprète,
puisque le roi d'Espagne veut marier sa fille avec un prince français,
et que M. de Mayenne est déjà marié.

--Et puis, la couronne de France, grâce à votre ingénieux conseil, ne
sort pas ainsi de la maison de Guise. Certes, le conseil est
admirable, et je vous en remercie encore.

--C'est peut-être pour cela, dit Robert, que vous me proposiez tout à
l'heure de me faire pendre?

--Attendez! je n'ai pas fini. Qui a rédigé la proposition de ce
mariage au roi d'Espagne, vous, n'est-ce pas?

--Oui, je vous l'ai dictée après m'en être bien défendu;
souvenez-vous-en! Je me défie de l'Espagnol; je vous l'ai assez
répété.

--Quel jour suis-je venue vous rendre la réponse du roi d'Espagne,
c'est-à-dire son acceptation?

--Avant-hier, en me raillant sur ma défiance.

--Combien de personnes savaient le secret?

--Ah! je ne puis vous le dire, madame.

--Mais je le puis, moi. Il y avait trois personnes dans la confidence:
le roi d'Espagne, moi et vous. Je ne parle pas du moine que voici ...
puisque vous prétendez qu'il ne compte pas.

--Il ne compte pas, en effet, répliqua frère Robert. Eh bien! madame,
où voulez-vous en venir?

--A ceci: au lieu de trois personnes instruites de notre combinaison,
il y en a cinq aujourd'hui, et savez-vous quels sont les deux nouveaux
adeptes?

--Ma foi non, madame. Mais je le saurai si vous me faites la grâce de
me le dire.

--L'un s'appelle M. de Mayenne, mon frère; celui surtout qui devait
ignorer notre secret.

--M. de Mayenne est instruit! s'écria frère Robert. Eh bien! alors,
tout est perdu.

--C'est ce que je disais, tout est perdu.

--Votre conspiration avorte.

--Oui, dom Modeste, je suis brouillée mortellement avec mon frère, la
division est dans notre camp, une guerre sourde s'allume dans notre
famille; mais, ce n'est encore rien ... Devinez par qui M. de Mayenne
a été instruit de notre complot?

--Ah! madame....

--Par le roi de Navarre, par le Béarnais qui lui a, hier soir, envoyé
copie exacte du traité passé entre l'Espagne et moi au sujet du
mariage de l'infante.

--Voilà qui est incroyable! s'écria frère Robert avec une grimace
intraduisible. Quoi! le Béarnais sait tout! qui le lui a dit?

--C'est ce que je venais vous demander, répliqua la duchesse d'une
voix sombre; voilà pourquoi mon impatiente colère a commencé par
menacer, voilà pourquoi enfin vous me voyez prête à tout faire, sinon
pour réparer le mal énorme que me cause cette trahison, du moins pour
découvrir et punir si cruellement le traître, que l'horreur du
châtiment s'en transmette aux siècles les plus reculés. Est-ce votre
avis, dom Modeste?

--Complètement, répondit l'interprète d'un air dégagé.

--Avez-vous quelque idée sur le supplice qu'on pourrait lui infliger?

--Nous prendrons, si vous voulez, toutes les tortures des Persans et
des Carthaginois; j'en ai un livre assez gros tout rempli, avec
commentaires et figures. Quelques-uns de ces supplices sont d'un
ingénieux qui surpasse toute imagination.

--Vous me plaisez en parlant ainsi, dit la duchesse avec un
rugissement de colère ... Mais d'abord....

--Je sais ce que Votre Seigneurie veut dire; d'abord il faut connaître
le coupable, _secundo_ l'appréhender, _tertio_ le convaincre.

--Ce ne sera pas difficile, monsieur le prieur.

--Procédons, alors, dit frère Robert en relevant les manches de
Gorenflot avec un geste d'empressement bouffon. Quel est-il?

--C'est vous ou le frère Robert, s'écria la duchesse. L'interprète se
retourna vers Mme de Montpensier et lui dit froidement:

--Je ne crois pas.

--Comment?

--Je crois plutôt que c'est vous ou le roi d'Espagne.

--Quel intérêt aurais-je? s'écria la duchesse étourdie de cette
audacieuse confiance.

--Et moi, dit frère Robert, quel intérêt?

--On ne sait pas. L'âme d'un moine est une caverne.

--L'âme des rois et des duchesses est un abîme, dit fièrement
l'interprète. D'ailleurs, prouvez.... Et comme vous ne pouvez pas,
comme vous ne sauriez prouver, comme la femme est un esprit faible,
pétulant, toujours cherchant les extrêmes quand il est si sage et si
facile de demeurer au centre des choses, je vous prouverai, moi, que
vous avez des traîtres chez vous.

--La dépêche d'Espagne ne m'a pas quittée.

--Alors l'Espagne vous joue, et a envoyé un double de sa dépêche soit
au roi de Navarre, soit à M. de Mayenne. L'Espagne veut régner en
France, sans votre neveu et sans vous? Elle vous croit trop forte et
veut vous affaiblir en fortifiant momentanément votre ennemi Henri IV.

La duchesse réfléchit, frappée de cette idée nouvelle.

--C'est possible, murmura-t-elle.

--C'est certain, et je vous engage fortement à faire écarteler S. M.
très-catholique, si mieux vous n'aimez faire décapiter cette perfide
Catherine de Lorraine, duchesse de Montpensier, pour la punir de
s'être trahie elle-même, en prenant l'intermédiaire des Espagnols.

--Vous avez raison, dom Modeste.

--Il fallait faire vos affaires vous-même.

--Cela m'a toujours réussi, et c'est ce que je ferai.

--Il est vrai que vous vous êtes mise aujourd'hui en un grand
embarras.

--J'en sortirai.

--Je ne vous demanderai pas comment, de peur que demain vous ne
m'accusiez encore d'avoir prévenu le Béarnais ... le Béarnais, qui a
juré de faire rouer et brûler vif tous ceux qui ont trempé dans la
mort du feu roi! le Béarnais, dont le triomphe serait ma perte comme
la vôtre!

--Pardonnez-moi, la douleur égare....

--Jusqu'à insulter et menacer des amis tels que moi, jusqu'à les
suspecter! Allez, allez, madame, je vous l'avais dit souvent: Rompons!
rompons! Il n'y a plus d'amitié entre gens qui se défient l'un de
l'autre.

--Vous vous défiez donc de moi?

--A cause de vos fautes, oui, madame; vous en commettez qui perdront
vos amis.

--Je n'en commettrai plus, dom Modeste.

--Vous venez de fortifier Henri IV par une alliance avec l'Espagne,
qui vous dépopularise aux yeux de toute la France, par une brouille
avec M. de Mayenne, et vous ne vous en relèverez pas.

--Tout cela sera réparé demain.

--Que le roi abjure, et vous êtes perdue, vous et toute la Ligue.

--J'y ai pensé, le roi n'abjurera pas.

--On annonce la cérémonie, à Saint-Denis, pour dimanche.

--Demain le roi sera enfermé dans quelque bonne forteresse.

--Par vous? s'écria frère Robert.

--Oh! non, je n'y essayerai même pas, moi, mais ses amis feront la
besogne.

--Ses amis l'enfermeront?

--Ses amis les huguenots. Oui, furieux des bruits qui courent sur
l'abjuration de leur chef, ils ont fait un petit complot, et
l'enlèvent aujourd'hui même dans la retraite qu'il s'est choisie, chez
sa nouvelle maîtresse, Mlle d'Estrées.

--Ils ont eu cet esprit?

--On le leur a soufflé. Ils enlèvent donc précieusement Henri IV, le
gardent à vue, pour l'éloigner de la messe, leur antipathie, et
pendant sa captivité, j'aurai regagné les avantages que la trahison de
l'Espagnol m'a fait perdre.

--C'est parfaitement ingénieux, interpréta Robert, d'utiliser ainsi
les amis de son ennemi. Mais avez-vous la certitude que les huguenots
enlèveront le roi avant l'abjuration?

--Son escorte elle-même s'en est chargée. Il a fait venir aux environs
de Chatou une troupe pour protéger ses excursions amoureuses. C'est un
galant, notre Béarnais. Eh bien! on le protégera de façon qu'il n'aura
plus de risques à courir.

Frère Robert leva les yeux au plafond, dont les poutrelles avaient
craqué.

--Je vois que les mesures de madame la duchesse sont bien prises,
dit-il, comme pour obéir à la baguette de Gorenflot; mais enfin, après
avoir tenu Henri prisonnier, les huguenots lui rendront la liberté, ne
fut-ce que pour livrer bataille, ne fût-ce que pour faire le siège de
Paris; car vous avez prévu le cas où il assiégerait Paris, n'est-ce
pas, madame?

--Oui, mon révérend.

--Et le cas même où il prendrait Paris?

--Je n'ai pas prévu cette circonstance, c'est inutile, Henri III
assiégeait Paris comme Henri IV peut le faire, et il ne l'a point
pris.

--Ah!... dit frère Robert d'une voix vibrante qui alla frapper les
voûtes, c'est qu'entre Paris et Henri III, il s'est rencontré....

--L'événement de Saint-Cloud.

--Oui, madame, et il n'y a qu'un Saint-Cloud aux environs de la
capitale.

--C'est probable; mais ce qui s'est fait à Saint-Cloud se fût fait
tout aussi bien ailleurs.

Là-dessus la duchesse leva le siège, et, saluant amicalement
Gorenflot:

--Ne me gardez pas rancune, dit-elle. J'avais perdu la tête à la suite
de ma querelle avec mon frère Mayenne. Si vous saviez comme j'ai été
confondue quand ce matin il est entré chez moi ce traité espagnol à la
main! Je m'en fusse prise à moi-même. Mais vous avez raison, c'est
l'Espagne qui nous trahit et pactise peut-être avec le Béarnais pour
m'affaiblir.

--Voilà ma pensée, dit le frère Bobert.

--Eh bien, soyez calme, ajouta la duchesse. Le Béarnais ne régnera
pas, fût-il allié à vingt Philippe II; il ne régnera pas, je vous en
donne ma parole.

--Eh eh! dit frère Robert en traduisant par ce doute le signe de
Gorenflot, s'il abjure, s'il prend Paris....

--Nous avons ses huguenots pour l'empêcher d'abjurer. Nous aurons
notre événement de Saint-Cloud pour l'empêcher de prendre la ville; et
si tout cela manque, nous aurons encore autre chose ... que je garde
là, dit-elle en se touchant le front avec un infernal sourire; quelque
chose qui vous fera revenir de votre opinion un peu défavorable sur
les femmes. Adieu, mon cher prieur; nous nous sommes expliqués, nous
voilà bons amis. Adieu, je vous enverrai des confitures.

La figure de Gorenflot prit une expression d'épouvante qui faisait peu
d'honneur aux confitures de la duchesse et dont rit sous cape le frère
Robert.

Le parleur escorta Mme de Montpensier jusqu'aux portes. Elle donna ses
ordres, et souriant au petit jeune homme blond qui l'attendait dans un
coin avec les Espagnols:

--Aidez moi à monter à cheval, monsieur Châtel, dit la sirène avec une
provocante familiarité.

Le nouveau favori s'élança, rouge de plaisir, pour offrir sa main au
petit pied de la duchesse.

--Quel est ce jeune gentilhomme? demanda frère Robert à l'écuyer.

--Ce n'est pas un gentilhomme, dit ce dernier, c'est le fils d'un
marchand drapier qui vend des étoffes à Mme la duchesse.

Frère Robert sourit silencieusement à son tour, et regarda le jeune
homme jusqu'au fond de l'âme en pétrissant dans ses doigts un nouveau
morceau de cire qu'il attaqua de son ébauchoir.




XXIII


COMMENT HENRI ÉCHAPPA AUX HUGUENOTS ET COMMENT GABRIELLE ÉCHAPPA AU
ROI


Le silence régnait chez le prieur. Mme la duchesse était déjà hors du
couvent, que le roi et Crillon, penchés sur le parquet de la chambre
haute, écoutaient encore, stupéfaits.

Crillon se tordit la moustache. Henri s'assit dans un fauteuil.

--Je crois bien, sire, dit le chevalier, que j'aurais encore le temps
de rattraper cette scélérate et de lui rompre sa bonne jambe. A quoi
pensez-vous, harnibieu, que vous ne parlez pas?

--Je pense que voilà de bons moines, dit le roi attendri, et que les
hommes valent mieux qu'on ne pense.

--Les hommes, peut être; mais les femmes, non. Je suppose, sire, que
nous n'allons pas nous endormir pendant que les ligueurs agissent?

--Oui, il faudra vérifier ce qu'elle a dit des projets de mon
escorte... Allons au plus pressé.

Le roi achevait à peine, lorsqu'on frappa vivement à la porte du
corridor. Crillon ouvrit, et Pontis parut.

Il était agité, rouge. Pour qu'il n'aperçût pas le roi, Crillon tint
la porte entre-baillée et intercepta au garde la vue de l'intérieur de
la chambre.

--Eh bien, dit-il, cette escorte vient-elle?

--Monsieur, elle vient. Mais, ce n'est pas seulement une troupe de
huit hommes, c'est une armée, si je ne me trompe.

--Comment, une armée? s'écria le chevalier, tandis que le roi attentif
prêtait l'oreille et se rapprochait de la porte pour mieux entendre.

--Monsieur, continua Pontis, j'ai compté au moins quatre-vingts
cavaliers, marchant par petits groupes sur le bord de la rivière.

--De nos cavaliers à nous?

--Oui, monsieur. Mais, voila qui est bizarre. Tous huguenots! comme si
on les avait appareillés.

Crillon tressaillit et envoya un regard furtif au roi.

--Mais la Varenne?

--Il n'y était point.

--Qu'as-tu dit alors?

--J'ai prié le premier piquet de se diriger vers le couvent, de votre
part. Aussitôt un cavalier que je ne connais pas s'est écrié: Si M. de
Crillon y est, le roi pourrait bien s'y trouver aussi. Est-ce que
c'est vrai, monsieur le chevalier, ajouta Pontis, que le roi se trouve
au couvent?

--Que t'importe! continue.

--Il y a eu des pourparlers parmi les huguenots; j'ai entendu
prononcer des noms: la Chaussée, Bougival, M. d'Estrées. On se
querellait, on s'échauffait; bref, tout le détachement s'est mis en
marche, en sorte qu'au lieu d'une escorte de huit hommes, vous allez
dans une demi-heure en avoir plus d'un cent.

Une légère pâleur passa sur le front du roi. Crillon, sans changer de
couleur, s'arracha deux on trois poils de barbe en réfléchissant.

--Est-ce tout, monsieur, dit Pontis, car j'ai hâte d'aller voir mon
blessé, mon pauvre Espérance, qui se plaignait d'avoir faim tout à
l'heure. Y puis-je aller?

Crillon, touchant du doigt la manche de Pontis, comme si par le
contact du plus brave homme de l'Europe il eût voulu centupler la
valeur de son unique soldat:

--Tu as une bonne épée? demanda-t-il.

--Je crois que oui, monsieur, dit Pontis surpris.

--Tu vas la tirer du fourreau. Tu te planteras au bout de ce corridor,
au débouché de l'escalier.

--Oui, monsieur.

--Le passage est facile à défendre, puisqu'il n'y peut passer qu'un
homme à la fois.

--C'est vrai.

--Eh bien, tout homme qui voudra passer là, et qui ne sera pas bon
catholique....

--Je l'arrêterai?

--Tu le tueras.

--Tiens! c'est donc une Saint-Barthélémy! s'écria Pontis avec une de
ces joies fébriles, vieux charbon des haines religieuses que tant de
pleurs et de sang n'avaient pas éteintes.

--Une Saint-Barthélémy, si tu veux, dit Crillon.

Le garde s'inclina sans répondre et s'alla placer au poste indiqué par
le colonel. Son épée flamboya aux reflets pourprés qui embrasaient la
fenêtre du corridor.

--Que prétends-tu faire? dit le roi rêveur que Crillon était venu
retrouver. Ce garde, à lui seul, n'abattra pas cent hommes?

--Il n'est pas seul, répondit Crillon, et moi donc? et vous? est-ce
que nous n'avons pas souvent croisé le fer avec cent hommes dans nos
mêlées? ne l'avez-vous pas fait seul à la journée d'Arques, où je
n'étais pas?

--Écoute, dit le roi, évitons, soit la honte d'une défaite, soit le
scandale d'une pareille victoire. Tuer mes soldats, c'est faire les
affaires de Mme de Montpensier, négocions.

--Et pendant ce temps-là les huguenots, ces enragés, entreront ici et
vous dicteront leurs conditions. Harnibieu!...

--Crillon, mon ami, sommes-nous les plus forts?

--Non, ce dont j'enrage.

--Eh bien! il faut être les plus fins. J'ai une idée.

--Cela ne m'étonne pas, sire.

--Nous avons quelque garnison ici près?

--Trois cents hommes à Saint-Denis.

--Huguenots?

--Harnibieu non! Ce sont des catholiques.

--Au lieu de rester ici, fais-moi le plaisir d'aller prévenir ces
catholiques de ce que veulent faire les huguenots. Ceux-ci veulent
m'empêcher d'aller à la messe, mais ceux-là ont bien le droit de m'y
conduire.

--Le fait est que c'est admirable! s'écria le chevalier, vous êtes un
grand roi!

--N'est-ce pas?

--Je cours. Mais j'y pense, pendant ce temps, que se passera-t-il? Je
serais coupable de vous abandonner ainsi!

--Il ne peut rien se passer, les huguenots, que peuvent-ils faire? Me
mener au prêche, j'y ai été mille fois déjà. Une fois de plus n'y
ajoutera rien. On bien ils me tiendront prisonnier dans ce couvent.
Mais je saurai m'en échapper. J'ai ici des intelligences. Ou bien
encore ils m'emmèneront, mais les catholiques que tu amèneras leur
feront lâcher prise. Gagnons du temps, Crillon, et ne versons pas une
goutte de sang.

--On en versera des flots, sire; la moitié de votre armée détruira
l'autre, s'il faut vous tirer de la forteresse où les huguenots vous
auront mis.

--Crois-tu donc que je me laisserai prendre et enfermer?

--Votre Majesté se fera tuer plutôt, je le sais bien.

--Pas du tout, mon Crillon. Ma Majesté va tout à l'heure se faire
indiquer par les génovéfains une porte dérobée.

--Vous fuirez....

--Pardieu! si c'était devant des Espagnols qui me menacent, jamais.
Devant des amis trop zélés, qui veulent me faire faire une sottise,
toujours!... Va donc m'attendre à Saint-Denis, au milieu des
catholiques; je t'y aurai rejoint avant ce soir.

--Sire, je pars. Et chemin faisant, je veux dérouter ces huguenots, et
leur faire supposer que vous êtes ailleurs, par cela même que je serai
sorti d'ici, où ils ne voudront jamais croire que je vous laisse seul.
Tout au moins, je leur remontrerai la nécessité de respecter un
couvent, la trêve, et je les réduirai à vous bloquer chez les
génovéfains, tandis que vous courrez les champs en liberté.

--A la bonne heure, voilà parler, mon Crillon.

--On apprend à l'école de Votre Majesté, répondit le chevalier.

Ce dernier alla lever la consigne de Pontis, descendit, fit seller son
cheval et sortit du couvent. Henri le vit se diriger vers l'escadron
des huguenots qui s'approchait peu à peu. Sans doute on le reconnut,
on l'entoura, Henri le perdit bientôt de vue dans la foule.

--Oui, je parle bien, murmura le roi, dont le visage était collé sur
les vitres du corridor; mais quelqu'un parle encore mieux que moi ...
digne frère parleur!

Un léger froissement d'étoffe au seuil de la chambre le fit retourner.
Frère Robert, modelant toujours sa cire, était adossé au chambranle de
la cheminée. Le roi courut à lui et ferma la porte: ils demeurèrent
seuls.

--Quelqu'un est en bas pour M. de Crillon, dit tranquillement frère
Robert, sans lever les yeux de dessus son ouvrage.

--C'est bon, qu'il attende! répliqua le roi. Mais vous ne devez pas
attendre, vous que j'ai à remercier si cordialement.

Frère Robert ne bougea pas, ne parla point.

--Vous, continua le roi, qui m'avez rendu aujourd'hui un service si
grand, qu'il efface peut-être celui que vous me rendîtes hier.

Le moine garda son silence et son active immobilité.

--C'est vous, n'est-ce pas, qui, hier, m'avez fait tenir la copie du
traité conclu entre Philippe II et la duchesse?

Les yeux de frère Robert exprimèrent l'étonnement, et il répondit:

--Quel traité?

--Vous nierez, c'est logique, puisque vous me servez dans l'ombre;
mais c'est vous encore, tout à l'heure, qui m'avez placé de façon que
j'entendisse l'entretien du prieur avec Mme de Montpensier; les
complots, les menaces de ma mortelle ennemie. Ce nouveau service, je
vous défie de le nier comme l'autre.

--Il était trop naturel de supposer que la présence de Mme de
Montpensier ne serait pas agréable au chevalier de Crillon, voilà
pourquoi je vous ai fait passer dans ma chambre.

--Vous savez bien que je ne suis pas le chevalier de Crillon! s'écria
le roi. Vous me connaissez comme je vous connais. Voyons, par grâce!
jetez ce masque. Un seul homme est capable de faire tout ce qui s'est
fait ici; un seul homme possède cette finesse, cette habileté, cette
vigueur; un seul homme au monde est de force à jouer ce rôle.

Le moine resta impassible, les sourcils froncés.

--Chicot! s'écria le roi avec une expression de tendresse
indéfinissable. Chicot! mon vieil ami, je t'ai deviné, je t'ai
reconnu. Pardonne-moi; j'ai été ingrat, dis-tu, ce n'est pas ma faute.
Il y a dans ma tête tout un univers dont les détails, en se heurtant,
font tant de bruit qu'ils m'empêchent parfois d'entendre les
battements de mon coeur. Si je t'ai paru oublier, si je ne t'ai pas
réchauffé près de moi, comme tu le méritais, je t'en supplie encore,
pardonne; tu t'es assez vengé en ne m'embrassant pas dès que tu m'as
vu, tu m'as assez puni. Sois un grand coeur, ouvre-moi tes bras.

Frère Robert se détourna. Une contraction douloureuse crispa un moment
ce visage de bronze. On eût dit que de chacun des pores allait jaillir
du sang ou une larme.

--Chicot, continua le roi en écartant le capuchon du moine, c'est bien
toi; tu le nierais en vain; tiens, je sens à ton front la cicatrice de
ta blessure. Avoue.

--Quoi? dit frère Robert, d'une voix étranglée.

--Que tu es mon ami, que tu n'as jamais cessé d'aimer Henri.

--Ce serait pour moi un trop grand honneur d'être l'ami du brave
Crillon. Quant à aimer Henri IV, c'est mon devoir.

--Encore une fois, tu m'offenses, je suis ton roi, et je t'ordonne de
m'embrasser.

--Si vous êtes le roi, sire, un pauvre moine vous manquerait de
respect en vous touchant.

--Oh! murmura Henri en reculant avec tristesse, plus que jamais, dans
cette opiniâtreté, dans cette rancune, je reconnais Chicot, dont la
mémoire de fer n'a jamais oublié ni un bienfait, ni une injure.
Eussé-je encore douté que tu fusses mon vieux compagnon, je n'en
douterais plus, à te voir aussi implacable. Ne sois pas mon ami, si tu
veux, mais tu es bien Chicot!

--Chicot est mort, répliqua solennellement le moine, et Votre Majesté
sait bien que les morts ne reviennent pas.

--En tout cas, ils parlent, dit le roi, et ils rendent des services.
Ils font même des portraits... Qu'as-tu fait du mien, de cet ingénieux
conseil en cire, par lequel tu m'avertissais tout à l'heure de mettre
mes habits de cérémonie, de m'agenouiller devant un autel catholique,
un livre de messe à la main et d'embrasser la religion catholique...
C'était une statue charmante.

--Je l'ai remplacée par ceci, répondit le moine en montrant à Henri IV
une nouvelle figurine qu'il venait d'achever.

--Un jeune homme ... d'une aimable figure.

--N'est-ce pas?

--Je ne le connais point.

--Puissiez-vous toujours en dire autant.

--Tu lui as mis un couteau à la main, s'écria Henri! pourquoi?

--Pour que vous le reconnaissiez, si vous le rencontrez jamais dans
cette attitude.

--Qu'est-ce donc que ce jeune homme?

--Un petit Parisien qui promet, répondit Robert en plaçant la figurine
entre les mains du roi. Pour le moment c'est un fournisseur de Mme la
duchesse.

--Bien, murmura le roi en regardant la figurine avec émotion. Je me
rappellerai ces traits et ce couteau. Merci, Chicot!

--Plaise à Votre Majesté me laisser mon véritable nom, dit Robert avec
un accent de volonté immuable qui fit frissonner Henri comme le
souffle d'un être surnaturel. Pour un caprice de prince, caprice
bienveillant d'ailleurs, et qui m'honore puisque vous me comparez à un
brave homme, je ne veux perdre ni mes derniers jours de repos en ce
monde ni mon éternité de salut en l'autre. J'ai eu l'honneur de dire à
Votre Majesté qu'une personne attendait en bas, apportant des
nouvelles intéressantes au chevalier de Crillon.

Le roi, frappé du ton avec lequel frère Robert venait de lui parler,
comprit que la décision du moine était irrévocable.

--Soit, ajouta-t-il. Quelle que soit ma peine de n'avoir pu
ressusciter un ami si regretté, je n'insisterai plus. Il y a peut-être
au fond de cette opiniâtreté des raisons que je n'ai pas le droit
d'approfondir. Vous êtes frère Robert, c'est bien, mais rien ne
m'empêchera de reporter sur frère Robert l'affection et la
reconnaissance inaltérables que je vouais à celui dont je vous ai
parlé. J'attends de vous un dernier service: indiquez-moi une issue
par laquelle je puisse sortir du couvent sans être découvert.

--Rien de plus aisé. Suivez-moi. Nous avons une porte sur les champs,
elle sera peut-être gardée dans une heure, maintenant elle ne l'est
pas encore.

--Partons ... Mais d'abord, frère Robert, embrassez-moi.

Le moine se pencha lentement. Henri, dans un élan de tendresse,
s'appuya sur les épaules de cette bizarre créature, qu'il sentait
frémir et palpiter entre ses bras.

La sonnette retentit dans le corridor.

--C'est M. le comte d'Estrées qui s'impatiente sans doute, dit frère
Robert en s'écartant bien vite pour dissimuler son émotion.

--M. d'Estrées! s'écria le roi, qui ne put entendre froidement ce nom
chéri. Est-il donc ici? qu'y vient-il faire?

--Je vous l'ai dit, parler au chevalier de Crillon.

--Oh! mon Dieu! serait-il arrivé quelque malheur à Gabrielle? dit le
roi éperdu d'inquiétude.

--Aucun, à moins que ce ne soit depuis dix minutes, répliqua
flegmatiquement le moine; car il y a dix minutes je l'ai vue fraîche
et belle à miracle.

--Tu l'as vue?... Elle est donc en cette maison?

--Sans doute, puisque son père y est.

--Courons! courons la voir, cher frère! dit Henri qui avait déjà tout
oublié pour ne songer qu'à son amour.

--Peut-être Votre Majesté ferait-elle sagement de ne pas paraître, dit
Robert. M. d'Estrées est venu demander l'hospitalité en notre maison,
la sienne étant, je crois, envahie par des gens de guerre qui vous
cherchent. Peut-être même a-t-il encore d'autres raisons pour placer
sa fille ici. Le révérend prieur, qui aime fort M. d'Estrées, lui a
fait donner les clefs du bâtiment neuf au fond du jardin, et, en ce
moment, Mlle d'Estrées s'y installe avec ses femmes. Or, si Votre
Majesté se montrait avant la fin de l'installation, peut-être M.
d'Estrées emmènerait-il sa fille.

--Par défiance de moi! s'écria Henri, c'est vrai.

--Sinon par défiance, sire, du moins par respect, et pour ne pas
déranger le roi en logeant sous le même toit que lui.

--Qu'il me dérange ou non, je ne partirai certes pas à présent que je
suis près de Gabrielle.

--Et je crois, moi, dit tranquillement frère Robert, que le roi n'en
partira que plus vite; car il ne voudrait pas perdre sa couronne et
ruiner ses amis pour une oeillade. Il ne voudrait pas rendre les
génovéfains suspects à M. d'Estrées, qui a pleine confiance en eux.
Enfin le roi et Mlle d'Estrées ne peuvent habiter ici en même temps.

--Vous avez raison, frère Robert, Henri oublie toujours qu'il
s'appelle roi! Je pars, mais un dernier adieu à Gabrielle; où
logera-t-elle, je vous prie?

--Là-bas! dit le moine.

Henri s'approcha alors de la fenêtre qui donnait sur les jardins. A
l'extrémité du potager, c'est-à-dire à cent pas environ, s'élevait, au
milieu des arbres, un pavillon octogone à deux étages, dont les
contrevents venaient de s'ouvrir, et que le soleil radieux inondait de
lumière et de chaleur.

Par les fenêtres béantes, Henri vit s'empresser Gratienne et une autre
fllle de service qui secouaient les tentures ou emplissaient d'eau des
vases pour lesquels Gabrielle, assise au balcon de la fenêtre
principale, préparait des roses et des jasmins fraîchement cueillis
dans le parterre.

Le coeur d'Henri s'emplit d'une tristesse amère quand il se vit si
près de sa belle maîtresse dont, grâce à ce beau temps sans souffle et
sans nuages, il entendait la douce voix se mêler dans les feuillages
au chant des pinsons et des fauvettes.

--0 mon trésor d'amour! s'écria-t-il, je reviendrai! et je reviendrai
catholique! ajouta-t-il avec un significatif sourire.

Déjà frère Robert avait devancé le roi. Ils passèrent devant une porte
entr'ouverte par laquelle, au bruit de leurs pas, sortit une voix qui
criait:

--Pontis! j'ai faim.

--N'est-ce pas le blessé de Crillon qui parle ainsi? demanda le roi.

--Lui-même.

--Pardieu! il faut que je profite de l'occasion pour voir ce fameux
lit des Guise.

Henri passa sa tête par la fente de la porte et dit:

--Il y a dedans un beau garçon, ma foi, et qui a l'oeil excellent. Il
n'a pas envie de mourir, le compère.

Cinq minutes après, frère Robert revenait seul. Le roi était hors du
couvent. Mme de Montpensier avait perdu la partie.




XXIV


QUERELLES


M. d'Estrées, las d'attendre Crillon qui ne revenait pas et ne pouvait
pas revenir, était allé rejoindre sa fille. Il la trouva au milieu de
ses fleurs et de ses dentelles, riant à Gratienne pour dissimuler aux
yeux de son père la profonde inquiétude que lui causait un
déménagement si précipité.

Ne pas questionner M. d'Estrées, c'eût été une imprudence; les jeunes
filles s'accusent souvent par ce qu'elles ne disent pas aussi bien que
par ce qu'elles avouent. Se taire à propos des événements qui
intéressaient le roi devenait donc impossible, Gabrielle interrogea.

--Monsieur, dit-elle au comte, vous avez vu dom Modeste, n'est-ce pas?
est-il mieux instruit que nous? Qu'a-t-il dit de ces rassemblements de
huguenots qui ont entouré notre maison de la Chaussée.

--Il a pensé qu'il se préparait quelque expédition de ce coté, et que
j'avais bien fait de quitter la maison où vous eussiez été exposée.

Gabrielle, piquée de la réserve que son père gardait avec elle,
répondit:

--Mais ces huguenots sont les troupes royales.

-Assurément.

--Et nous sommes bons serviteurs du roi.

--Qui en doute?

--Tout le monde en doutera, quand on nous verra fuir devant les
royalistes comme devant des Espagnols pillards ou des ligueurs.

M. d'Estrées frappé de cette réponse faite avec tant de calme et de
sens:

--C'est bon, c'est bon, dit-il, ma fille, votre père sait ce qu'il a à
faire, et nul ne lui en remontrera pour remplir un devoir.

--Dès que vous le prenez ainsi, monsieur, ajouta Gabrielle devenue
plus sérieuse, dès qu'il ne s'agit plus de raisonner avec un père,
mais d'obéir à un maître, je me tais et j'obéis. Mes oeillets,
Gratienne!

M. d'Estrées aimait cette charmante fille, et redoutait précisément de
lui paraître un tyran. Mais la faiblesse paternelle luttait en ce
moment contre une impérieuse nécessité de se montrer surveillant
sévère: cette nécessité l'emporta.

--Vous voulez me forcer à vous parler du roi, dit-il, et je le sens
bien; mais comme je découvre chaque jour que pour parler du roi, ou
même pour parler avec lui, vous n'avez aucun besoin de votre père, il
est inutile que je me fasse votre interprète ou que je vous apporte
les nouvelles. Vous les apprendrez bien sans moi.

Gabrielle rougit.

--Monsieur, murmura-t-elle, voila encore vos soupçons.

--Osez me dire que vous n'étiez pas avec le roi au moulin, quand je
vous ai tant appelée du bord de l'eau?

Gabrielle devint pourpre et baissa la tète.

--Si vous aviez du moins la pudeur de mentir.

--Eh! monsieur, refuse-t-on d'entendre un roi qui parle? Chasse-t-on
un roi qui vous rencontre?

--On fait tout pour obéir à son père, mademoiselle. Le père est
au-dessus du roi.

--D'accord, monsieur. Je ne l'ai jamais contesté. Je ne crois pas vous
avoir jamais prouvé que je fusse mauvaise fille et désobéissante.

--Je sais à quoi m'en tenir à cet égard. Au temps où nous vivons,
beaucoup d'époux et de pères font aussi bon marché de l'honneur de
leurs familles que les filles et les femmes, pour peu que le galant
soit riche et titré. Un roi, c'est la fleur des galants, n'est-ce pas?
même lorsqu'il est marié, même lorsqu'il est fameux par ses aventures,
même lorsqu'il grisonne? Eh bien, mademoiselle, que le roi vous agrée
ainsi, je m'en soucie peu. Je ne suis pas le père de Marie Touchet,
moi, je ne suis pas un complaisant, et vous l'éprouverez: que dis-je?
vous l'éprouvez déjà.

Gabrielle regarda son père avec des yeux pleins de larmes.

--Pour un bon serviteur du roi, dit-elle, vous traitez mal Sa Majesté.

--Il y a en moi un père et un sujet. Le père est libre de juger la
prud'homie du prince qui menace l'honneur de sa fille. Quant au sujet,
il est dévoué, il est fidèle.

Gabrielle secoua sa tête charmante.

--Beau dévouement, murmura-t-elle, qui se cache au jour du danger!
belle fidélité qui déserte la maison où peut-être un roi fugitif eût
trouvé son plus sûr asile!

M. d'Estrées commençait à s'irriter. L'oeil brillant, la main
tremblante:

--Je vous trouve hardie, s'écria-t-il, de blâmer votre père en ses
desseins.

--Mon père ne m'avait pas accoutumée à traiter le roi comme un ennemi.

--Il fallait m'obéir quand je vous ai défendu de le recevoir.

--Il fallait que vous eussiez le courage de chasser le roi quand il
nous a fait l'honneur de sa visite.

--Peut-être aurai-je ce courage plus tard. Mais pour n'avoir pas
besoin de recourir à de pareilles extrémités, j'ai pris mes mesures.

--Nous nous cachons dans un couvent d'hommes!

--J'irai, moi, mademoiselle, prendre place aux côtés du roi, s'il y a
bataille. Mais au moins le surveillerai-je en le défendant. Et tandis
que nous sommes en paix, je défends mon honneur contre ce roi
lui-même. J'amène ma fille en un couvent, d'où elle ne sortira....

--Que le roi mort, peut-être, dit Gabrielle essuyant ses larmes.

--Que mariée! s'écria M. d'Estrées, en observant la portée du coup sur
sa malheureuse fille.

Le coup fut terrible, Gabrielle se leva comme si elle eût été frappée
au coeur.

--Mariée ... balbutia-t-elle, est-ce possible!

--C'est certain. Votre mari se défendra du roi comme il pourra. Si
vous le secondez, tant mieux pour lui; s'il vous abandonne, cela le
regarde.

--Oh! monsieur, dit Gabrielle en s'approchant les mains jointes de son
père, qui arpentait la chambre à grands pas, aurez-vous cette cruauté
de sacrifier votre fille. Me marier! mais je n'aime personne.

--Si vous n'aimez personne, il vous sera indifférent de vous marier.

-Voilà votre morale?

--Chacun pour soi; je sacrifie tout à mon honneur.

--Ayez pitié de votre enfant.

--C'est parce que j'en ai pitié que je la marie.

--Vous me réduirez au désespoir.

--Votre désespoir me fera moins souffrir que votre honte.

--J'en mourrai.

--Mieux vaut que vous mouriez de cette douleur que de mourir de ma
main, ce qui fût arrivé si je vous eusse convaincue d'ignominie.

Gabrielle se redressa, blessée.

--Un père Romain, dit-elle; c'est beau. Mais la fille est Française.

--Elle se vengera à la française, n'est-ce pas?

--Elle se vengera comme elle pourra.

--Cela regarde votre mari, mademoiselle.

--Le mari sera-t-il aussi Romain?

--Non, il est Picard. Il ne vaut pas un roi, mais c'est un seigneur de
mérite. Il ne vous plaira peut-être pas, mais il me convient.

--Il s'appelle?

--Il s'appelle de Liancourt, seigneur d'Armeval, gouverneur de Chauny.

Gabrielle poussa un cri d'épouvante. La délicatesse de la femme se
révoltait.

--Il est bossu, monsieur, dit-elle.

--Il se redressera à votre bras.

--Il a les jambes de travers.

--Et vous l'esprit.

--Les enfants le suivent quand il marche.

--Il ira à cheval.

--Monsieur, c'est un crime, c'est une atrocité. Il est veuf et a onze
enfants.

--Autant que de mille pistoles de revenu.

Gabrielle, indignée, se dirigea vers la porte de la chambre voisine.

--Ce n'est plus mon père le gentilhomme qui parle, dit-elle avec un
dédain superbe, c'est Zamet le prêteur et le financier. Je pouvais
discuter avec M. d'Estrées au sujet du roi de France, mais je n'ai
rien à dire à Zamet sur les pistoles et les turpitudes de M. de
Liancourt.

En achevant ces paroles, elle poussa la porte, et entra toute pâle
chez elle.

--Soit, dit le père en la suivant, révoltez-vous, mais vous obéirez!
et dès ce soir vous recevrez la visite de M. de Liancourt.

--Vous me mépriseriez vous-même, si j'obéissais, dit-elle.

--Pas de bruit, pas de scandale ici, ajouta M. d'Estrées un peu
inquiet, car Gabrielle avait élevé la voix, et quelques éclats de
cette scène avaient pu franchir les limites du parterre attenant au
bâtiment neuf. Commencez par fermer les fenêtres.

--Bien, faites-les mûrer, dit Gabrielle.

M. d'Estrées grinça des dents, Gabrielle continua:

--Si l'on demandait à dom Modeste une place pour moi dans l'_in pace_
du couvent?

Et après cette surexcitation qui avait brisé ses nerfs, la pauvre
Gabrielle s'assit, toute pantelante et ruisselant de larmes.

Gratienne s'élança, la prit dans ses bras, et la couvrit de ses
baisers en grommelant mille malédictions contre le tyran qui faisait
mourir sa chère maîtresse.

M. d'Estrées, après s'être rongé les doigts et avoir mis ses
manchettes en pièces, sortit furieux contre sa fille et plus encore
contre lui-même.

--Allons, dit-il, voilà que tout le monde se met aux fenêtres, il ne
me manquait plus que cela. Du scandale dans un couvent où l'on me
reçoit par faveur!

Plusieurs fenêtres s'étaient ouvertes, en effet, soit dans les
chambres des religieux, donnant sur les jardins, soit dans le
corridor, où l'on vit apparaître çà et là une figure de génovéfain
curieux.

Mais ce qui contraria le plus M. d'Estrées, ce fut d'apercevoir en
compagnie d'un jeune homme, à l'une des fenêtres du premier étage, la
sévère et longue silhouette du frère Robert, dont on devinait sous le
capuchon le regard inquisiteur.

Le père féroce rougit, se sentit mal à l'aise et s'enfonça dans le
taillis qui avoisinait le bâtiment neuf, pour cacher sa confusion et
dévorer en paix sa mauvaise humeur.

Ce jeune homme qui regardait de loin avec Robert, c'était Pontis,
distrait des soins qu'il prodiguait à Espérance par l'éclat des voix
qui se querellaient dans le bâtiment neuf.

Frère Robert fit son profit de cet incident, et questionné par le
garde, lui répondit quelques banalités avec la plus parfaite
indifférence. Puis il sortit de la chambre.

Pontis fut questionné à son tour par Espérance.

--Qu'y a-t-il là-bas, demanda le blessé, et qu'as-tu été voir avec le
frère à la fenêtre?

--Rien, des femmes qui disputent.

--Il y a donc des femmes en ce couvent? dit Espérance.

--Malheureusement oui. A ce qu'il paraît, il faut qu'on en trouve
partout.

--Et elles disputent?

--Est-ce que cela ne dispute pas toujours. Quelle espèce!

Espérance sourit tristement.

--Vous êtes payé pour en penser du bien, des femmes, ajouta Pontis.
Hein! comme vous allez les aimer!

--Le fait est que je m'y sens peu de penchant.

--Sambioux! rien que la vue, rien que l'idée d'une femme me met en
fureur.

Pontis ferma violemment la fenêtre.

--Pourquoi me prives-tu d'air et de soleil? dit Espérance.

--Tiens, c'est vrai. Eh bien, c'est encore la faute de ces enragées
créatures.

--Là! là! ne crie pas si haut; tu me fais mal à la tête, elle est
vide, ma tête, vois-tu, puisque par crainte de la fièvre, mes
chirurgiens me refusent à manger.

--Ils ont raison. Fuyons la fièvre comme nous fuirions une femme. La
fièvre est femme! Sambioux! dit Pontis en approchant sa chaise du
chevet d'Espérance, causons des crimes de la femme; j'en sais quelques
abominables scélératesses que je vais vous raconter pour vous
entretenir dans de bonnes dispositions. Allons! allons! vous riez,
c'est bon signe!

C'était bon signe en effet, Henri avait pronostiqué juste. Espérance
ne se sentait aucune envie de mourir, et il vécut. Les soins combinés
du frère chirurgien et du frère parleur éloignèrent de lui la fièvre,
et à mesure que celle-là fuyait, la faim arrivait à grands pas. Les
élixirs de l'infirmerie que prodiguait Robert et les blancs de poulet
que Pontis allait voler à la cuisine rétablirent peu à peu la poitrine
et restaurèrent l'estomac. La flamme revint dans les yeux, une vapeur
rosée remonta sur les pommettes jaunes.

A quelques jours delà, Crillon reparut chez les génovéfains. Il
raconta de la part du roi au frère Robert l'enthousiasme des
catholiques qui gardaient Henri et faisaient tendre la cathédrale de
Saint-Denis. Il raconta la rage des huguenots qui rôdaient toujours
autour de leur proie, et la fureur de Mme de Montpensier dont le
premier coup avait échoué.

Puis il alla vers son malade qu'il trouva en voie de guérison.

--Grâce aux bons soins de Pontis et des frères génovéfains, dit
Espérance, grâce à l'intérêt dont m'honore M. le chevalier de Crillon;
cela seul suffirait pour ressusciter un mort!

Crillon était pressé, il combla d'amitiés le blessé, remercia
militairement Pontis et leur dit à tous deux:

--Dépêchons-nous de guérir; il faut être sur pied bientôt pour une
belle occasion. Entre nous, et bien bas, il s'agit d'aider Sa Majesté
à entrer dans Paris! Chut... Rétablissez-vous bien vite, Espérance,
car vous priveriez ce garçon qui vous veille, de l'honneur du premier
assaut que je réclame ce jour-là pour mes gardes. Ce sera un grand
spectacle, Espérance, et je veux que vous en jouissiez. Je veux que
vous voyiez Crillon, l'épée à la main, sur une brèche! Chacun dit que
c'est beau à voir. Rétablissez-vous!

Le coeur du vieux soldat palpitait d'orgueil à l'idée d'un nouveau
triomphe qu'il remporterait devant le fils de la Vénitienne.

Pontis, en songeant à cette prise de Paris, bondissait comme un jeune
lion.

--Oui, dit-il, oui; rétablissez-vous bien vite, monsieur Espérance.

--Ah çà, dit Crillon au blessé, vous êtes toujours content de ce
drôle?

Espérance prit la main de Pontis en souriant.

--Il ne crie pas? il ne boit pas? il est sage comme une fille?

--Sambioux! s'écria Pontis, si j'étais sage comme de certaines filles,
ce serait joli!

Espérance lui ferma la bouche d'un regard que surprit Crillon.

--Mes coquins s'entendent à ce qu'il paraît, se dit-il; nous allons
bien voir....

--Allons, allons, s'écria-t-il d'un air dégagé, tout va bien. Adieu,
Espérance; à bientôt. Venez, Pontis, me tenir l'étrier. J'ai bien ici
la Varenne, qui m'a accompagné au couvent par ordre du roi, mais le
porte-poulets de Sa Majesté est sans doute occupé quelque part. Venez.

Pontis suivit Crillon l'oreille basse; il se doutait bien du motif qui
poussait le chevalier à le mener à l'écart. Dès qu'ils furent au fond
du corridor, dans un endroit bien désert:

--Et ma commission? dit Crillon.

--Quelle commission, monsieur?

--Ce billet, que je t'avais chargé de prendre....

--Ah! oui, dans les habits de M. Espérance. Eh bien, monsieur, je n'en
ai pas trouvé.

--Tu mens! dit Crillon.

--Je vous assure, monsieur....

--Tu mens!

--Enfin, monsieur, il se peut qu'en chemin ce billet ait été perdu.

--Je te dis que tu es un menteur et un maraud! tu as été conter à
Espérance ce que je t'avais ordonné de lui taire. Le généreux
Espérance t'a fait promettre de me dépister comme un vieux limier.

--Mais, monsieur....

--Assez! je n'aime pas les gens qui me bravent ou qui me trahissent.

--Trahir, monsieur le chevalier, moi!

--Sans doute, puisque tu as révélé ce que je t'avais confié; tu me
devais deux fois obéissance, comme à ton colonel, comme à ton
protecteur; tu me devais ta vie si je te l'eusse demandée, et je te
croyais assez brave homme pour payer ta dette à l'occasion.

--Ah! monsieur, épargnez-moi.

--Si nous étions au camp, dit Crillon s'animant par degrés et
tortillant sa moustache, je te ferais arquebuser. Ici, de gentilhomme
à gentilhomme, je te blâme; de maître à serviteur, je te chasse!
Ramasse tes hardes, si tu en as, et sors!

--Oh! monsieur de Crillon, dit Pontis pâle et décontenancé, ayez pitié
d'un pauvre garçon sans défense!

--Je le veux bien. Donne-moi ce billet.

Pontis baissa la tête.

--Donne, ou non-seulement tu perdras le poste de confiance que je
t'avais fixé ici, mais tu perdras encore ta pique de garde. Je suis
ton colonel et je te casse! Tu n'es plus au service du roi!

Pontis s'inclina humblement, les traits bouleversés par le désespoir.

--Le billet? demanda encore une fois Crillon.

Pontis se tut.

--Monsieur de Pontis, ajouta Crillon furieux de cette résistance, je
vous donne huit jours pour avoir regagné votre province. Je vous donne
cinq minutes pour avoir quitté le couvent!

Les larmes débordèrent des yeux du jeune homme, et il put à peine
murmurer ces mots:

--Permettez au moins que j'embrasse M. Espérance pour la dernière
fois.

Crillon ne répondit pas.

--Une seule minute et je reviens, ajouta Pontis en se dirigeant vers
la chambre du blessé.

Il entra le coeur gonflé, se pencha sur le lit de son ami.

--Qu'as-tu donc? s'écria Espérance.

--Rien ... rien ... dit Pontis d'une voix entrecoupée. Reprenez votre
billet, reprenez-le vite, cachez-le bien.

--Pourquoi? demanda Espérance en se soulevant.

--M. de Crillon me chasse, s'écria Pontis, éclatant comme un enfant en
soupirs et en sanglots.

Espérance poussa un cri et serra Pontis entre ses deux mains
tremblantes.

--Eh non! animal, dit tout à coup le chevalier, qui apparut en
poussant la porte d'un coup de poing; non, je ne te chasse pas. Reste
... tu es un honnête garçon. Voilà-t-il pas qu'ils pleurent tous les
deux, les imbéciles. Gardez vos petits papiers, puisque cela vous
convient. Harnibieu! que ces garçons-là sont bêtes!

Et il s'enfuit à grands pas, honteux de sentir lui-même une vapeur
humide au bord de ses paupières. Après qu'Espérance eut tout fait
raconter à Pontis, les deux amis demeurèrent longtemps embrassés.

--Oui, je me rétablirai vite, dit Espérance, pour bien t'aimer
d'abord, pour assister au siège ensuite.

--Et pour nous venger des femmes! dit Pontis.




XXV


LE SEIGNEUR NICOLAS


Le lendemain, Pontis, qui était tout rêveur et singulièrement
préoccupé, demanda au frère Robert, lorsqu'il rendit sa visite à
Espérance, s'il ne serait pas possible d'échanger la chambre du
premier étage contre une autre au rez-de-chaussée, attendu que le
blessé auquel on permettrait bientôt quelques pas dans le jardin,
n'aurait plus d'escalier à descendre.

Frère Robert répondit que précisément au-dessous, au rez-de-chaussée,
se trouvait une chambre moins belle sans doute et dont le lit n'était
pas historique, mais qui offrirait à ces messieurs la facilité qu'ils
désiraient.

La journée fut employée au transport d'Espérance dans cette nouvelle
chambre. Le soir, Espérance venait de se remettre au lit, après
quelques heures passées sur un fauteuil; c'était la première faveur de
son médecin. Il était un peu las, un peu étourdi. Il avait besoin de
repos, et, ni les charmes puissants de la soirée, si belle et si
fraîche, ni l'attrait d'une collation préparée par Pontis ne
réussissaient à le distraire des promesses d'un bon sommeil.

--Tu souperas seul, près de mon lit, dit-il à son compagnon; tu me
conteras quelque bonne histoire, pendant laquelle je m'endormirai.
Allons, installe toi à table, et fais honneur au bon vin du couvent,
toi qui n'as pas été blessé par M. la Ramée.

Pontis posa un doigt sur ses lèvres.

--Silence! dit-il; à présent que nous sommes au rez-de-chaussée, il
faut parler bas. Non, dit-il, je ne souperai pas: merci.

Espérance le regarda, étonné.

--Je vous demanderai même, ajouta Pontis, la permission de rester à la
fenêtre, et par conséquent de tenir la fenêtre ouverte. Tâchez de vous
garantir du frais pour ce soir, mais il faut que la fenêtre reste
ouverte.

--Je ne comprends pas, mon cher Pontis.

--Plus tard, plus tard, dit le garde.

--Ah çà, mais, s'écria Espérance en se soulevant, tu as depuis hier
des allures de mystère qui m'étonnent. Hier soir, tu regardais déjà
comme aujourd'hui par la fenêtre de notre ancienne chambre; tout à
coup je t'ai vu te pencher, observer, puis faire le plongeon, puis
éteindre la lampe et recommencer à guetter.

--C'est vrai, dit Pontis agité.

--Et aujourd'hui, ton refus de souper, cette demande d'ouvrir la
fenêtre....

Pontis prit la lampe qu'il cacha tout allumée dans l'alcôve
d'Espérance, de façon à tenir la chambre obscure, sans se priver pour
cela de lumière à l'occasion.

--Voilà que tu recommences ton manège ... Il y a quelque chose,
Pontis!

--Sambioux! s'il y a quelque chose, répliqua le garde à voix basse.
Mais il y a des choses qui ne regardent pas les gens blessés, les gens
à qui les émotions peuvent nuire.

--C'est donc bien terrible, ce qu'il y a?

--Cela peut le devenir.

--Serait-ce pour cela que tu as demandé au frère Robert de nous
déménager, car le prétexte de l'escalier m'a paru un peu frivole.

--Il y a un fait, monsieur Espérance, c'est qu'au premier étage on a
plus de chemin à faire qu'au rez-de-chaussée, si l'on veut tout à coup
sauter dans le jardin.

--Eh! mon Dieu! sauter dans le jardin! Vite, vite, conte-moi ce dont
il s'agit.

--Plus tard! après l'événement.

--Tu vois bien qu'en me tenant ainsi en haleine, tu me fais cent fois
plus de mal; l'impatience est une fièvre. Tu me donnes la fièvre.

--Eh bien! voici, monsieur Espérance.

Espérance l'arrêta.

-Avant tout, nous sommes convenus que puisque je t'appelle Pontis, tu
m'appelleras Espérance; pas de monsieur.

--C'était le respect... Mais puisque vous le voulez absolument, j'en
raconterai plus vite.

--Qu'y a-t-il?

--Il y a que, depuis deux jours, chaque soir, un homme se glisse dans
le parterre.

--Quel homme?

--Si je le savais, je vous prie de croire que je n'aurais ni ce
frisson, ni cette incertitude.

--Il faut prévenir les frères....

--Ah! bien oui, pour me faire manquer mon coup. Non pas, non pas!

--Quel coup!

--L'homme apparaît là-bas, tenez, au bout du petit mur. Vous saisissez
bien la topographie, n'est-ce pas?

--Parfaitement. J'ai passé aujourd'hui toute la journée derrière la
fenêtre, et j'ai vu, j'ai admiré ces beaux jardins.

--Vous savez que nous avons en face le bâtiment neuf.

--Où l'on se querelle?

--Oui, ces oiseaux méchants qu'on appelle femmes. Eh bien! ce bâtiment
est tout a fait séparé du couvent par un mur, ce mur couvert de ces
beaux pêchers....

--Fort bien. Mais cependant une porte ouvre dans ce mur pour
communiquer de la cour aux bâtiments neufs.

--Porte fermée du côté des habitants du pavillon. Ce ne peut être par
là que se glisse l'homme en question. Non. Il vient de droite, comme
s'il entrait par le couvent.

--Mon Dieu, tu te tourmentes bien vainement. Partout où il y a des
femmes, il vient des hommes. Qui dit femme dit intrigue. Qui dit
homme, dit papillon nocturne, phalène. Quelque lumière brille dans ce
bâtiment neuf, ne fût-ce que dans les yeux de ces femmes, vite une
phalène arrive, et s'y mire en attendant qu'elle s'y brûle.

--Oh! je me suis fait tous ces raisonnements-là, répondit Pontis, et
avec des variantes beaucoup moins flatteuses pour les femmes. Mais il
faut bien se rendre à l'évidence. Si l'homme en question venait pour
les gens du bâtiment neuf, c'est au bâtiment neuf qu'il irait,
n'est-ce pas?

--Je crois que oui.

--Eh bien! pourquoi l'ai-je vu hier sous nos fenêtres à nous?

--Ah! fit Espérance.

--Regardant, marchant comme un chien d'arrêt qui sent le gibier,
faisant le gros dos et choisissant les touffes de lilas ou les
orangers pour s'y cacher.

--C'est bizarre.

--Vous croyez que cet homme vient pour le bâtiment neuf, et moi je
crois qu'il vient pour nous.

Espérance se redressa.

--Cherchez bien, dit Pontis, si quelqu'un n'a pas intérêt à savoir ce
qu'est devenu M. Espérance depuis son singulier départ d'un certain
balcon caché sous les marronniers.

--Mais, oui; tu as raison.

--Cherchez bien si quelqu'un n'a pas un intérêt plus cher encore à
finir ici ce qui a été si bien commencé là-bas; c'est-à-dire à défaire
tout le bel ouvrage de nos bons génovéfains, et à remplacer M.
Espérance, le ressuscité, par un beau jeune homme tout à fait et à
jamais couché dans la bière.

--Pontis! murmura Espérance, tu n'as pas eu en ce cas une bien
heureuse idée en nous logeant à la portée du bras de ce misérable.

--C'est que j'ai voulu le mettre à la portée du mien. Or voici mon
idée. Si le rôdeur nocturne est, comme je le suppose, la Ramée ou un
de ses complices, il reviendra, il s'embusquera au même endroit, il
aura même fait quelque amélioration à son plan, afin de se rapprocher
de nous. Tout à coup je lui tombe sur le dos par cette fenêtre, qui
n'est qu'à trois pieds du sol. Ce sera un joli coup d'oeil, mon bon
monsieur, mon cher Espérance! un coup d'oeil qui ne vaudra pas
certainement le spectacle de Crillon sur la brèche, mais tant vaut
l'homme, tant vaut la terre; tout est relatif, du creux de votre lit
vous aurez de l'agrément.

--Oh! j'en serai, dit Espérance, avec une sombre colère.

--Vous me ferez le plaisir de rester coi, calme, et de ne pas
seulement accélérer d'une pulsation les battements de votre coeur. Je
ne cours pas le moindre danger; je n'y mettrai pas la moindre
courtoisie. Quand on a affaire à un pareil assassin, on ne met pas des
gants de gentilhomme. Voici la marche: boum! je saute; crac! je le
saisis à la gorge pour bien constater son identité; prrr! je lui passe
mon épée au travers du corps jusqu'à la garde. Et je ne vous demande
qu'un quart de minute pour faire tout cela.

--D'ailleurs, ajouta Pontis, il faut tout prévoir. Si dans ce combat,
le malheur voulait que je fusse vaincu--c'est difficile, c'est
impossible,--mais avec les lâches il faut toujours redouter quelque
trahison: le pied peut me glisser; je puis m'enferrer dans quelque
couteau dont ces coquins ont toujours plein leurs poches; en ce cas,
prenez ma dague; vous aurez toujours bien assez de force pour la tenir
droite de vos deux mains comme un clou. Le bandit, après m'avoir
terrassé, viendrait vous achever. Il rencontrera la pointe et
terminera ses destins, comme on dit, entre vos bras. Si je respire
encore, avertissez-moi par un cri, et mon dernier souffle sera un
joyeux éclat de rire.

--Que d'imagination! allait répondre Espérance.

Neuf heures sonnèrent à la chapelle du couvent.

--Chut! dit Pontis, silence absolu d'abord! c'est à peu près l'heure.

Pontis s'agenouilla devant la fenêtre ouverte, après avoir enveloppé
Espérance dans ses rideaux et lui avoir mis le poignard dans les
mains.

La nuit était magnifique. Les fenêtres du bâtiment neuf scintillaient
des premiers rayons de la lune; tout le jardin attenant au couvent
était plongé dans une obscurité d'autant plus profonde.

La tête seule de Pontis dépassait l'appui de la croisée; encore
l'avait-il cachée derrière un gros vase de faïence à fleurs qui
contenait des plantes grasses.

Espérance, lui aussi, passait sa tête curieuse par l'ouverture de ses
rideaux, et avait allongé hors du lit son bras armé.

Pontis, comme un braconnier à l'affût, étendit derrière lui sa main
droite, ce qui voulait dire à Espérance:

--Je vois quelque chose.

En effet, un homme dont les longues jambes arpentaient le sentier près
du mur, dont le gros dos se courbait comme pour laisser moins de prise
à la lumière du ciel, traversa le parterre et entra dans l'allée
bordée d'orangers, qui longeait le bâtiment du couvent.

Il vint s'arrêter à vingt pas de la fenêtre où guettait Pontis.

On eût pu entendre craquer ses pas sur le sable.

Le coeur des deux jeunes gens battait de telle force qu'en dépit de
toutes les précautions de Pontis, la santé d'Espérance ne devait pas
s'en trouver meilleure.

L'homme s'accroupit derrière un oranger dont la vaste caisse le
cachait tout entier, puis, après des regards multipliés qu'il
adressait, tantôt devant, tantôt derrière, soit au zénith, soit au
nadir, comme font les passereaux qui craignent d'être pris en flagrant
délit de vol, il se rapprocha de la maison, à une distance de cinq ou
six pas de la fenêtre.

Pontis, bouillant d'impatience, de colère, de toutes les passions
féroces qui allument chez l'homme la soif du sang naturelle aux
tigres, n'attendit pas plus longtemps. Son épée nue dans les dents, se
ramassant pour prendre un élan plus nerveux, il alla sauter presque
sur le dos du mystérieux visiteur, le saisit d'une main à la gorge,
selon son programme, de l'autre à la ceinture, et l'élevant en l'air,
l'apporta et le jeta comme une masse dans la chambre d'Espérance. En
un clin d'oeil il ferma la fenêtre, et approchant ses yeux ardents du
visage de l'ennemi dont sa pointe menaçait la coeur:

--Nous te tenons, brigand! murmura-t-il.

Espérance dégagea promptement la lampe de l'alcôve. et alors s'offrit
à leurs yeux un bien curieux spectacle.

--Ce n'est pas lui! s'écria Espérance en apercevant une maigre et
bizarre figure, hideuse de pâleur et d'effroi, un dos voûté, des
genoux cagneux qui s'entre-choquaient avec épouvante.

--C'est un bossu! dit Pontis.

--Sans armes! ajouta Espérance.

--Oui, sans armes, messieurs, sans armes et sans mauvaises intentions,
articula faiblement une voix chevrotante, tandis que les jambes se
redressaient, que l'homme se relevait et que les deux amis le
considéraient, prêts à éclater de rire en présence de cette cigale
qu'ils trouvaient à la place de l'hydre.

Pontis mit son épée sous son bras, ajusta ses cheveux hérissés, et dit
à l'étranger:

--D'abord, qui êtes-vous?

--Un honnête gentilhomme, monsieur.

--Il me semble que les honnêtes gens ne se promènent pas la nuit en
rampant dans les jardins. Vous me faites plutôt l'effet d'un voleur.

L'étranger tira de sa poche une énorme bourse dont la rotondité, la
sonorité métallique firent dire à Pontis:

--Ce n'est point en effet la bourse d'un voleur; mais cependant, vous
ne méditiez pas une bonne action en rôdant ainsi sous nos fenêtres!

--Vos fenêtres, dit l'étranger... Ah! monsieur, ce n'était pas à vos
fenêtres que j'en voulais.

--Cependant, vous étiez dessous.

~-Parce que, monsieur, c'est d'ici qu'on peut le mieux guetter
l'endroit où je guettais.

--Quel endroit?

--La petite porte du bâtiment là-bas, celle qui donne dans le jardin.

--Le bâtiment neuf? dit Espérance, se mêlant pour la première fois à
l'entretien, celui où il y a des femmes?

--Précisément, monsieur, répliqua l'étranger en adressant un salut
courtois au malade, qui le lui rendit civilement.

--Quand je te disais, ajouta Espérance en regardant Pontis. Monsieur
vient pour....

--Bah!... interrompit Pontis brutalement, car il lui en coûtait trop
d'abandonner ainsi tout de suite ses beaux rêves de vengeance.
Monsieur ne nous fera pas accroire qu'il muguettait au bâtiment neuf.
Un amant, avec ce dos et ces jambes!

--Pontis!... dit Espérance.

L'étranger fit la grimace pour essayer de bien prendre la plaisanterie
et répondit:

--Ce n'est pas comme amant, monsieur, que je viens, c'est comme mari.

--Ah! s'écrièrent les deux jeunes gens, dites-nous donc cela tout de
suite.

--Vous guettez votre femme? ajouta Pontis.

--Ma future femme.

--Une personne qui criait l'autre jour très-fort contre un homme assez
vieux?

--Mon futur beau-père, le comte d'Estrées, dit l'étranger. Quant à
moi, messieurs, je ne suis pas un voleur, comme vous avez pu vous en
convaincre, ni un homme de mauvaises moeurs; je m'appelle Nicolas
d'Armeval de Liancourt.

--Très-bien! très-bien! monsieur; prenez donc la peine de vous
asseoir, s'écria Pontis en offrant un siège à l'étranger.

--Et recevez tous nos regrets, ajouta Espérance. Nous vous avions pris
pour un malfaiteur.

--Nous avions formé le projet de vous massacrer, monsieur, dit Pontis.
Ce m'est une joie sensible de vous voir sain et sauf. Une seconde de
plus vous étiez mort.

Nicolas d'Armeval de Liancourt se frotta, en souriant, les genoux et
le dos.

--Vous êtes peut-être froissé? demanda Espérance.

--Je le crains. Mais cela se passera. Il me restera, messieurs,
l'éternel plaisir d'avoir fait votre connaissance.

Et il se frotta la peau de plus belle.

--M. de Pontis, dit Espérance en présentant son ami, garde de Sa
Majesté, favori de M. le chevalier de Crillon.

Nicolas d'Armeval se leva pour saluer.

--Le seigneur Espérance, l'un des plus riches gentilshommes de France,
dit Pontis à son tour.

--Qui regrette que sa blessure ne lui permette pas de vous saluer
debout, ajouta Espérance avec sa riante et séduisante physionomie.
Mais maintenant que nous vous connaissons mieux, pourrions-nous faire
quelque chose qui vous fût agréable?

Le seigneur de Liancourt se tournant vers les deux amis
alternativement:

--Oui, messieurs, vous pourriez d'abord me laisser accomplir
paisiblement la tâche que je m'étais imposée.

--De surveiller votre future femme? dit Pontis. Faites, monsieur,
faites, et prenez-la en faute, monsieur, je vous le souhaite de tout
mon coeur.

Nicolas d'Armeval salua gracieusement.

--Mais, dit Espérance, je ne vois pas bien ce que monsieur pouvait
surveiller derrière cette caisse d'oranger. Le bâtiment où loge
mademoiselle sa future est très-loin. De loin on voit mal.

--Messieurs, vous me paraissez de si aimables jeunes gens, dit le
seigneur de Liancourt, que je me sens pour vous plein de confiance.

Il se frotta l'épaule avec une grimace de douleur.

--Nous la justifierons, dit Pontis.

--Il faut vous dire d'abord que M. d'Estrées et moi, nous désirons
vivement ce mariage, mais que la future ne paraît pas aussi enchantée.

--Les jeunes filles ont parfois des caprices, dit Espérance.

--Mais savez-vous pourquoi Mlle d'Estrées me refuse?

Espérance et Pontis, après avoir toisé M. de Liancourt de la tête aux
pieds, échangèrent un regard qui signifiait:

--Nous le devinons bien!

--Elle refuse, poursuivit le futur mari, parce qu'en ce moment
quelqu'un lui fait la cour.

--Bah!

--Un très-grand personnage qui lui envoie des messagers, des billets.

--Êtes-vous bien sûr?

--L'autre jour j'en ai surpris un.

--Un billet?

--Non, un messager. Un homme trop connu, messieurs, pour qu'on ne le
reconnaisse pas....

M. de Liancourt poussa un soupir.

--M. de la Varenne, dit-il.

--Le porte-poulets du roi? s'écria Pontis.

--Lui-même, dit piteusement le futur.

--Eh bien! alors le galant serait donc....

--Chut! dit M. de Liancourt en se tournant vers le jardin.

--Qu'y a-t-il?

--Pendant que nous causons, la chose que je voulais empêcher s'est
faite.

--Quelle chose, cher monsieur Nicolas? demanda Espérance.

--Mlle d'Estrées avait dit au messager: « Demain, à neuf heures et
demie, ma réponse à la petite porte! »

--Eh bien!

--Eh bien, j'avais projeté de m'embusquer, de surprendre la Varenne.
Or, il est neuf heures et demie, la petite porte vient de se refermer
et la réponse est donnée; je suis perdu.

--Bon! Cher monsieur, dit Pontis, vous rattraperez cela. Est-ce que
vous vouliez tuer la Varenne, par hasard?

--Non, oh! non. Tuer un officier de Sa Majesté! non, certes, telle
n'était pas mon intention.

--Je comprends, dit Espérance, vous vouliez profiter de la surprise
pour tout rompre avec votre beau-père.

--Oh! pas davantage! rompre avec M. d'Estrées, perdre Mlle d'Estrées!
une si charmante fille, un si beau parti!

--Alors, que vouliez-vous donc faire, demanda Pontis, voyant Espérance
froncer le sourcil.

--Je voulais être sûr ... bien sûr: cela m'eût servi plus tard.

Les deux jeunes gens se regardèrent.

--Ne vous affligez donc pas, répliqua Pontis, c'est comme si vous
l'étiez.

--Je recommencerai mon épreuve, dit le seigneur d'Armeval, et
maintenant que nous sommes amis, vous m'aiderez au besoin.

--Pour être désagréable à une femme, dit Pontis, il n'est rien que je
ne fasse.

--Merci, merci, mon cher monsieur; et vous, seigneur Espérance?

--Moi, je suis blessé, je ne puis bouger de mon lit, dit Espérance
d'un ton sec.

--Ainsi, je circulerai tant que je voudrai dans le jardin, la nuit,
vous n'y ferez pas obstacle?

--Pas le moins du monde, répliqua Pontis

--Alors donc je m'en retourne pour cette fois, je serai plus heureux
demain. Adieu, messieurs, adieu. Bonne santé, seigneur Espérance;
gardez-moi le secret, n'est-ce pas?

--Oh! sambioux! je le jure, dit Pontis.

--Et moi non, murmura Espérance, tandis que le garde faisait repasser
obligeamment le seigneur Nicolas par la fenêtre.

Pontis rentra en se frottant les mains.

--Bonne affaire, s'écria-il, voilà déjà que nous nous vengeons des
femmes. Et d'une!

--Viens ici, Pontis, dit Espérance, tu parles comme un croquant, comme
un bélître, comme un Nicolas d'Armeval, mais non comme un gentilhomme;
assieds-toi près de moi, je vais te le prouver en deux mots.

--Tiens! dit Pontis surpris et calmé dans ses transports.

Et il s'assit au chevet d'Espérance.




XXVI


SERVICE D'AMI


Pontis semblait ne pas comprendre pourquoi Espérance avait interprété
autrement que lui la scène précédente.

--Nous étions résolus, dit-il, à profiter de toutes les occasions pour
rendre aux femmes ce qu'elles nous ont fait.

--Et d'abord, répliqua Espérance, que t'ont-elles fait, à toi, les
femmes?

--Elles m'ont tué mon ami, ou à peu près.

--Ceci est une raison; mais toutes n'ont pas commis ce crime, et, du
jour où je leur pardonnerai, force te sera bien de leur pardonner
aussi.

--Ainsi vous pardonnez! s'écria Pontis avec un grognement de colère,
dites-nous cela tout de suite, et alors, au lieu de garder dans notre
âme cette mémoire du mal qui fait l'homme fort et respectable, nous
nous mettrons à écrire des rondeaux, des triolets et des virelais en
l'honneur de ces dames; nous leur ferons des guirlandes entrelacées,
nous broderons le chiffre d'Entragues avec celui de la Ramée, un
couteau en sautoir, sambioux!

--Tu es ridicule, mon pauvre garçon, dit Espérance, et si tu t'en vas
toujours ainsi aux extrêmes, nous ne nous rencontrerons jamais. Oui,
je hais les femmes, oui, j'en suis las, oui, je me vengerai lorsque
l'occasion se présentera, mais la bonne occasion, entends-tu? Et pour
réparer le dommage que l'une d'elles a fait à ma peau, je n'irai pas
endommager mon honneur, ma conscience. D'ailleurs, apprends une chose,
si tu ne la sais pas, un gentilhomme se laisse battre par les femmes,
mais il ne bat que les hommes.

--Ah! grommela Pontis, voilà une théorie que ces dames mettront à la
mode si vous la produisez. L'impunité! Très-bien!

--Qui te parle d'impunité? Impunie la femme qu'on méprise? Oh! tu
verras si celle dont nous parlons ne se trouve pas cruellement punie.

--Si elle a fait ce qu'elle a fait, c'est qu'elle ne vous aimait pas.
Admettez-vous?

--Soit. Eh bien?

--Eh bien, si elle ne vous aime pas, que lui importe que vous la
méprisiez?

Espérance frappa doucement sur l'épaule de Pontis.

--Gageons, dit-il, que dans ta province tu n'as connu que des
chambrières?

Pontis fit le gros dos.

--Des couturières, allons, ajouta Espérance, je veux bien faire cette
concession à ton juste orgueil. Mon cher, il en est de certaines
femmes comme de certains chevaux. Pour punir ceux-ci, tu prends ton
plus gros fouet, ton plus lourd bâton, un nerf de boeuf; mais cette
bonne jument que j'avais, qu'on m'a volée là-bas, Diane, essaye de la
battre!... Je n'avais pour la mettre au désespoir, qu'à dire: Voilà
une bête paresseuse, je la vendrai. Diane eût fait alors le tour du
monde. C'est qu'elle est de race noble et qu'elle sent l'outrage.
Proportionne donc toujours la peine à la créature.

--Belle créature que celle d'Ormesson.

--Il a été dit, mon maître, qu'on n'en parlerait jamais, reprit
Espérance avec une sorte de hauteur qui témoignait chez lui d'un vif
déplaisir. Ainsi, plus un mot. Parlons de la dame qui habite le
bâtiment neuf, et à laquelle un bossu tend des pièges nocturnes, ce
qui est laid et indigne d'un homme. Je n'ai jamais aimé l'affût, même
à la chasse. Il me faut la lutte. Je veux que mon ennemi, fût-ce un
sanglier, me voie en face et choisisse parmi ses chances de salut ou
de défense celle qui lui paraît la meilleure. Ici, la bête est
inoffensive. Le chasseur est un petit monstre dont l'âme, j'en ai
peur, est difforme comme l'échine. Mais, la partie est inégale entre
ces deux adversaires. Rétablissons l'égalité.

Pontis allait s'écrier, gesticuler, Espérance lui saisit les bras.

--Je sais ce que tu vas dire, je vois les mots s'arranger sur tes
lèvres: Ce brave bossu est sur le point d'épouser une femme, et on le
trompe.

--Précisément.

--Mais triple Pontis que tu es, il veut épouser de force, puisque la
future ne veut pas de lui.

--Elle a un amant.

--Raison de plus pour qu'elle refuse ce bossu.

--Elle le refuse par vanité, par ambition, car, entre nous et bien
bas, le roi n'est pas un beau seigneur: il a le nez prodigieux, les
jambes sèches, le cuir basané; il est gris de poil comme un hérisson.
Toujours à cheval et suant sous le harnais; c'est un étrange mignon de
couchette. Il a quarante ans....

--Je donnerais cent écus pour que M. de Crillon fût caché dans un
coin, s'écria Espérance, il t'écorcherait vif, et tu l'aurais bien
mérité, petit Iscariote qui trahis ton maître.

--Oh! dit Pontis confus et effrayé, bien que le ton d'Espérance n'eût
pas annoncé la colère, ce n'est point trahison, c'est raillerie; mon
coeur est bon, si ma langue est mauvaise.

La boiserie craqua comme un fugitif éclat de rire.

Pontis, effaré, fit un bond dans la chambre. Espérance, égayé par
cette terreur, eut toutes les peines du monde à empêcher le garde
d'aller sonder tous les coins et recoins.

--Cela t'apprendra, dit-il, à proférer des blasphèmes qui révoltent
jusqu'aux murailles. Chaque fois qu'on dit du mal d'une femme ou d'un
roi, il y a là une oreille pour entendre. Tu disais du mal de cette
demoiselle du bâtiment neuf, et elle t'a peut-être entendu.

--Impossible, dit Pontis avec une crainte naïve. C'est plutôt du roi
que j'aurai dit certaines choses qui ne sont pas du tout l'expression
de ma pensée.

--A la bonne heure! s'écria Espérance en riant aux larmes.
Rassure-toi, je vais te fournir l'occasion de réparer tout cela.
Demain matin, tu vas aller au bâtiment neuf.

Pontis ouvrit de grands yeux.

--Tu demanderas à parler à Mlle d'Estrées. Tu es un garçon d'esprit,
tous les gens de ton pays sont orateurs. Tu raconteras à la demoiselle
purement et simplement la scène de ce soir. Tu ne nommeras pas M.
Nicolas de Liancourt. Tu ne diras pas non plus qu'il est bossu. Tu ne
feras aucune allusion à Fouquet la Varenne, ni par conséquent à celui
qui l'envoie.

--Mais alors, que dirai-je, s'écria Pontis, si vous me défendez tout?

--Tu ne peux nommer M. de Liancourt, parce qu'il est incivil de
paraître savoir à fond les affaires d'une demoiselle qui va se marier.
Tu ne diras pas qu'il est bossu, parce que si elle l'épouse, c'est
qu'elle ne s'en est pas aperçue jusqu'à présent. Quant à la Varenne et
au roi, si tu en parles, c'est que décidément tu ne tiens pas à ce que
ta tête reste sur tes épaules.

--Eh bien! alors, monsieur Espérance, interrompit Pontis piqué,
dictez-moi ce qu'il faudra dire.

--Voici: Mademoiselle, j'habite dans ce couvent une chambre avec un
gentilhomme, mon ami; nous avons remarqué que chaque soir un homme
vient observer ce que vous faites, et que son attention se dirige
particulièrement sur cette porte de communication. (Tu lui désigneras
la porte.) Cet homme est petit, il a le dos un peu voûté, et il fait
sa ronde à neuf heures et demie précises. J'ai pensé que ces
renseignements pourraient vous être de quelque utilité. Veuillez les
prendre en bonne part, et me croire, mademoiselle, votre bien
respectueux serviteur.--Là-dessus, tu feras la révérence et t'en
reviendras.

--Respectueux! murmura Pontis ... respectueux pour la future de M.
Nicolas! J'aime mieux les laisser démêler leur écheveau de fil?

--Respectueux cent fois, mille fois, un million de fois pour la femme
que ton prince honore de son amitié. Ne vois-tu pas, malheureux,
combien d'affreuses catastrophes sont suspendues à ton silence? Si le
roi vient en ce couvent! si on le guette! si le bossu, qui t'a paru un
niais et à moi aussi, est un traître; si sous couleur de punir un
rival, l'esprit religieux, l'esprit politique, ces furies altérées de
sang, armaient le bras d'un assassin... Pontis! tu n'as donc ni coeur
ni intelligence! Tu n'aimes donc et ne devines donc rien! Je voudrais
avoir deux jambes capables de me porter, je voudrais qu'il fût jour,
je donnerais la moitié de ma vie pour que ces mots que je t'ai dictés
fussent déjà parvenus à l'oreille de cette demoiselle.

--Sambiouxl s'écria Pontis, voilà qui est vrai! Le roi....

--Eh bien! puisque tu es convaincu, observe qu'on gagne toujours
quelque chose à ne pas accabler les femmes. Souhaite-moi le bonsoir et
dormons vite, afin que, demain, tu sois plus tôt debout pour faire ta
commission.

--Dès que l'aurore sera levée, dit Pontis.

--Non pas l'aurore, mais la demoiselle, répondit Espérance qui
s'endormit bientôt d'un doux sommeil.

Et la nature réparatrice avait prolongé ce sommeil jusqu'à neuf heures
du matin, et le blessé ouvrait des yeux brillants et tout chantait
autour de lui, oiseaux, zéphyrs et cascades, lorsqu'il aperçut Pontis,
le coude sur son genou, le menton sur sa main, près de la fenêtre, sur
laquelle les orangers versaient la neige odorante de leurs pétales
trop mûrs.

Espérance avait le teint si reposé, si uni, un coloris incarnat
vivifiait si heureusement sa poétique physionomie, que Pontis s'écria
en le voyant:

--Lequel de nous deux a été blessé, mon maître?

--J'ai faim, dit Espérance, j'ai soif, j'ai envie de me promener, je
chanterais volontiers avec les bouvreuils et avec l'alouette. Mon âme
est légère et nage dans ce beau ciel bleu.

Pontis ouvrit la porte par laquelle deux religieux apportèrent la
petite table garnie du déjeuner de malade qu'on permettait à
Espérance.

Celui-ci dévorait, avec le regret de ne pas faire plus pour son
estomac irrité, lorsque le frère parleur entra, regarda
silencieusement son blessé, et tirant de sa manche un flacon assez
long et assez rond pour charmer l'oeil d'un convalescent, fit signe à
l'un des frères servants de lui donner un verre.

Le verre était d'un cristal mince et gravé. Svelte, s'évasant comme
une campanule, il reposait sur un pied tordu en fine spirale. Déjà le
soleil en dorait les facettes et y allumait ses feux prismatiques,
lorsque le frère parleur versa lentement dans le cristal un vin jauni,
velouté, qui changea l'opale en rubis, et embrassa de ses reflets les
lèvres d'Espérance, à qui on présenta le verre.

Les yeux de Pontis brillèrent comme des escarboucles, mais le frère
parleur reboucha soigneusement son flacon, le remit dans sa manche, et
sortit après avoir admiré l'effet de son vieux vin de Bourgogne sur
les joues du convalescent.

--Je ferais bien un marché avec le frère parleur, dit Pontis: un verre
de mon sang pour un verre de ce généreux nectar!

--Le vin est plus vieux que votre sang, mon frère, répondit un des
religieux en souriant de voir le garde promener sa langue sur ses
lèvres.

--Et s'il est aussi rare que les paroles du frère parleur, ajouta
Pontis, je n'ai pas de chance d'y goûter jamais. Quelle singulière
idée a-t-on eue, dans le couvent, d'appeler parleur un homme qui
n'ouvre jamais la bouche!

Les religieux desservirent, et nos deux amis restèrent.

--Eh bien! s'écria Espérance tout aussitôt, qu'en penses-tu?

--Je pense que ce doit être du pommard, dit Pontis.

--Je te parle de la future. Qu'a-t-elle dit?

--Ah! oui... Eh bien elle n'a rien dit. Je suis arrivé juste au moment
où elle se querellait avec son père. Il paraît que c'est leur
habitude. En sorte que je n'ai vu qu'une camériste.

--Jolie?

--Ah! très-jolie, la misérable, répondit Pontis. Il est à remarquer
que beaucoup trop de femmes sont jolies, c'est l'appât que le diable
nous présente.

-Nécessairement. Et cette camériste?

--M'a caché aux premiers mots que je lui ai dits. Ces rusées sont
tellement habituées aux intrigues! Elle m'a fourré tout de suite sous
un escalier pour causer plus à l'aise; et quand j'ai eu annoncé de
quelle part je venais.... Figurez-vous qu'elles nous connaissent.

--Nous?

--Est-ce que les femmes ne savent pas tout. «Ah! s'est écriée la jolie
scélérate, c'est de la part du blessé. Très-bien!... Et vous dites que
l'affaire est grave?--Des plus graves. Un homme rôde, vous observe, il
y a piège... » Enfin, je lui ai fait une peur si épouvantable qu'elle
a répondu ceci: « En ce moment et pour toute la journée impossible de
causer avec mademoiselle, son père la garde, mais tantôt, à la brune,
vers neuf heures, neuf heures et demie... » C'est leur heure, à ce
qu'il paraît.

--Tu pourras y retourner?

--Inutile, on viendra.

--Comment, on viendra? la camériste?

--Il ne manquerait plus que ce fût la maîtresse. Au fait, je n'en
répondrais pas.

--Tu es fou!

--A neuf heures et demie, on s'approchera de la fenêtre; il fera nuit;
on entendra ce que tu as à dire, et voilà ma commission faite.

Espérance baissa la tête.

--Tu trouves cela bien aimable, n'est-ce pas? dit Pontis ironiquement,
ces demoiselles qui se dérangent pour que nous ne nous dérangions pas!

--Je trouve cela très-aimable et très-prudent, dit Espérance d'un ton
sec. Cette demoiselle sait que je suis blessé, que je ne puis me
remuer. Et puis elle ne veut pas qu'une lettre indiscrète promène
ainsi sa confidence. Eh mais! s'écria-t-il tout à coup, je ne sais
vraiment pourquoi je m'évertue à défendre cette demoiselle. Elle n'en
a pas besoin. Qui t'a donné rendez-vous? Est-ce elle? Si tu trouves la
démarche inconsidérée, à qui la faute? N'est-ce pas la suivante qui
t'a parlé? Cette invention est de la camériste... N'est-ce pas la
camériste qui viendra? Quelle nature sévère, bon Dieu!

--Voilà que j'ai tort, murmura Pontis; allons j'ai tort.

Ils passèrent la journée à essayer les forces d'Espérance, soit dans
la chambre, soit devant la maison, sous les orangers en fleurs.
L'expérience fut heureuse. S'asseyant à chaque instant, humant l'air à
longs traits, donnant quelques minutes au sommeil quand les forces
s'épuisaient trop vite, ils atteignirent ainsi la soirée. Le mal de
tête inséparable des premiers efforts du convalescent avait à peu près
disparu. Espérance se sentit assez frais et robuste pour s'étendre sur
deux chaises devant la fenêtre, au lieu de reprendre le lit.

Quand l'obscurité fut assez profonde pour que tous les détails se
fussent éteints, soit dans le parterre soit dans les bâtiments, les
deux amis attendirent paisiblement auprès de leur lampe, sur laquelle
venaient tourbillonner les mouches de nuit et les papillons roux.

Il leur sembla entendre un pas léger dans l'allée voisine; ce pas
s'approcha rapidement, et Pontis dit tout bas à Espérance:

--La voici.

Gratienne accourait en effet, se glissant derrière les arbustes. Elle
arriva devant la fenêtre et dit d'une voix presque fâchée:

-Mais, si vous avez de la lumière, mademoiselle ne pourra pas
approcher.

--Mademoiselle! s'écria Pontis. Elle est donc là?

--Tenez, entre ces deux caisses.

Espérance aperçut une ombre. D'un revers de main il aplatit la lampe.
Gratienne retourna vers sa maîtresse.

--Eh bien! quand je le disais, murmura Pontis, les femmes sont des
serpents.

--Et vous, Pontis, un imbécile, répliqua Espérance, qui se releva sur
ses coussins.

Les deux femmes s'arrêtèrent devant la fenêtre. L'une, plus près,
c'était Gratienne; l'autre à moitié cachée par sa compagne, sur
l'épaule de laquelle elle s'appuyait.

--Allons, dit Espérance à Pontis immobile, offre un siège.

Pontis enleva une chaise qu'il fit passer par-dessus l'appui de la
croisée, et qu'il déposa devant la tremblante visiteuse.

--Veille, Gratienne, dit celle-ci.

Gratienne s'avança avec précaution dans le jardin.

--Veille, Pontis, dit Espérance au garde qui, enjambant la fenêtre,
rejoignit la jeune camériste à quelque distance du bâtiment, et on eût
pu les voir tous deux, pareils à deux statues, se dessiner en noir sur
le fond gris de l'horizon.

Espérance, voyant que Gabrielle n'avait pas encore osé s'approcher:

--Mademoiselle, dit-il, veuillez vous asseoir, on vous verra moins que
si vous demeuriez debout. Je vous prie de m'excuser si je ne vais à
vous; mais le froid du soir est mauvais pour les blessures, et je
reste bien à regret dans la chambre.

L'ombre était si épaisse, que le jeune homme ne put rien distinguer
sous la mante dont Gabrielle enveloppait sa tête.

--Ah! monsieur, murmura une si douce voix qu'elle pénétra jusqu'au
coeur d'Espérance, c'est donc vous qui voulez m'avertir d'un danger?
Vous vous intéressez donc à une pauvre jeune fille sans défense? Votre
secours imprévu m'a donné bien du courage. Il peut me sauver, le
voulez-vous, monsieur?

--Oui, mademoiselle; mais je vous prie, asseyez-vous.

--M'asseoir!... oh! je ne sais pas même si j'aurai le temps d'achever
ce que je voulais vous dire! Vous trouvez ma démarche bien hardie,
n'est-ce pas? Si vous saviez combien je suis malheureuse!

Espérance se rapprocha d'elle attendri par ces accents qui n'avaient
rien d'humain.

--Je devine, dit-il.

--Oh! non, vous ne pouvez pas deviner. Mon Dieu! qui vient là?
n'est-ce pas mon père?

--Non, ce n'est personne; ne craignez rien, vos gardiens veillent.

--C'est que mon père vient de me quitter seulement pour quelques
minutes. Il est allé voir sur la route si ces détachements de
huguenots occupent toujours les environs, et il pourrait revenir à
l'improviste. Voyons, que je rassemble mes idées.

Gabrielle cacha son visage dans ses mains. Espérance eût donné
beaucoup pour voir si les traits étaient aussi doux que la voix.

--Je voulais vous instruire, dit-il, de l'espionnage qu'une certaine
personne dirige contre vous.

Et en peu de mots il conta ce qu'il savait à Gabrielle: il énuméra les
dangers qu'il avait entrevus. Elle l'interrompit.

--Oui, dit-elle avec précipitation, oui, ce sont des dangers, mais
j'en cours bien d'autres encore, et de bien plus terribles. Ce mariage
dont mon père m'a menacée, ce n'est plus dans quinze jours, dans huit
jours que M. d'Estrées veut me l'imposer, c'est tout de suite!

Gabrielle, en prononçant ces paroles, fut prise d'un tremblement
nerveux, et suffoquée par les larmes.

--Du courage! mademoiselle, s'écria Espérance, ne pleurez pas ainsi,
vous me déchirez le coeur. Vous disiez tout à l'heure que mon secours
pourrait vous sauver. Comment? Quand? Quel secours? Parlez, ne pleurez
pas.

La jeune fille, s'approchant à son tour, s'assit ou plutôt se pencha
sur l'appui de la fenêtre, et joignant les mains:

--Promettez-moi de m'écouter favorablement, dit-elle avec véhémence,
sinon je suis perdue, car tout m'abandonne et me trahit.

--Oh! de toute mon âme. Mais qui donc vous trahit?

--Jugez-en. Mon père m'a déclaré aujourd'hui qu'il avait tout préparé
pour mon mariage. Éperdue, j'ai couru consulter mon vieil ami dom
Modeste, le prieur, assisté de l'excellent frère Robert, qui a tant de
fois été ma providence. Je leur ai expliqué ma triste situation.
J'espérais en eux; ils ont tant de pouvoir sur l'esprit de M.
d'Estrées!

--Eh bien! mademoiselle?

--Ils m'ont abandonnée! Ils m'ont déclaré qu'ils n'iraient jamais
contre la volonté d'un père! J'ai eu beau prier, supplier, ils sont
demeurés inflexibles. Alors, le désespoir m'a inspiré de venir vous
trouver, vous, monsieur, protecteur inconnu qui ce matin m'aviez fait
donner un avis par Gratienne. J'ai su que vous êtes gentilhomme, que
vous êtes garde du roi.

--Pas moi, mon ami, interrompit Espérance.

--N'importe, j'ai su que vous étiez ami de M. de Crillon, le plus
loyal et le plus généreux chevalier qui soit au monde. Un ami de
Crillon, me suis-je dit, ne laissera jamais une pauvre femme dans la
douleur, dans l'embarras, et au lieu de vous envoyer Gratienne, je
suis venue vous demander avec franchise un service qui peut seul me
sauver. Promettez-moi de consentir.

--Si ce que vous demandez est possible.

--C'est facile. Toutefois il faudrait bien du secret et de la
diligence. Je n'ai qu'un seul ami, mais c'est un ami puissant. Il est
absent et ignore à quelle extrémité je suis réduite. S'il le savait,
il accourrait ou m'enverrait délivrer. Il peut tout, lui!...

--Ah!... le roi? dit Espérance, avec une légère nuance de froideur qui
n'échappa point à Gabrielle.

--Oui, monsieur, le roi, dit-elle en baissant la tête.

--Je croyais qu'hier M. de la Varenne était venu en ce couvent.
N'a-t-il point apporté des nouvelles de Sa Majesté?

--Hier, balbutia Gabrielle, il n'était pas question de précipiter
ainsi ce mariage. Et d'ailleurs, M. de la Varenne ne reviendra plus
ici avant que le roi n'y vienne lui-même. Quand sera-ce? Le roi est
tout entier aux préparatifs de son abjuration. Si j'allais être mariée
pendant son absence! pauvre prince!

Espérance étouffa un soupir,

--Que ne résistez-vous? dit-il.

--Je l'ai tenté, mais la lutte m'a brisée. Je n'ai plus de force. On
ne résiste pas à son père, quand il s'appelle M. d'Estrées. Et si le
roi ne vient pas à mon aide, c'est fait de moi.

--Que faut-il faire, mademoiselle? demanda Espérance.

--J'ai écrit à la hâte quelques lignes qu'il faudrait faire tenir à Sa
Majesté sur-le-champ. Ah! monsieur, quel service! et comme je vous
bénirai toute ma vie!

--Ce sera peut-être un bien mauvais service, mademoiselle, murmura
Espérance; mais je n'ai pas le droit de vous faire part de mes
observations. Vous aimez le roi.

--C'est un si grand prince! un héros!

--Je comprends votre enthousiasme, votre amour....

--Mon admiration pour Sa Majesté.

--Vous n'avez pas à vous en défendre, mademoiselle. Pour moi, je
partirais sur-le-champ porter au roi votre billet. Mais je suis
blessé, mademoiselle, souffrant. Je ne saurais me tenir debout, à plus
forte raison monter à cheval; mais mon ami est libre et capable de
galoper à cent lieues si vous voulez lui confier le billet. Je réponds
de sa discrétion, de sa promptitude.

--Oh! comment jamais payer tant d'obligeance? Voici le billet. Je vous
souhaite la santé, monsieur.

--Mademoiselle, je vous souhaite le bonheur.

On entendit aboyer des chiens du côté du bâtiment neuf; les deux
surveillants se replièrent avec précipitation comme des sentinelles
sur le poste.

Les tremblantes mains de Gabrielle assurèrent, par une affectueuse
pression, la petite lettre dans la main d'Espérance.

Déjà les deux jeunes filles s'étaient envolées comme des hirondelles,
et la tiède pression, au lieu de s'effacer, dégénérait en une brûlure
dévorante qui montait du bras au coeur.

--Ce billet, murmura Espérance surpris, c'est donc du feu qu'il
renferme!

Il se souvint alors qu'avant de passer dans sa main le papier s'était
échauffé sur le sein de Gabrielle.

Le lendemain matin, Espérance s'habillait mélancoliquement, roulant
mille pensées ternes dans son esprit qui lui paraissait plus malade
que son corps; soudain la porte s'ouvrit et un capuchon apparut.

Il n'y avait qu'un seul capuchon au monde qui eût cet air pédant et
ces balancements majestueux. Espérance reconnut frère Robert, qui
apportait le cordial accoutumé.

Celui-ci promena ses regards dans la chambre comme quelqu'un qui
cherche.

--Je ne vois pas, dit-il, votre aimable compagnon, mon cher frère?

--Pontis est sorti, mon cher frère, répliqua Espérance.

--Ah! sorti ... je le regrette. Il y a ici pour faire les commissions
de nos hôtes des servants et des valets. On eût épargné un dérangement
à monsieur votre ami.

Espérance se tut. Il ne savait pas mentir.

--D'autant mieux, ajouta frère Robert, que M. de Pontis a dû monter à
cheval. Car, en faisant ma ronde aux écuries, c'est le jour de
provision, je n'ai plus vu son cheval au râtelier.

Frère Robert attachait en parlant ainsi un regard pénétrant sur
Espérance, toujours muet.

--Il paraîtrait qu'il va loin, dit le moine.

--Assez loin, cher frère.

Le moine s'assit sur la fenêtre, à l'endroit où la veille Gabrielle
avait serré la main d'Espérance.

--M. de Crillon, ajouta frère Robert, lui avait bien recommandé de ne
vous pas quitter. N'est-ce pas un tort que la désobéissance aux ordres
de M. de Crillon?

Espérance rougit.

--Souvent, poursuivit le moine, les jeunes gens font bien des fautes,
par trop peu d'esprit ou par trop de coeur. Ne va droit que qui va
simplement.

Espérance, fort embarrassé, répliqua:

--Croyez, mon cher frère, que Pontis ira toujours droit.

--Tout dépend du chemin, dit frère Robert.

Espérance tressaillit.

--Vous savez tout? demanda Espérance, à qui le secret pesait, et qui
eût voulu en être soulagé.

-Je ne sais absolument rien, dit froidement le moine, sinon que M. de
Pontis est parti à cheval, mais je conjecture que pour vous avoir
abandonné ainsi, il devait avoir de sérieux motifs.

--Très-sérieux!

--Tant pis! répéta le moine, mauvais ouvrage!

--Jugez-en, cher frère, dit Espérance, heureux de se dégager d'une
part de responsabilité, plus heureux encore de ne pas mentir: deux
gens de coeur pouvaient-ils voir de sang-froid les injustices qui se
commettent ici.

--Il se commet des injustices? demanda frère Robert avec candeur.

--Vous y êtes bien pour quelque chose, vous qui les avez sinon
conseillées, du moins interprétées; vous qui pouviez sauver cette
jeune fille et qui la laissez sacrifier.

--Je ne comprends pas un mot, mon cher frère....

--Au malheur de Mlle d'Estrées? A la violence qu'on lui fait?

--J'ignorais que vous connussiez cette demoiselle, dit le moine avec
un regard qui fit encore rougir Espérance.

--Je la connais maintenant.

--Et vous blâmez son père?

--Moins que son futur mari. Se faire l'instrument avec lequel un père
torture sa fille, c'est odieux!

--Un remède qui sauve n'est jamais trop amer.

--Soit; mais un mari est quelquefois trop bossu.

Frère Robert prit un air béat et répondit:

--Voilà des distinctions trop mondaines pour de pauvres moines comme
nous, dont le devoir est de ne pas prendre parti dans les affaires
d'autrui.

--Heureusement, s'écria Espérance, que je ne suis pas moine.

Frère Robert leva la tête comme s'il avait mal entendu.

--A l'heure qu'il est, continua Espérance, bien des choses que vous
avez nouées se dénouent, et je vous en fais l'aveu sans remords,
persuadé qu'au fond du coeur vous m'approuvez, car vous êtes un digne
religieux, humain, charitable, spirituel, et votre capuchon ne sait
qu'à moitié votre pensée sur nos faiblesses mondaines. Cependant,
dussiez-vous me blâmer, je répondrai que j'ai eu compassion d'une
pauvre jeune fille sacrifiée, et que j'ai fait un petit complot contre
la bosse de son futur mari.

--Un complot?

--A l'heure qu'il est, Pontis a prévenu quelqu'un, quelqu'un de
très-puissant, qui prend ses mesures.

--Il faudra qu'elles soient promptes, dit laconiquement frère Robert.

--Elles le seront, et décisives aussi.

--N'avez-vous besoin de rien ce matin, mon cher frère; pour remplacer
près de vous votre compagnon, vous faut-il de la société?

--Merci, dit Espérance, qui devina le désir du moine et laissa tomber
la conversation.

Tout à coup on heurta la porte et une voix aigrelette cria du dehors:

--Cher frère Robert, êtes-vous là?

--Entrez, dit Espérance.

Le seigneur Nicolas d'Armeval entra, tout sautillant, tout effarouché.

--Ah! je vous trouve enfin, cher frère, dit-il au moine; j'ai couru
depuis une demi-heure, ce que j'ai à vous dire était si grave ... Non,
ne sortons pas. Bonjour, monsieur Espérance, comment va, ce matin?...
Très-bien! j'en suis charmé. Et votre ami aussi? Allons, c'est à
merveille. Non, cher frère Robert, ne sortons pas pour causer, nous ne
saurions avoir de plus aimable compagnie que celle de monsieur;
monsieur est de mes amis. Il faut donc vous dire, mon très-cher frère,
que nous avons découvert un complot, quand je dis nous, c'est M.
d'Estrées ... ce n'est pas même M. d'Estrées, c'est un ami anonyme qui
lui a fait donner avis,--je soupçonne ce cher prieur,--un avis de la
plus haute importance. Ce doit être le révérend dom Modeste, l'homme
qui sait tout et qui est pour moi une Providence! Enfin, je vous
cherchais, je vous trouve, tout est arrangé.

Ce flux de paroles et cette bruyante pantomime n'arrachèrent au moine
ni un geste ni un mot. Il regarda et attendit.

--Qu'y a-t-il d'arrangé, demanda Espérance?

--Cela se devine, nous agissons: on attaque, nous parons. Allez, cher
frère Robert, donner les derniers ordres, je vous prie.

--Quels ordres, demanda le moine.

--M. d'Estrées a été de grand matin trouver le prieur; mais dom
Modeste n'était pas visible. M. d'Estrées lui a fait remettre alors
l'avis mystérieux, en demandant un conseil sur la situation qui est
critique. En effet, si le donneur d'avis est bien renseigné, si l'on
nous enlève mademoiselle d'Estrées avant le mariage....

Espérance fit un mouvement que le futur époux interpréta comme un
geste de condoléance.

--Oui, monsieur, dit-il, rien que cela! On veut nous l'enlever! Et
sans l'ami inconnu, c'était fait!

Espérance regarda le moine impassible sous son capuchon.

--Qu'a fait répondre le prieur? dit Espérance dont le coeur battait.

--Deux mots seulement; mais quels mots! _Avancez l'heure_! Et nous
l'avançons!

Espérance se leva effrayé.

--Les brusques mouvements sont nuisibles, dit frère Robert en
contenant le jeune homme par le simple contact de son doigt.

--Ah! ajouta-t-il en se tournant vers le seigneur d'Armeval, nous
l'avançons?

--Et je viens au nom du prieur et au nom de M. d'Estrées vous prier de
tout ordonner à cet effet.

--J'obéirai au révérend prieur, dit frère Robert. Venez, monsieur de
Liancourt.

--Je voudrais dire deux mots à monsieur, s'écria Espérance en arrêtant
le futur époux. Mais je ne vous retiens pas, cher frère.

--J'attendrai que vous ayez fini, dit le moine tranquillement.

--Avez-vous aussi un avis à me donner? demanda le seigneur d'Armeval à
Espérance.

--Peut-être.

--Je vous écoute.

--C'est un bon avis, en effet, ajouta Espérance, que d'engager un
gentilhomme à réfléchir au moment de prendre une si dure résolution.

M. de Liancourt ouvrit des yeux étonnés.

--Il y va de votre honneur, continua le jeune homme.

--N'est-ce pas, s'écria le futur, n'est-ce pas qu'il y va de mon
honneur? Figurez-vous que tous mes amis attendent la fin de cette
ridicule affaire. On me sait fiancé à mademoiselle d'Estrées; on peut
avoir deviné les poursuites du roi. Chacun se dit en raillant, vous
savez, l'épousera-t-il? l'épousera-t-il pas? C'est fatigant. Au moins,
quand ce sera fini nous verrons.

--Vous vous méprenez sur le sens de mes paroles, dit Espérance; il y
va de votre honneur si vous épousez une femme qui refuse votre
alliance.

--Oh! par exemple! dit le petit homme, voilà qui m'est bien égal!
C'est toujours de même avec les jeunes filles. Monsieur, ma première
femme a fait les mêmes difficultés; il a fallu la contraindre à se
marier. Un mois après elle se serait jetée dans le feu pour me suivre.
Allons, frère Robert, allons faire nos préparatifs.

--Je vous supplie encore une fois de réfléchir, dit Espérance, il se
pourrait que vous vous fissiez des ennemis mortels.

--Nous avons des lois! dit le petit homme avec emphase.

--Les lois ne vous sauveront pas du mépris public, dit Espérance
indigné.

--Monsieur! si vous n'étiez pas blessé, malade! s'écria Nicolas
d'Armeval en se dressant sur ses ergots avec une pantalonnade toute
gasconne.

Espérance allait s'irriter. Frère Robert intervint, arrêtant le petit
homme d'un regard.

--Mon frère, dit-il au futur, vous ne comprenez point les sages
paroles de M. Espérance. C'est un gentilhomme trop bien élevé pour
provoquer des querelles dans une sainte maison dont il est l'hôte. Il
veut vous dire seulement que si, par hasard, votre femme se vengeait
plus tard, il en résulterait pour votre considération un ou plusieurs
échecs....

--Très-bien! très-bien! dit le petit homme, vaincu par l'attitude
calme et inoffensive que venait de prendre Espérance. Oh! plus tard
comme plus tard, je réponds de la seconde madame de Liancourt comme de
la première. Et puisque M. Espérance n'a que de bonnes intentions pour
moi, rien ne m'arrête plus pour lui dire en ami:--Venez ce soir souper
avec nous à Bougival chez le beau-père, où nous nous rendrons après la
cérémonie. Pour ne point attirer imprudemment l'attention, nous aurons
peu d'amis à l'église, beaucoup au festin de noces; on rira, c'est moi
qui en réponds, on rira et l'on narguera les envieux! C'est convenu,
monsieur Espérance, vous êtes des nôtres, vous et l'autre gentilhomme,
le garde du roi! Ah! j'aurai à ma noce un garde du roi c'est piquant.
Je ne le vois pas, ce gentilhomme, où est-il donc?

--En courses, dit vivement frère Robert.

--Il n'est pas moins bien invité. Vite, cher frère, obéissons au
révérend prieur, et que dans une heure tout soit terminé. Monsieur
Espérance, au revoir. Ne vous fatiguez pas à venir à la chapelle.
Réservez vos forces pour la soirée.

Il partit en disant ces mots. Frère Robert attacha sur Espérance un
long regard, comme pour lire au fond de son âme, et il suivit le futur
époux.

--J'ai fait tout ce que j'ai pu pour elle, se dit Espérance lorsqu'il
fut seul. C'est au roi de la secourir. C'est à elle de se défendre, de
gagner du temps. Oh! elle saura s'en tirer, les femmes ont toujours
quelque ressource.

Il n'avait pas achevé qu'un léger coup frappé sur les vitres de sa
fenêtre le fit tressaillir; il regarda, vit Gratienne qui montrait sa
tête derrière une caisse d'orangers. Aussitôt il ouvrit et un petit
paquet vint tomber au milieu de la chambre. Déjà Gratienne fuyait dans
l'allée ombreuse, et il la perdit de vue en un moment.

Espérance ouvrit d'abord une enveloppe qui renfermait une lettre;
l'écriture heurtée, trempée de larmes, lui révéla les angoisses du
coeur qui l'avait pensée, le tremblement de la main qui l'avait
écrite. Il lut avidement:

«J'ai été trahie. Pour m'enlever ma dernière ressource, après une
nouvelle discussion violente et décisive, mon père me traîne à
l'autel. Je fusse déjà morte, si je n'avais à expliquer ma conduite à
quelqu'un qui a reçu mes serments. Merci, monsieur, pour votre
générosité. Remerciez votre ami qui aura pris une peine inutile. Je
n'ai plus à vous demander qu'une grâce. Tout à l'heure, à cette
chapelle où Dieu même m'abandonnera, ne m'abandonnez pas. Que j'aie
près de moi un ami dont la compassion soulage ma peine. Et comme je
n'ai jamais vu votre visage, comme je veux vous connaître pour ne
jamais vous oublier, tâchez de vous trouver sur mon passage dans le
jardin que je vais traverser; que je vous voie assis au banc de la
fontaine, mes yeux en pleurs vous diront tout ce qu'il y a de
reconnaissante amitié dans mon coeur.»

Au fond de l'enveloppe, Espérance trouva un bracelet sur l'agrafe
duquel était écrit en petites perles le nom de Gabrielle.

--Moi non plus, pensa-t-il, je ne l'ai jamais vue, faut-il que nous
nous connaissions en un si triste jour!

Déjà la cloche tintait, le jeune homme attendri se dirigea vers le
lieu du rendez-vous, et s'assit rêveur sur le banc de la fontaine.

A peine avait-il laissé s'engourdir sa pensée au murmure de l'eau, que
des voix retentirent dans le parterre du bâtiment neuf. La porte
s'ouvrit, et l'on vit s'avancer par la grande allée dont cette
fontaine formait le centre, tout le cortége qui accompagnait les époux
à la chapelle.

M. d'Estrées donnait la main à sa fille. Il était soucieux, inquiet.
On lisait sur son visage la fatigue du combat dont il était sorti
vainqueur.

Gabrielle pâle, les yeux brillants de colère et de désespoir,
regardait autour d'elle, soit pour chercher un secours inattendu, un
miracle du ciel, soit au moins pour trouver l'ami qu'elle avait
convoqué. Elle atteignit enfin la fontaine que masquait un massif
d'églantiers et de lierres.

Espérance se leva pour qu'elle le vit mieux. Mais alors il l'aperçut
lui-même. Tous deux, en échangeant leurs regards furent frappés du
même coup. Jamais elle n'avait soupçonné cette beauté noble, cette
expression de douleur touchante, cette grâce majestueuse de tout le
corps.

Quant à lui, la femme qui resplendissait à ses yeux était au-dessus de
tout les rêves d'un poëte: l'ensemble parfait de cette divine créature
ne s'était jamais rencontré depuis la création. Ébloui, éperdu, il fit
un pas vers elle. Elle s'arrêta sous son regard, fascinée, ravie. Ses
yeux désolés avaient voulu dire: Adieu! Ils s'épanouirent pour dire:
Au revoir!

M. d'Estrées emmena sa fille qui, la tête tournée, regardait toujours
en arrière. Espérance, entraîné par ce regard, ne s'aperçut pas même
que M. de Liancourt le conduisait par les mains vers la chapelle.

Une demi-heure après, Gabrielle s'appelait madame de Liancourt.
Espérance priait, la tête cachée dans ses mains.

Le beau-père et le gendre se félicitaient avec effusion.

--Maintenant, s'écria M. d'Estrées, l'honneur est sauf. A vous de le
maintenir, mon gendre!

--Maintenant, disait le gendre, qu'on nous l'enlève! qu'on y vienne!

Gabrielle éplorée, appuyée sur un des piliers de la chapelle,
échangeait avec le frère parleur quelques mots qui la ranimèrent peu à
peu comme la rosée redresse les fleurs.

--Allons, mes amis! s'écria le seigneur d'Armeval, de la joie! et
faisons tant de bruit autour de la nouvelle épouse, qu'elle oublie
tout à fait les petits chagrins de la jeune fille.

--Ma fille, dit M. d'Estrées à Gabrielle, il n'était qu'un moyen de
vous sauver l'honneur, je l'ai employé. Pardonnez-moi. Je vous aimais
trop pour supporter votre honte. Maintenant vous ne me devez plus
l'obéissance. Accordez-moi toujours votre amitié. L'estime publique
vous dédommagera de quelques songes ambitieux.... Retournons à notre
maison de Bougival.

Le frère parleur s'approcha de M. d'Estrées.

--Pas encore! lui dit-il tout bas avec mystère. On a vu des cavaliers
suspects rôder autour du couvent. Attendez d'avoir parlé au prieur et
gardez soigneusement votre fille au bâtiment neuf.

Et il s'éloigna lentement, après avoir fait un signe à M. de
Liancourt, qui le suivit hors de la chapelle.

--Qu'y a-t-il donc? demanda ce dernier, papillonnant autour de frère
Robert.

--Presque rien, sinon que les cavaliers du roi sont arrivés.

--Quels cavaliers? dit le petit homme, fort ému au nom du roi.

--Ceux qui devaient enlever mademoiselle d'Estrées.

--Ils arrivent trop tard! s'écria M. de Liancourt en riant du bout des
dents.

--Pour l'enlever, elle, oui, mais assez à temps pour vous enlever,
vous.

--Moi!

--Sans doute! c'est leur plan, et ils vous cherchent à cet effet.

--Ils me cherchent! s'écria le bossu épouvanté; mais alors, je vais
m'enfuir, et je gagnerai la maison de Bougival par certains détours
que je connais.

--J'ai bien peur qu'une fois dehors ils ne vous saisissent, dit
tranquillement frère Robert.

--Mais c'est odieux!

--C'est abominable.

--Que faire?

--A votre place, je serais embarrassé.

--Si je demandais au révérend prieur de me cacher ici? Un couvent,
c'est un asile.

--L'idée est bonne mais ne manifestez rien, car il y a peut-être des
espions ici!

--Cachez-moi! cachez-moi! dit le seigneur Nicolas éperdu de terreur.

--Je le veux bien, puisque vous le demandez, dit frère Robert en
marchant devant le petit homme qui le poussait pour accélérer son pas.

Arrivés dans un couloir sombre, derrière la chapelle, ils descendirent
quelques degrés et le moine ouvrit la porte d'un réduit obscur.

--Comme c'est noir! murmura le petit homme grelottant d'avance.

--Noir, mais sûr, répondit frère Robert en y poussant le marié.
Tenez-vous coi, je vous apporterai à manger moi-même jusqu'à parfaite
sécurité.

--Vous êtes un ange! balbutia le petit homme, dont les dents
claquaient d'épouvante.

Frère Robert ferma sur lui la porte à triple tour et monta les degrés
avec un silencieux sourire.


FIN DU PREMIER VOLUME




TABLE

I. Famine au camp.

II. D'un lapin, de deux canards, et de ce qu'ils peuvent coûter dans
le Vexin.

III. Comment la Ramée fit connaissance avec Espérance.

IV. Comment M. de Crillon interpréta l'article IV de la trêve.

V. Pourquoi il s'appelait Espérance.

VI. Une aventure de Crillon.

VII. Ce qu'on apprend en voyageant.

VIII. Mauvaise rencontre.

IX. La maison d'Entragues.

X. D'un mur mal joint et d'une fenêtre mal close.

XI. Or et plomb.

XII. Les habitudes de la maison.

XIII. Le roi.

XIV. De deux conversions célèbres.

XV.

XVI. Le moulin de la Chaussée.

XVII. Comment, dans le moulin, Henri tira deux moutures du même sac.

XVIII. Les génovéfains de Bezons.

XIX. Visites.

XX. Qui veut la fin veut les moyens.

XXI. Le frère parleur.

XXII. La duchesse Tisiphone.

XXIII. Comment Henri échappa aux huguenots et comment Gabrielle
échappa au roi.

XXIV. Querelles.

XXV. Le seigneur Nicolas.

XXVI. Service d'ami.




***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LA BELLE GABRIELLE, VOL. 1***


******* This file should be named 11300-8.txt or 11300-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.net/1/1/3/0/11300


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

http://www.gutenberg.net/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
http://www.gutenberg.net/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
http://www.gutenberg.net/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***

CHAPITRE PREMIER.


Un riche Baron, encore à la fleur de son âge et que nous appellerons
Édouard, venait de passer dans sa pépinière les plus belles heures
d'une riante journée d'avril. Les greffes précieuses qu'il avait fait
venir de très-loin étaient employées, et, satisfait de lui-même, il
renferma dans leur étui ses outils de pépiniériste. Le jardinier
survint et admira très-sincèrement le travail de son maître.

--Est-ce que tu n'as pas vu ma femme? lui demanda Édouard en faisant
un mouvement pour s'éloigner.

--Si, Monseigneur, Madame est dans les nouvelles plantations. La
cabane de mousse qu'elle fait faire sur la montagne, en face du
château, sera terminée aujourd'hui. Quel délicieux point de vue
vous aurez là! Au fond, le village; un peu à droite, l'église et le
clocher, au-dessus duquel, de cette hauteur, le regard se glisse au
loin. En face, le château et les jardins.

--C'est bien, répliqua Édouard. A quelques pas d'ici j'ai vu
travailler les ouvriers.

--Et plus loin, à droite, continua le jardinier, s'ouvre la riche
vallée avec ses prairies couvertes d'arbres, dans un joyeux lointain.
Quant au sentier à travers les rochers, je n'ai jamais rien vu de
mieux disposé. En vérité, Madame s'y entend, c'est un plaisir de
travailler sous ses ordres.

--Va la prier de ma part de m'attendre; je veux qu'elle me fasse
admirer ses nouvelles créations.

Le jardinier s'éloigna en hâte. Le Baron le suivit lentement, visita
en passant les terrasses et les serres, traversa le ruisseau et arriva
bientôt à la place où la route se divisait en deux sentiers: l'un et
l'autre conduisaient aux plantations nouvelles; le plus court passait
par le cimetière, le plus long par un bosquet touffu. Édouard choisit
le dernier et se reposa sur un banc, judicieusement placé au point où
le chemin commençait à devenir pénible, puis il gravit la montée qui,
par plusieurs marches et points d'arrêts, le conduisit, par un sentier
étroit et plus ou moins rapide, jusqu'à la cabane de mousse.

Charlotte reçut son époux à l'entrée de cette cabane, et le fit
asseoir de manière qu'à travers la porte et les fenêtres ouvertes, les
différents points de vue se présentèrent à lui dans toute leur beauté,
mais resserrés dans des cadres étroits. Ces tableaux le charmèrent
d'autant plus, que son imagination les voyait déjà parés de tout
l'éclat printanier, que quelques semaines de plus ne pouvaient manquer
de leur donner en effet.

--Je n'ai qu'une observation à faire, lui dit-il: la cabane me paraît
un peu trop petite.

--Il y a assez de place pour nous deux, répondit Charlotte.

--Sans doute, peut-être même pour un troisième ...

--Pourquoi pas? à la rigueur, on pourrait encore admettre un
quatrième. Quant aux sociétés plus nombreuses, nous avons pour elles
d'autres points de réunion.

--Puisque nous voilà seuls, tranquilles et contents, dit Édouard, je
veux te confier quelque chose qui, depuis longtemps, me pèse sur le
coeur. Jusqu'ici j'ai vainement cherché l'occasion de te le dire.

--Je n'ai pas été sans m'en apercevoir.

--Je dois te l'avouer, mon amie, si j'avais pu retarder encore la
réponse définitive qu'on me demande, si je n'étais pas forcé de la
donner demain au matin, j'aurais peut-être encore continué à me taire.

--Voyons, de quoi s'agit-il? demanda Charlotte avec une prévenance
gracieuse.

--De mon ami, le capitaine! Tu sais qu'il n'a pas mérité l'humiliation
qu'on vient de lui faire subir, et tu comprends tout ce qu'il souffre.
Être mis à la retraite à son âge, avec ses talents, son esprit actif,
son érudition ... Mais pourquoi envelopper mes voeux à son sujet dans
un long préambule? Je voudrais qu'il pût venir passer quelque temps
avec nous.

--Ce projet, mon ami, demande de mûres réflexions; il faut l'envisager
sous ses différents points de vue.

--Je suis prêt à te donner tous les éclaircissements que tu pourras
désirer. La dernière lettre du capitaine annonce une profonde
tristesse. Ce n'est pas sa position financière qui l'afflige, ses
besoins sont si bornés! Au reste, ma bourse est la sienne, et il ne
craint pas d'y puiser. Dans le cours de notre vie, nous nous sommes
rendu tant de services, qu'il nous sera toujours impossible d'arrêter
définitivement nos comptes. Son seul chagrin est de se voir réduit à
l'inaction, car il ne connaît d'autre bonheur que d'employer utilement
ses hautes facultés. Que lui reste-t-il à faire désormais? se plonger
dans l'oisiveté ou acquérir des connaissances nouvelles, quand celles
qu'il possède si complètement lui sont devenues inutiles? En un mot,
chère enfant, il est très-malheureux, et l'isolement dans lequel il
vit augmente son malheur.

--Mais je l'ai recommandé à nos connaissances, à nos amis; ces
recommandations ne sont pas restées sans résultat; on lui a fait des
offres avantageuses.

--Cela, est vrai; mais ces offres augmentent son tourment, car
aucune d'elles ne lui convient. Ce n'est pas l'utile emploi, c'est
l'abnégation de ses principes, de ses capacités, de sa manière d'être
qu'on lui demande. Un pareil sacrifice est au-dessus de ses forces.
Plus je réfléchis sur tout cela, plus je sens le désir de le voir près
de nous.

--Il est beau, il est généreux de ta part de t'intéresser ainsi au
sort d'un ami; mais permets-moi de te rappeler que tu dois aussi
quelque chose à toi-même, à moi.

--Je ne l'ai pas oublié, mais je suis convaincu que le capitaine sera
pour nous une société aussi utile qu'agréable. Je ne parlerai pas des
dépenses qu'il pourrait nous occasionner, puisque son séjour ici les
diminuerait au lieu de les augmenter. Quant à l'embarras, je n'en
prévois aucun. L'aile gauche de notre château est inhabitée, il pourra
s'y établir comme il l'entendra, le reste s'arrangera tout seul. Nous
lui rendrons un service immense, et il nous procurera à son tour plus
d'un plaisir, plus d'un avantage. J'ai depuis longtemps le désir de
faire lever un plan exact de mes domaines, il dirigera ce travail.
Tu veux faire cultiver toi-même nos terres, dès que les baux de nos
fermiers seront expirés; mais avons-nous les connaissances nécessaires
pour une pareille entreprise? lui seul pourra nous aider à les acquérir;
je ne sens que trop combien j'ai besoin d'un pareil ami. Les agronomes
qui ont étudié cette matière dans les livres et dans les établissements
spéciaux, raisonnent plus qu'ils n'instruisent, car leurs théories n'ont
pas passé au creuset de l'expérience; les campagnards tiennent trop aux
vieilles routines, et leurs enseignements sont toujours confus, et
souvent même volontairement faux. Mon ami réunit l'expérience à la
théorie sur ce point, et sur une foule d'autres dont je me promets les
plus heureux résultats, surtout par rapport à toi. Maintenant je te
remercie de l'attention avec laquelle tu as bien voulu m'écouter; dis-moi
à ton tour franchement ce que tu penses, je te promets de ne pas
t'interrompre.

--Dans ce cas, répondit Charlotte, je débuterai par une observation
générale. Les hommes s'occupent surtout des faits isolés et du
présent, parce que leur vie est tout entière dans l'action, et par
conséquent dans le présent. Les femmes, au contraire, ne voient
que l'enchaînement des divers événements, parce que c'est de cet
enchaînement que dépend leur destinée et celle de leur famille, ce
qui les jette naturellement dans l'avenir et même dans le passé.
Associe-toi un instant à cette manière de voir, et tu reconnaîtras
que la présence du capitaine chez nous, dérangera la plupart de nos
projets et de nos habitudes.

--J'aime à me rappeler nos premières relations, continua-t-elle, et,
surtout, à t'en faire souvenir. Dans notre première jeunesse, nous
nous aimions tendrement; et l'on nous a séparés parce que ton père, ne
comprenant d'autre bonheur que la fortune, te fit épouser une femme
âgée, mais riche; le mien me maria avec un homme que j'estimais sans
pouvoir l'aimer, mais qui m'assura une belle position. Nous sommes
redevenus libres, toi le premier, et ta femme, qu'on aurait pu appeler
ta mère, te fit l'héritier de son immense fortune. Tu profitas de
ta liberté pour satisfaire ton amour pour les voyages; à ton retour
j'étais veuve. Nous nous revîmes avec plaisir, avec bonheur. Le passé
nous offrait d'agréables souvenirs, nous aimions ces souvenirs, et
nous pouvions impunément nous y livrer ensemble. Tu m'offris ta main,
j'hésitai longtemps ... Nous sommes à peu près du même âge; les femmes
vieillissent plus vite que les hommes; tu me paraissais trop jeune ...
Enfin, je n'ai pas voulu te refuser ce que tu regardais comme ton
unique bonheur ... Tu voulais te dédommager des agitations et des
fatigues de la cour, de la carrière militaire et des voyages; tu
voulais jouir enfin de la vie à mes côtés, mais avec moi seule.

Je me résignai à placer ma fille unique dans un pensionnat, où elle
pouvait, au reste, recevoir une éducation plus convenable qu'à la
campagne. Je pris le même parti pour ma chère nièce Ottilie, qui eût,
peut-être, été plus à sa place près de moi et m'aidant à diriger ma
maison. Tout cela s'est fait de ton consentement, et dans le seul but
de pouvoir vivre pour nous seuls, et jouir dans toute sa plénitude du
bonheur que nous avons vainement désiré dans notre première jeunesse,
et que la marche des événements venait enfin de nous accorder.
C'est dans ces dispositions que nous sommes arrivés dans ce séjour
champêtre; je me suis chargée des détails et de l'intérieur, et toi
de l'ensemble et des relations extérieures. Je me suis arrangée de
manière à prévenir chacun de tes désirs, et à ne vivre que pour toi.
Laisse-nous essayer, du moins pendant quelque temps encore, jusqu'à
quel point nous pourrons ainsi nous suffire à nous-mêmes.

--Il n'est que trop vrai, s'écria le Baron, l'enchaînement des
événements, voilà l'élément des femmes, aussi ne faut-il jamais vous
laisser enchaîner vos objections, où se résigner d'avance à vous
donner gain de cause. Je conviens donc que tu as eu complètement
raison jusqu'à ce jour. Tout ce que nous avons planté et bâti depuis
notre séjour ici est bon et utile, mais n'y ajouterons-nous plus rien?
Tous ces beaux plans n'auront-ils pas d'autres développements? Tout ce
que je fais dans les jardins, tes embellissements dans le parc et
les alentours, ne serviront-ils jamais qu'à la satisfaction de deux
ermites?

--Je te comprends, mon ami; mais songe que nous devons, avant tout,
éviter d'introduire dans notre cercle étroit, quelque chose d'étranger
et par conséquent de nuisible. Tous nos projets ne peuvent se réaliser
qu'à condition que nous ne serons jamais que nous deux. Tu voulais me
communiquer avec suite ton journal de voyages, et y ajouter, à cette
occasion, certains papiers qui en font partie. Encouragé par l'intérêt
que m'inspirent ces précieuses feuilles, éparses et confuses, tu te
proposais d'en faire un tout aussi agréable pour nous que pour les
autres. J'ai promis de t'aider à copier, et nous étions déjà heureux
par la pensée, en songeant que nous pourrions parcourir ainsi
ensemble, commodément, mystérieusement et idéalement ce monde, dont
nous nous sommes exilés par notre propre volonté. Et puis, n'as-tu
pas repris ta flûte afin de m'accompagner sur le piano pendant les
soirées? Ne comptes-tu pour rien les voisins qui viennent nous voir
souvent, et que nous visitons à notre tour? Quant à moi, j'ai trouvé
dans tout ceci des ressources suffisantes pour passer l'été le plus
agréable de ma vie.

Édouard passa la main sur son front.

--Tout ce que tu me dis là est aussi sage qu'aimable, et cependant je
ne puis m'empêcher de croire que la présence du capitaine, loin de
troubler notre paisible bonheur, lui prêterait un charme nouveau. Il
m'a suivi dans une partie de mes voyages, et il a recueilli, de son
côté, des notes qui feraient de ma relation un ensemble aussi complet
qu'amusant.

--Tu me forces à t'avouer toute la vérité, dit Charlotte avec un
léger signe d'impatience, un secret pressentiment m'avertit qu'il ne
résultera rien de bon de ton projet.

--Allons, répondit Édouard en souriant, il faut en prendre son
parti, les femmes sont invulnérables: d'abord si sensées, qu'il est
impossible de les contredire; si aimantes, qu'on leur cède avec
bonheur; si sensibles, qu'on craint de les affliger; elles finissent
par devenir prophétiques au point de nous effrayer.

--Je ne suis pas superstitieuse, répliqua Charlotte, et je ne ferais
aucun cas des vagues pressentiments, s'ils n'étaient que cela;
mais ils sont presque toujours un souvenir confus des conséquences
heureuses ou malheureuses que nous avons vues découler, chez les
autres, des actions que nous sommes sur le point de commettre
nous-mêmes. Il n'y a rien de plus important dans la vie intérieure
que l'admission d'un tiers. J'ai connu des parents, des époux, dont
l'existence a été entièrement bouleversée par une pareille admission.

--Cela peut arriver chez des individus qui vivent au hasard, mais
jamais chez des personnes qui, éclairées par l'expérience, ont la
conscience d'elles-mêmes.

--Cette conscience, mon ami, est rarement une arme suffisante, et
souvent même elle est dangereuse pour celui qui s'en sert. Au reste,
puisque nous n'avons pu nous convaincre, ne précipitons rien,
accorde-moi quelques jours.

--Au point où en sont les choses, ce délai n'empêcherait point la
précipitation. Nous nous sommes exposé nos raisons, il s'agit de
décider lesquelles méritent la préférence, et je crois que ce que nous
aurions de plus sage à faire, serait de tirer au sort.

--Je sais que, dans les cas douteux, tu aimes à te confier aux chances
d'un coup de dez; mais dans une circonstance aussi grave, un pareil
moyen serait un sacrilège.

--Mais le messager attend, s'écria Édouard, que faut-il que je réponde
au capitaine?

--Une lettre calme, sage, amicale.

--C'est-à-dire des riens?

--Il est des cas où il vaut mieux répondre des riens que de ne pas
répondre du tout.




CHAPITRE II


En rappelant à son mari les principaux événements de leur passé, et
les plans qu'ils avaient arrêtés ensemble pour leur bonheur présent et
à venir, Charlotte avait éveillé en lui des souvenirs fort agréables.
Ce fut sous l'empire de ces souvenirs qu'il entra dans sa chambre pour
répondre au capitaine. Forcé de convenir que jusqu'à ce moment il
avait trouvé dans la société exclusive de sa femme, l'accomplissement
parfait de ses voeux les plus chers, il se promit d'écrire à son
ami l'épître la plus affectueuse et la plus insignifiante du monde.
Lorsqu'il s'approcha de son bureau, le hasard lui fit tomber sous la
main la dernière lettre de cet ami. Il la relut machinalement. La
triste situation de cet homme excellent se présenta de nouveau à sa
pensée, les sentiments douloureux qui l'assiégeaient depuis plusieurs
jours se réveillèrent, et il lui parut impossible d'abandonner son ami
à la cruelle position où il se trouvait réduit; sans se l'être attirée
par une faute ni même par une imprudence.

Le Baron n'était pas accoutumé à se refuser une satisfaction
quelconque. Enfant unique de parents fort riches, tout avait
constamment cédé à ses caprices et à ses fantaisies. C'était à force
de les flatter qu'on l'avait décidé à devenir le mari d'une vieille
femme, qui avait cherché à son tour à faire oublier son âge par des
attentions et des prévenances infinies. Devenu libre par la mort de
cette femme, et maître d'une grande fortune, naturellement modéré dans
ses désirs, libéral, généreux, bienfaisant et brave, il n'avait jamais
connu les obstacles que la société oppose à la plupart de ses membres.
Jusqu'alors, tout avait marché au gré de ses désirs; une fidélité
opiniâtre et romanesque avait fini par lui assurer la main de
Charlotte, et la première opposition ouverte qui se posait franchement
devant lui et qui l'empêchait d'offrir un asile à l'ami de son
enfance, et de régler ainsi les comptes de toute sa vie, venait de
cette même Charlotte. Il était de mauvaise humeur, impatient, il prit
et reprit plusieurs fois la plume, et ne put se mettre d'accord
avec lui-même sur ce qu'il devait écrire. Contrarier sa femme, lui
paraissait aussi impossible que de se contrarier lui-même ou de faire
ce qu'elle désirait; et dans l'agitation où il se trouvait, il lui
était impossible d'écrire une lettre calme. Il était donc bien naturel
qu'il cherchât à gagner du temps. A cet effet il adressa quelques mots
à son ami, et le pria de lui pardonner de ne pas lui avoir écrit plus
tôt et de ne pas lui en dire davantage en ce moment. Puis il promit de
lui envoyer incessamment une lettre explicative et tranquillisante.

Le lendemain matin, Charlotte profita d'une promenade qu'elle fit avec
son mari, pour faire revenir l'entretien sur le sujet de la veille;
car elle était convaincue que le meilleur moyen de combattre une
résolution prise, était d'en parler souvent.

Édouard reprit cette discussion avec plaisir. D'un caractère
impressionnable, il s'animait facilement, et la vivacité de ses
désirs allait souvent jusqu'à l'impatience; mais, craignant toujours
d'offenser ou de blesser, il était encore aimable lors même qu'il se
rendait importun. N'ayant pu convaincre sa femme, il parvint à la
charmer, presque à la séduire.

--Je te devine! s'écria-t-elle, tu veux que j'accorde aujourd'hui à
l'amant ce que j'ai refusé hier au mari. Si j'ai encore la force de
résister à des voeux que tu m'exprimes d'une manière si séduisante,
il faut du moins que je te fasse une révélation à peu près semblable
à la tienne. Oui, je me trouve dans le même cas que toi, et je me
suis volontairement imposé le sacrifice que j'ai osé espérer de ta
tendresse.

--Voilà qui est charmant, répondit Édouard, il paraît que, dans le
mariage, rien n'est plus utile que les discussions, puisque c'est par
elles que l'on apprend à se connaître.

--C'est possible. Apprends donc qu'Ottilie est pour moi ce que le
capitaine est pour toi. La pauvre enfant est très-malheureuse dans son
pensionnat. Ma fille Luciane, née pour briller dans un monde élégant,
s'y forme pour ce monde. Elle apprend les langues étrangères,
l'histoire, et autres sciences semblables, comme elle joue des sonates
et des variations à livre ouvert. Douée d'une grande vivacité et d'une
mémoire heureuse, on peut dire d'elle que, dans le même instant, elle
oublie tout et se souvient de tout. Ses allures faciles et gracieuses,
sa danse légère, sa conversation animée la distinguent de toutes ses
compagnes, et un certain esprit de domination inné chez elle, en font
la reine de ce petit cercle. La maîtresse du pensionnat voit en elle
une petite divinité qui se développe sous sa main, et dont l'éclat
rejaillira sur sa maison et y amènera une foule de jeunes personnes
que leurs parents voudront faire arriver à ce même degré de
perfection. Aussi les lettres que l'on m'écrit sur son compte, ne
sont-elles que des hymnes à sa louange, qu'heureusement je sais fort
bien traduire en prose. Quant à la pauvre Ottilie, on ne m'en parle
que pour accuser la nature de n'avoir placé aucune disposition
artistique, aucun germe de perfectionnement intellectuel dans une
créature si bonne et si jolie. Cette erreur ne m'étonne point, car je
retrouve dans Ottilie l'image vivante de sa mère, ma meilleure amie,
qui a grandi à mes côtés. Je suis persuadée que sa fille serait
bientôt une femme accomplie, s'il m'était possible de l'avoir sous ma
direction.

Nos conventions ne me le permettent pas, et je sais qu'il est
dangereux de tirailler sans cesse le cadre dans lequel on a cru devoir
enfermer sa vie. Je me soumets à cette nécessité; je fais plus: je
souffre que ma fille, trop fière de ses avantages sur une parente qui
doit tout à ma bienfaisance, en abuse parfois. Hélas! qui de nous a
réellement assez de supériorité pour ne jamais la faire peser sur
personne? et qui de nous est placé assez haut pour ne jamais être
réduit à se courber sous une domination injuste? Le malheur d'Ottilie
la rend plus chère à mes yeux; ne pouvant l'appeler près de moi, je
cherche à la placer dans une autre institution. Voilà où j'en suis.
Tu vois, mon bien-aimé, que nous nous trouvons dans le même embarras;
supportons-le avec courage, puisque nous ne pourrions sans danger le
faire disparaître l'un par l'autre.

--Je reconnais bien là les bizarreries de la nature humaine, dit
Édouard en souriant, nous croyons avoir fait merveille, quand nous
sommes, parvenus à écarter les objets de nos inquiétudes. Dans les
considérations d'ensemble, nous sommes capables de grands sacrifices;
mais une abnégation dans les détails de chaque instant, est presque
toujours au-dessus de nos forces: ma mère m'a fourni le premier
exemple de cette vérité. Tant que j'ai vécu près d'elle, il lui a été
impossible de maîtriser les craintes de chaque instant dont j'étais
l'objet. Si je rentrais une heure plus tard que je ne l'avais promis,
elle s'imaginait qu'il m'était arrivé quelque grand malheur; et quand
la pluie ou la rosée avait mouillé mes vêtements, elle prévoyait pour
moi une longue suite de maladies. Je me suis établi chez moi, j'ai
voyagé, et elle a toujours été aussi tranquille sur mon compte que si
je ne lui avais jamais appartenu.

--Examinons notre position de plus près, continua-t-il, et nous
reconnaîtrons, bientôt qu'il serait aussi insensé qu'injuste de
laisser, sans autre motif que celui de ne pas déranger nos petits
calculs personnels, deux êtres qui nous regardent de si près, sous
l'empire d'un malheur qu'ils n'ont pas mérité. Oui, ce serait là de
l'égoïsme, ou je ne sais plus de quel nom il faudrait qualifier cette
conduite. Fais venir ton Ottilie, souffre que mon Capitaine s'installe
ici, et remettons-nous à la garde de Dieu pour ce qui pourra en
résulter.

--S'il ne s'agissait que de nous, dit Charlotte, j'hésiterais moins;
mais songe que le Capitaine est à peu près de ton âge, c'est-à-dire à
cet âge (il faut bien que je te dise cette flatterie en face) où les
hommes commencent à devenir réellement dignes d'un amour constant et
vrai. Est-il prudent de le mettre en contact avec une jeune fille
aussi aimable, aussi intéressante qu'Ottilie?

--En vérité, répondit le Baron, l'opinion que tu as de ta nièce me
paraîtrait inexplicable, si je n'y voyais pas le reflet de ta vive
tendresse pour sa mère. Elle est gentille, j'en conviens, je me
rappelle même que le Capitaine me la fit remarquer, lorsque je la vis
chez ta tante, il y a un an environ. Ses yeux, surtout, sont fort
bien, et cependant ils ne m'ont nullement impressionné.

--Cela est très-flatteur pour moi, car j'étais présente. Ton amour
pour ta première amie t'avait rendu insensible aux charmes naissants
d'une enfant; je sens le prix de tant de constance, aussi ne
voudrais-je jamais vivre que pour toi.

Charlotte était sincère, et cependant elle cachait à son mari qu'alors
elle avait eu l'intention de lui faire épouser Ottilie, et qu'à cet
effet elle avait prié le Capitaine de la lui faire remarquer, car elle
n'osait se flatter qu'il fût resté fidèle à l'amour qui les avait unis
jadis. De son côté le Baron était tout entier sous l'empire du bonheur
que lui causait la disparition inattendue du double obstacle qui
l'avait séparé de Charlotte, et il ne songeait qu'à former enfin un
lien qu'il avait pendant si longtemps vainement désiré.

Les époux allaient retourner au château par les plantations nouvelles,
lorsqu'un domestique accourut au-devant d'eux et leur cria en riant:

--Revenez bien vite, Monseigneur; M. Mittler vient d'entrer au galop
dans la cour du château. Sans se donner le temps de mettre pied à
terre, il nous a tous rassemblés par ses cris: Allez! courez! nous
a-t-il dit, appelez votre maître et votre maîtresse, demandez-leur
s'il y a vraiment péril dans la demeure, entendez-vous, s'il y a péril
dans la demeure? Vite, vite, courez!

--Le drôle d'homme, dit Édouard, il me semble pourtant qu'il arrive à
propos, qu'en penses-tu, Charlotte? Dis à notre ami, continua-t-il en
s'adressant au domestique, qu'il y a, en effet, péril dans la demeure,
et que nous te suivons de près. En attendant, conduis-le dans la salle
à manger, fais-lui servir un bon déjeuner, et n'oublie pas son cheval.

Puis il pria sa femme de se rendre avec lui au château par le chemin
le plus court. Ce chemin traversait le cimetière, aussi ne le
prenait-il jamais que lorsqu'il y était forcé. Quelle ne fut pas sa
surprise lorsqu'il vit que là, aussi, Charlotte avait su prévenir ses
désirs et deviner ses sentiments! En ménageant autant que possible les
anciens monuments funéraires, elle avait fait niveler le terrain, et
tout disposé de manière que cette enceinte lugubre n'était plus qu'un
enclos agréable, sur lequel l'oeil et l'imagination se reposaient avec
plaisir.

Rendant à la pierre la plus ancienne l'honneur qui lui était dû,
elle les avait fait ranger toutes, par ordre de date, le long de la
muraille; plusieurs d'entre elles même avaient servi à orner le socle
de l'église. A cette vue, Édouard agréablement surpris pressa la main
de Charlotte, et ses yeux se remplirent de larmes.

Leur hôte extravagant ne tarda pas à les faire partir de ce lieu.
N'ayant pas voulu les attendre au château, il donna de l'éperon à son
cheval, traversa le village et s'arrêta à la porte du cimetière d'où
il leur adressa ces paroles en criant de toutes ses forces.

--Est-ce que vous ne vous moquez pas de moi? y a-t-il vraiment péril!
en la demeure? En ce cas je reste à dîner avec vous, mais ne me
retenez pas en vain, j'ai encore tant de choses à faire aujourd'hui.

--Puisque vous vous êtes donné la peine de venir jusqu'ici, dit Édouard
sur le même ton, faites quelques pas de plus, et voyez comment Charlotte
a su embellir ce lieu de deuil.

--Je n'entrerai ici ni à pied, ni cheval, ni en carrosse, répondit le
cavalier; je ne veux rien avoir à démêler avec ceux qui dorment là, en
paix; c'est déjà bien assez que d'être obligé de souffrir qu'un jour on
m'y porte les pieds en avant. Allons, voyons, avez-vous sérieusement
besoin de moi?

--Très-sérieusement, répondit Charlotte. C'est pour la première fois,
depuis notre mariage, que mon mari et moi, nous nous trouvons dans un
embarras dont nous ne savons comment nous tirer.

--Vous ne m'avez pas l'air d'être réduits à cette extrémité-là; mais
puisque vous le dites, je veux bien le croire. Si vous m'avez préparé
une déception, je ne m'occuperai plus jamais de vous. Suivez-moi aussi
vite que vous le pourrez; je ralentirai le pas de mon cheval, cela le
reposera.

Arrivés dans la salle à manger où le déjeuner était servi, Mittler
raconta avec feu ce qu'il avait fait et ce qu'il lui restait encore
à faire dans le courant de la journée.

Cet homme singulier avait été pendant sa jeunesse ministre d'une
grande paroisse de campagne, où, par son infatigable activité, il
avait apaisé toutes les querelles de ménage et terminé tous les
procès. Tant qu'il fut dans l'exercice de ses fonctions, il n'y eut
pas un seul divorce dans sa paroisse, et pas un procès ne fut porté
devant les tribunaux. Pour atteindre ce but il avait été forcé
d'étudier les lois, et il était devenu capable de tenir tête aux
avocats les plus habiles. Au moment où le gouvernement venait d'ouvrir
les yeux sur son mérite, et allait l'appeler dans la capitale, afin de
le mettre à même d'achever, dans une sphère plus élevée, le bien qu'il
avait commencé dans son modeste cercle d'activité, le hasard lui fit
gagner à la loterie une somme qu'il employa aussitôt à l'achat d'une
petite terre où il résolut de passer sa vie. S'en remettant, pour
l'exploitation de cette terre, aux soins de son fermier, il se
consacra tout entier à la tâche pénible d'étouffer les haines et les
mésintelligences dès leur point de départ. A cet effet, il s'était
promis de ne jamais s'arrêter sous un toit où il n'y avait rien à
calmer, rien à apaiser, rien à réconcilier. Les personnes qui aiment
à trouver des indices prophétiques dans les noms propres soutenaient
qu'il avait été prédestiné à cette carrière parce qu'il s'appelait
Mittler (_médiateur_).

On servit le dessert et Mittler pria sérieusement les époux de ne pas
retarder davantage les confidences qu'ils avaient à lui faire, parce
qu'immédiatement après le café, il serait forcé de partir.

Les époux s'exécutèrent alternativement et de bonne grâce. Il les
écouta d'abord avec attention, puis il se leva d'un air contrarié,
ouvrit la fenêtre et demanda son cheval.

--En vérité, dit-il, ou vous ne me connaissez point, ou vous êtes
de mauvais plaisants. Il n'y a ici ni querelle ni division, et, par
conséquent, rien à faire pour moi. Me croiriez-vous né, par hasard,
pour donner des conseils? Grand merci d'un pareil métier, c'est le
plus mauvais de tous. Que chacun se conseille soi-même et fasse ce
dont il ne peut s'abstenir: s'il s'en trouve bien, qu'il se félicite
de sa haute sagesse et jouisse de son bonheur; s'il s'en trouve mal,
alors je suis là. Celui qui veut se débarrasser d'un mal quelconque,
sait toujours ce qu'il veut; mais celui qui cherche le mieux, est
aveugle. Oui, oui, riez tant que vous voudrez, il joue à colin-maillard;
à force de tâtonner il saisit bien quelque chose, mais quoi? Voilà la
question. Faites ce que vous voudrez, cela reviendra au même; oui,
appelez vos amis près de vous ou laissez-les où ils sont, qu'importe?
J'ai vu manquer les combinaisons les plus sages, j'ai vu réussir les
projets les plus absurdes. Ne vous cassez pas la tête d'avance; ne vous
la cassez même pas quand il sera résulté quelque grand malheur du parti
que vous prendrez; bornez-vous à me faire appeler, je vous tirerai
d'affaire; d'ici là, je suis votre serviteur.

A ces mots il sortit brusquement et s'élança sur son cheval, sans
avoir voulu attendre le café.

--Tu le vois maintenant, dit Charlotte à son mari, l'intervention d'un
tiers est nulle, quand deux personnes étroitement unies ne peuvent
plus s'entendre. Nous voilà plus embarrassés, plus indécis que jamais.

Les époux seraient sans doute restés longtemps dans cette incertitude,
sans l'arrivée d'une lettre du Capitaine qui s'était croisée avec
celle du Baron.

Fatigué de sa position équivoque, ce digne officier s'était décidé à
accepter l'offre d'une riche famille qui l'avait appelé près d'elle,
parce qu'elle le croyait assez spirituel et assez gai pour l'arracher
à l'ennui qui l'accablait. Édouard sentit vivement tout ce que son ami
aurait à souffrir dans une pareille situation.

--L'y exposerons-nous, s'écria-t-il, parle; Charlotte, en auras-tu la
cruauté?

--Je ne sais, répondit-elle; mais il me semble que, tout bien
considéré, notre ami Mittler a raison. Les résultats de nos actions
dépendent des chances du hasard qu'il ne nous est pas donné de
prévoir; chaque relation nouvelle peut amener beaucoup de bonheur ou
beaucoup de malheur, sans que nous ayons le droit de nous en accuser
ou de nous en faire un mérite. Je ne me sens pas la force de te
résister plus longtemps. Souviens-toi seulement que l'essai que nous
allons faire n'est pas définitif; j'insisterai de nouveau auprès de
mes amis, afin d'obtenir pour le Capitaine un poste digne de lui et
qui puisse le rendre heureux.

Édouard exprima sa reconnaissance avec autant d'enthousiasme que
d'amabilité. L'esprit débarrassé de tout souci, il s'empressa d'écrire
à son ami, et pria Charlotte d'ajouter quelques lignes à sa lettre.
Elle y consentit. Mais au lieu de s'acquitter de cette tâche avec la
facilité gracieuse qui la caractérisait, elle y mit une précipitation
passionnée qui ne lui était pas ordinaire. Il lui arriva même de
faire sur le papier une tache d'encre qui s'agrandit à mesure qu'elle
cherchait à l'effacer, ce qui la contraria beaucoup.

Édouard la plaisanta sur cet accident, et, comme il y avait encore de
la place pour un second _Post-Scriptum_, il pria son ami de voir dans
cette tache d'encre, la preuve de l'impatience avec laquelle Charlotte
attendait son arrivée, et de mettre autant d'empressement dans ses
préparatifs de voyage qu'on en avait mis à lui écrire.

Un messager emporta la lettre, et le Baron crut devoir exprimer sa
reconnaissance à sa femme, en l'engageant de nouveau à retirer Ottilie
du pensionnat, pour la faire venir près d'elle. Charlotte ne jugea
pas à propos de prendre une pareille détermination avant d'y avoir
mûrement réfléchi. Pour détourner l'entretien de ce sujet, elle
engagea son mari à l'accompagner au piano avec sa flûte, dont il
jouait fort médiocrement. Quoique né avec des dispositions musicales,
il n'avait eu ni le courage ni la patience de consacrer à ce travail
le temps qu'exige toujours le développement d'un talent quelconque.
Allant toujours ou trop vite ou trop doucement, il eût été impossible
à toute autre qu'à Charlotte, de tenir une partie avec lui. Maîtresse
absolue de l'instrument sur lequel elle avait acquis une grande
supériorité, elle pressait et ralentissait tour à tour la mesure sans
altérer la nature du morceau, et remplissait ainsi, envers son mari,
la double tâche de chef d'orchestre et de femme de ménage, puisqu'il
est du devoir de l'un et de l'autre de maintenir l'ensemble dans son
mouvement régulier, en dépit des déviations réitérées des détails.




CHAPITRE III.


Le Capitaine arriva enfin, il s'était fait précéder par une lettre
tellement sage et sensée, que Charlotte se sentit complètement
rassurée. La justesse avec laquelle il envisageait sa position et
celle de ses amis, leur permit à tous d'espérer un heureux avenir.

Pendant les premières heures la conversation fut animée, presque
fatigante, comme cela arrive toujours entre amis qui ne se sont pas
vus depuis longtemps. Vers le soir, Charlotte proposa d'aller visiter
les plantations nouvelles. Le Capitaine se montra très-sensible aux
diverses beautés de la contrée que les ingénieux plans de Charlotte
faisaient ressortir d'une manière saillante. Son oeil était juste et
exercé, mais il ne demandait pas l'impossible; et tout en ayant
la conscience du mieux, il n'affligeait pas les personnes qui lui
montraient ce qu'elles avaient fait pour embellir un site, en leur
vantant les travaux supérieurs de ce genre qu'il avait eu occasion de
voir ailleurs.

Lorsqu'ils arrivèrent dans la cabane de mousse, ils la trouvèrent
agréablement décorée. Les fleurs et les guirlandes étaient
artificielles; mais des touffes de seigle vert et autres produits
champêtres de la saison, entrecoupaient ces guirlandes avec tant
d'adresse, qu'on ne pouvait s'empêcher d'admirer le sentiment
artistique qui avait présidé à cette décoration.

--Je sais, dit Charlotte, que mon mari n'aime pas à célébrer les
anniversaires de naissance ou de nom, j'espère cependant qu'il me
pardonnera ces guirlandes et ces couronnes, en faveur de la triple
fête que nous offre ce jour.

--Une triple fête! s'écria le Baron.

--Sans doute. Est-ce que l'arrivée de ton ami n'est pas une fête, et
ne vous appelez-vous pas tous deux Othon? Si vous aviez regardé le
calendrier, vous auriez vu que c'est aujourd'hui la fête de ce saint.

Les deux amis se donnèrent la main par-dessus la petite table qui se
trouvait au milieu de la cabane.

--Cette aimable attention de ma femme, dit le Baron au Capitaine, me
rappelle un sacrifice que je t'ai fait dans le temps. Pendant notre
enfance nous nous appelions tous deux Othon; mais arrivés au collège,
cette conformité de noms fit naître une foule de quiproquos
désagréables, et je te cédai avec plaisir celui d'Othon, si laconique
et si beau.

--Ce n'était pas une grande générosité de ta part, dit le Capitaine,
je me souviens fort bien que celui d'Édouard te paraissait plus beau.
Je conviens au reste que ce nom n'est pas sans charme, surtout quand
il est prononcé par une belle bouche.

Tous trois étaient assis très-commodément autour de cette même table
auprès de laquelle, quelques jours plutôt, Charlotte avait si vivement
protesté contre l'arrivée de leur hôte. Édouard se sentait trop
heureux pour lui rappeler leurs discussions à ce sujet, mais il ne put
s'empêcher de lui faire remarquer qu'il y avait encore de la place
pour une quatrième personne.

Des cors de chasse, qui, en ce moment, se firent entendre dans la
direction du château, semblaient applaudir aux sentiments et aux
souhaits des amis qui écoutaient en silence, se renfermaient dans
leurs souvenirs, et goûtaient doublement leur bonheur personnel dans
cette heureuse réunion. Édouard prit le premier la parole, se leva et
sortit de la cabane.

--Conduisons notre ami sur les hauteurs, dit-il à sa femme, car il ne
faut pas qu'il s'imagine que cette étroite vallée est notre unique
séjour et renferme toutes nos possessions. Sur ces hauteurs le regard
est plus libre et la poitrine s'élargit.

--Je le veux bien, répondit Charlotte, mais il faudra vous décider à
gravir le vieux sentier rapide et incommode; j'espère que bientôt les
degrés et la route que je me propose de faire faire nous y conduiront
plus facilement.

Ils montèrent gaîment à travers les buissons, les épines et les
pointes de rocher, jusqu'à la cime la plus élevée qui ne formait pas
un plateau, mais la continuation d'une pente fertile. L'on ne tarda
pas à perdre de vue le village et le château. Dans le fond on voyait
trois larges étangs; au-delà, des collines boisées qui se glissaient
le long des rivages, puis des masses arides servant de cadre définitif
au miroir des eaux, dont la surface immobile réfléchissait les formes
imposantes de ces masses. A l'entrée d'un ravin d'où un ruisseau se
précipitait dans l'étang avec l'impétuosité d'un torrent, on voyait
un moulin qui, à demi caché par des touffes d'arbres, promettait un
agréable lieu de repos. Toute l'étendue du demi-cercle qu'embrassait
le regard offrait une variété agréable de bas-fonds et de tertres, de
bosquets et de forêts, dont les feuillages naissants promettaient
de riches masses de verdure. Ça et là, des touffes d'arbres isolés
attiraient l'attention. Parmi ces derniers, se distinguait un groupe
de peupliers et de platanes qui s'élevaient sur les bords de l'étang
du milieu, et étendaient leurs vertes branches avec la vigueur d'une
végétation puissante et robuste. Ce fut sur ce groupe qu'Édouard
attira l'attention de son ami.

--Regarde ces beaux arbres, lui dit-il, je les ai plantés moi-même
pendant mon enfance. Mon père les avait trouvés si faibles, qu'il ne
voulut pas leur donner une place dans le grand jardin du château, dont
il s'occupait alors. Il les avait fait jeter; je les ramassai pour les
planter sur les bords de cet étang. Ils me donnent chaque année une
preuve nouvelle de leur reconnaissance en devenant toujours plus
grands et plus beaux. J'espère que cette année, ils ne seront pas plus
ingrats.

On retourna au château heureux et contents. L'aile gauche avait été
mise à la disposition du Capitaine, qui s'y installa commodément avec
ses papiers, ses livres et ses instruments de mathématiques, afin de
pouvoir continuer ses occupations habituelles. Pendant les premiers
jours Édouard cependant venait à chaque instant l'en arracher pour lui
faire visiter ses domaines tantôt à pied et tantôt à cheval. Dans le
cours de ces promenades, il lui parlait sans cesse de son désir de
trouver un moyen d'exploitation plus avantageux.

--Il me semble, lui dit un jour le Capitaine, que tu devrais, avant
tout, te faire une idée juste de l'étendue de tes possessions.
A l'aide de l'aiguille aimantée, ce travail serait aussi facile
qu'agréable; si sous le rapport de l'exactitude, il laisse à désirer,
il suffit pour un aperçu général. Nous trouverons toujours plus tard
le moyen de faire un plan plus minutieusement exact.

Le Capitaine qui était très-versé dans ce genre d'arpentage, et avait
apporté avec lui tous les instruments nécessaires, se mit aussitôt à
l'oeuvre. Les gardes-forestiers, les paysans et le Baron lui-même, le
secondèrent de leur mieux en qualité d'aides à divers degrés. Cette
occupation employait toutes les journées; le soir le Capitaine passait
ses dessins au lavis, et bientôt Édouard eut le plaisir de voir ses
domaines reproduits sur le papier avec tant de vérité, qu'il croyait
les avoir acquis de nouveau. Il comprit qu'en envisageant l'ensemble
d'une terre, il était plus facile d'améliorer et d'embellir, que
lorsqu'on est réduit à chercher, sur les lieux mêmes, les points
susceptibles d'amélioration ou d'embellissement. Dans cette conviction,
il pria son ami de décider sa femme à travailler de concert avec eux
d'après un plan général, au lieu d'exécuter au hasard des travaux isolés.

Le Capitaine, naturellement sage et prudent, n'aimait pas à opposer
ses convictions à celles d'autrui; l'expérience lui avait appris qu'il
y a dans l'esprit humain trop de manières de voir différentes, pour
qu'il soit possible de les réunir toutes sur un seul et même point.

--Si je faisais ce que tu me demandes, dit-il, je jetterais du trouble
et de l'incertitude dans les idées de ta femme, sans aucun résultat
utile. C'est en amateur qu'elle s'occupe de l'embellissement de
tes domaines; l'important est donc pour elle, comme pour tous les
amateurs, de faire quelque chose sans s'inquiéter de ce que pourra
valoir la chose faite. Est-ce que tu ne connais pas les prétendus amis
de la vie champêtre? ils tâtent la nature, ils ont des prédilections
pour telle ou telle petite place, ils manquent de hardiesse pour
faire disparaître un obstacle, et de courage pour sacrifier un petit
agrément à une grande beauté. Ne pouvant se faire d'avance une juste
idée du résultat de leurs entreprises, ils font des essais: les uns
manquent, les autres réussissent; alors ils changent ce qu'il faudrait
conserver, conservent ce qu'il faudrait changer, et n'arrivent jamais
qu'à un rhabillage qui plaît et attire, mais qui ne satisfait point.

--Avoue-le sans détour, tu n'es pas content des plans de ma femme.

--Je le serais si l'exécution était au niveau de la pensée. Elle à
voulu s'élever sur la cime de la montagne, cela est fort bien; mais
elle fatigue tous ceux qu'elle y fait monter avec elle. Sur ses
routes, soit qu'on y marche côte à côte ou l'un après l'autre, on
ne se sent pas indépendant et libre; la mesure des pas est rompue à
chaque instant ... et ... mais en voilà assez.

--Est-ce qu'elle aurait pu faire mieux? demanda Édouard.

--Rien n'eût été plus facile. Il aurait fallu abattre un pan de rocher
fort peu apparent, par là elle aurait obtenu une pente gracieusement
inclinée, et les débris du rocher auraient servi pour donner des
saillies pittoresques aux parties mutilées du sentier ... Que tout ceci
reste entre nous, mes observations la blesseraient sans l'éclairer; en
pareil cas, il faut laisser intact ce qui est fait: mais si tu avais
encore du temps et de l'argent à consacrer à de pareilles entreprises,
il y aurait une foule de belles choses à faire sur les hauteurs qui
dominent la cabane de mousse.

C'est ainsi que le présent leur offrait d'intéressants sujets de
conversation; les joyeux souvenirs du passé ne leur manquaient pas
davantage; pour l'avenir, on se proposait la rédaction du journal
de voyage, travail d'autant plus agréable que Charlotte devait y
contribuer.

Quant aux entretiens intimes des époux, ils devenaient toujours plus
rares et plus gênés, surtout depuis qu'Édouard avait entendu blâmer
les travaux de sa femme. Après avoir longtemps renfermé en lui-même
les remarques du Capitaine, qu'il s'était appropriées, il les répéta
brusquement à Charlotte qui venait de lui parler des petits escaliers
mesquins, et des petits sentiers fatigants qu'elle voulait faire
construire pour arriver de la cabane de mousse sur le haut de la
montagne. Cette critique la surprit et l'affligea en même temps, car
elle en comprit la justesse et sentit que tout ce qu'elle avait fait
jusque là, et qui lui avait paru si beau, n'était en effet qu'une
tentative manquée. Mais elle se révolta contre cette découverte,
défendit avec chaleur ses petites créations et accusa les hommes de
voir tout en grand, et de vouloir convertir un simple amusement en
oeuvre importante et dispendieuse. Émue, embarrassée, contrariée même,
elle ne voulait ni renoncer à ce qui était fait, ni rejeter ce qu'on
aurait dû faire.

La fermeté naturelle de son caractère ne tarda pas à venir à son
secours, elle renonça aux travaux projetés et interrompit tous ceux
qui étaient commencés. Réduite à l'inaction par ce sacrifice, elle en
souffrit d'autant plus, que les hommes la laissaient presque toujours
seule pour s'occuper des vergers, des jardins et des serres, pour
aller à la chasse ou faire des promenades à cheval, pour acheter ou
troquer des équipages, essayer ou dresser des chevaux. Ne sachant plus
comment occuper ses heures d'ennui, la pauvre Charlotte étendit ses
correspondances, dont au reste le Capitaine était souvent l'objet;
car elle continuait à demander pour lui à ses nombreux amis et
connaissances un emploi convenable.

Elle était dans cette disposition d'esprit, lorsqu'elle reçut une
lettre détaillée du pensionnat, sur les progrès merveilleux de la
brillante Luciane. Cette lettre était suivie d'un _post-scriptum_
d'une sous-maîtresse, et d'un billet d'un des professeurs de la
maison. Nous croyons devoir insérer ici ces deux pièces.


POST-SCRIPTUM DE LA SOUS-MAITRESSE.

Pour ce qui concerne Ottilie, je ne puis que vous répéter, Madame, ce
que j'ai déjà eu l'honneur de vous apprendre sur son compte. Je ne
voudrais pas me plaindre d'elle, et cependant il m'est impossible de
dire que j'en suis satisfaite. Elle est, comme toujours, modeste et
soumise; mais cette modestie, cette soumission ont quelque chose qui
choque et déplaît. Vous lui avez envoyé de l'argent et des étoffes; eh
bien! tout cela est encore intact. Ses vêtements lui durent un temps
infini, car elle ne les change que lorsque la propreté l'exige. Sa
trop grande sobriété me paraît également blâmable. Il n'y a rien de
superflu sur notre table, mais j'aime à voir les enfants manger avec
plaisir, et en quantité suffisante, des mets sains et nourrissants.
Jamais Ottilie ne nous a donné cette satisfaction; elle saisit au
contraire les prétextes les plus spécieux pour se dispenser de
recevoir sa part d'un plat ou d'un dessert. Au reste, elle a souvent
mal au côté gauche de la tête. Cette incommodité, quoique passagère,
revient souvent et parait la faire souffrir beaucoup, sans que l'on
puisse en découvrir la cause. Voilà, Madame, ce que j'ai cru devoir
vous dire, à l'égard de cette belle et bonne enfant.


BILLET DU PROFESSEUR.

La digne maîtresse du pensionnat a l'habitude de me communiquer les
lettres par lesquelles elle rend compte aux parents des succès de ses
élèves, et je lis surtout avec plaisir celles qu'elle vous adresse.
Permettez-moi donc, Madame, de vous féliciter personnellement sur le
bonheur de posséder une fille douée de tant de qualités supérieures;
mais votre nièce aussi me semble prédestinée à un bel avenir, celui
de faire le bonheur de tout ce qui l'entoure. C'est la seule de nos
élèves sur laquelle je ne partage pas les opinions de la maîtresse
du pensionnat. Je conçois que cette femme si active aime à voir se
développer promptement les fruits qu'elle cultive avec tant de soins;
mais il est des fruits qui se cachent longtemps sous leur écorce, et
ce sont toujours là les meilleurs. Je crois, Madame, que votre
nièce est de ce nombre. Depuis qu'elle suit ma classe, elle avance
lentement, mais elle avance toujours, et ne rétrograde jamais. C'est
avec elle, surtout, qu'il est indispensable de commencer par le
commencement. Tout ce qui ne découle pas d'un enseignement précédent
est inconcevable pour elle, et on la voit s'arrêter avec toutes les
apparences de l'incapacité, du mauvais vouloir même, devant les choses
les plus faciles, dès qu'elles ne lui offrent point d'enchaînement.
Mais si l'on parvient à lui faire trouver cet enchaînement, elle
conçoit les démonstrations les plus difficiles. Avec cette manière
d'être, elle est constamment devancée par ses compagnes qui conçoivent
et retiennent facilement un enseignement morcelé, et savent l'employer
à propos. Avec les méthodes hâtives elle n'apprend rien du tout, ainsi
que cela lui arrive en certaines classes tenues par des professeurs
distingués, mais vifs et impatients. On s'est plaint de son écriture
et de son incapacité à saisir les règles de la grammaire. Je suis
remonté à la source de ces plaintes. Il est vrai qu'elle écrit
doucement et que ses caractères manquent de souplesse et d'assurance,
mais ils ne sont point difformes. Quoique la langue française ne fasse
point partie de mes classes, je me suis chargé de la lui enseigner
graduellement, et elle me comprend sans peine. Ce qui paraît
singulier, surtout, c'est qu'elle sait beaucoup; mais dès qu'on
l'interroge, elle semble ne plus rien savoir.

S'il m'était permis de terminer par une observation générale, je
dirais qu'elle apprend, non pour apprendre, mais pour pouvoir
enseigner un jour; ce qui est à mes yeux un très-grand mérite, car
je suis professeur. Votre haute raison, Madame, et votre profonde
connaissance du coeur humain, sauront réduire mes paroles à leur juste
valeur. Puissiez-vous être convaincue qu'un jour cette aimable enfant
aussi vous donnera de la satisfaction. Veuillez me permettre de
vous écrire de nouveau, dès que j'aurai quelque chose d'agréable ou
d'important à vous apprendre.


Ce billet fit beaucoup de plaisir à Charlotte, car il s'accordait
parfaitement avec ses propres opinions sur le caractère d'Ottilie. Le
langage du professeur la fit sourire; elle y reconnut un intérêt plus
vif que celui que l'on prend à une élève qui n'a pas même l'avantage
de flatter la vanité de son maître par la rapidité de ses progrès.

Mais d'après ses manières de voir calmes et au-dessus des préjugés,
un pareil sentiment ne pouvait rien avoir d'alarmant pour elle.
L'affection de ce digne homme pour sa pauvre nièce lui était au
contraire très-précieuse, parce qu'elle savait que dans le monde
où vivait cette intéressante enfant, on ne rencontre jamais que de
l'indifférence ou de la dissimulation.




CHAPITRE IV.


Le Capitaine venait de terminer la carte topographique du domaine de
ses amis et des environs. En levant ce plan, d'après les calculs de la
trigonométrie, il l'avait rendu exact; la beauté du dessin et l'éclat
des couleurs lui donnaient de la vie. Ce travail cependant avait été
promptement terminé, car il dormait peu et utilisait chaque instant du
jour.

--Maintenant, dit-il, en remettant cette carte à son ami, occupons-nous
d'autres choses: de l'estimation des terres, par exemple, et de la
manière d'en tirer le meilleur parti possible. Je te recommande seulement
de séparer toujours les affaires, de la vie proprement dite. Les
premières ont besoin d'être traitées sévèrement et sérieusement, tandis
que la seconde s'embellit par l'inconséquence et la légèreté. Plus on met
de régularité dans les affaires, plus on a de liberté dans la vie
ordinaire; en les mêlant elles se nuisent mutuellement.

Ces dernières phrases étaient presque un reproche pour Édouard. Jamais
il n'avait eu le courage de classer ses papiers; mais, aidé par un
second lui-même, la séparation à laquelle il n'avait pu se résigner
fut bientôt faite.

Après ce travail préliminaire, le Capitaine convertit plusieurs pièces
de l'aile qu'il habitait, en bureau pour les affaires courantes, et en
archives pour les affaires terminées. Au bout de quelques jours les
documents qu'il avait trouvés dans les armoires, les cartons et les
caisses, figuraient dans le plus bel ordre possible, sur des tablettes
dont chacune avait sa destination. Un vieux secrétaire, dont le Baron
avait toujours été fort mécontent, déploya tout à coup un zèle, et une
activité infatigables. Ce changement l'étonna beaucoup; son ami lui en
expliqua la cause.

--Cet homme est utile maintenant, lui dit-il, parce que nous le
laissons terminer commodément un travail avant de le charger d'un
autre. Le désordre l'avait rendu incapable.

L'emploi régulier de leur journée permit aux deux amis de consacrer
les soirées à Charlotte. Parfois ils trouvaient chez elle des voisines
qui venaient lui rendre visite; mais quand ils restaient seuls, leur
conversation roulait toujours sur les réformes par lesquelles on
pourrait augmenter le bien-être des classes moyennes.

En voyant son mari plus satisfait et plus gai qu'à l'ordinaire,
Charlotte aussi se sentait heureuse. Au reste, le Capitaine ne
négligeait rien pour lui être agréable dans ses arrangements
domestiques. En commentant avec elle des livres de botanique et de
médecine élémentaire, il l'avait mise à même de compléter sa pharmacie
de ménage, et d'être plus efficacement utile aux pauvres malades de
la contrée. Le voisinage des étangs et des rivières l'avait engagé
à s'attacher spécialement aux mesures à prendre pour secourir les
personnes tombées dans l'eau, sortes d'accidents qui n'arrivaient que
trop souvent dans le pays. La prédilection avec laquelle il s'occupait
de ces sortes de secours, autorisa Édouard à dire qu'un accident
semblable avait fait époque dans la vie de son ami. Celui-ci ne
répondit rien, car il craignait de réveiller ce triste souvenir. Le
Baron le comprit, et Charlotte qui connaissait cet événement, se hâta
de changer de conversation. Un soir le Capitaine leur avoua que les
dispositions qu'on avait prises pour secourir les noyés, quoiqu'aussi
sagement combinées que bien exécutées, ne produiraient aucun résultat,
si on ne se décidait pas à les placer sous la direction d'un homme
capable de les utiliser à propos.

--Je connais, ajouta-t-il, un chirurgien des hôpitaux militaires,
qui est en ce moment sans emploi et qu'on pourrait s'attacher à des
conditions très-modiques. Quant à son talent, je puis en répondre, il
m'a été souvent fort utile, même dans des maladies intérieures. Au
reste, ce qui manque le plus à la campagne, ce sont les secours
immédiats, et sous ce rapport il est parfait.

Les deux époux le prièrent de faire venir ce chirurgien le plus tôt
possible, car ils s'estimaient heureux de pouvoir consacrer une partie
de leur superflu à une dépense aussi généralement utile.

--Ce fut ainsi que la société du Capitaine devint peu à peu agréable
à Charlotte. En utilisant à sa manière ses vastes connaissances, elle
acheva de se tranquilliser sur les suites de sa présence au château.
Elle prit même insensiblement l'habitude de le consulter sur une foule
de précautions hygiéniques, car elle aimait la vie. Plus d'une fois
déjà le vernis de certaines poteries dans lequel il entre du plomb et
le vert de gris qui s'attache aux vases de cuivre, lui avaient causé de
l'inquiétude. Le Capitaine lui donna à ce sujet des éclaircissements
qui les conduisirent à d'instructifs entretiens sur la physique et la
chimie.

Édouard aimait à faire des lectures; sa voix était sonore et son
débit donnait un charme de plus aux écrivains dont il se faisait
l'interprète. Jusque là il n'avait employé son talent qu'à des
productions purement littéraires; la tournure que le Capitaine venait
de donner aux causeries du soir, lui fit choisir de préférence des
traités de physique et de chimie, que son petit auditoire écoutait
avec le plus vif intérêt.

Accoutumé à produire des effets agréables par des inflexions de voix
et des pauses ménagées avec art, le Baron avait toujours eu soin de se
placer de manière à ce que personne ne pût regarder dans son livre.
Charlotte et le Capitaine connaissaient cette manie, aussi ne
songea-t-il point à prendre cette précaution avec eux. Un soir,
cependant, sa femme se plaça derrière lui, et regarda dans le livre;
il s'en aperçut et interrompit brusquement sa lecture.

--En vérité, dit-il avec humeur, je ne comprends pas comment une femme
bien élevée peut se permettre une pareille inconvenance. Une personne
qui lit ne se trouve-t-elle pas dans le même cas qu'une personne qui
parle? Et se donnerait-on la peine de parler si l'on avait au front ou
au coeur une petite fenêtre à travers laquelle ceux qui nous écoutent
pourraient lire nos sensations avant que nous ayons eu le temps de les
exprimer?

Charlotte possédait au plus haut degré le don de renouer ou de ranimer
les conversations qu'un malentendu ou un propos imprudent avaient
interrompues ou rendues languissantes et embarrassées. Cette faculté
si précieuse ne l'abandonna pas dans cette circonstance.

--Tu me pardonneras, mon ami, sans doute, quand tu sauras, lui
dit-elle, qu'au moment où tu as prononcé les mots de parenté
et d'affinité, je pensais à un de mes cousins qui me préoccupe
désagréablement. Lorsque j'ai voulu revenir à ta lecture, je me suis
aperçue qu'il n'était question que de choses inanimées, et je me suis
placée derrière toi pour mieux te comprendre, en lisant le passage que
ma distraction m'avait empêché d'entendre.

--Tu t'es laissée égarer par une expression comparative. Il n'est
question dans ce livre que de terre et de minéraux. Mais l'homme est
un véritable Narcisse, il se mire partout, et voudrait que le monde
entier reflétât ses couleurs.

--Rien n'est plus vrai, ajouta le Capitaine, l'homme prête sa sagesse
et ses folies, sa volonté et ses caprices aux animaux, aux plantes,
aux éléments, aux dieux.

--Je ne veux pas vous éloigner de l'objet qui captive en ce moment
votre attention, dit Charlotte, veuillez seulement m'expliquer le sens
que l'on attache, dans le livre que nous lisons, au mot affinité?

--Je ne pourrais vous dire là-dessus, répondit le Capitaine, que ce
que j'ai appris il y a dix ans environ. J'ignore si, dans le monde
savant on admet encore aujourd'hui ce qu'on enseignait alors.

--Rien n'est plus douteux, s'écria le Baron; nous vivons à une époque
où l'on ne saurait plus rien apprendre pour le reste de sa vie. Nos
ancêtres étaient bien plus heureux, ils s'en tenaient à l'instruction
qu'ils avaient reçue pendant leur jeunesse, tandis que nous autres, si
nous ne voulons pas passer de mode, nous sommes obligés de recommencer
nos études tous les cinq ans au moins.

--Les femmes n'y regardent pas de si près, dit Charlotte; quant à moi,
je me borne à vous demander l'explication de la valeur scientifique
du mot dont vous venez de vous servir, parce qu'il n'y a rien de plus
ridicule dans la société que de ne pas connaître toutes les acceptions
des termes que l'on emploie. J'abandonne le reste aux discussions
des savants qui, l'expérience me l'a déjà prouvé plus d'une fois, ne
sauraient jamais être d'accord entre eux.

Le Baron réfléchit un moment, puis il dit à son ami:

--Comment nous y prendrons-nous pour lui donner, sans préambule
fatigant, une explication claire et précise?

--Si Madame voulait me permettre un petit détour, répondit le
Capitaine, nous arriverions très-promptement au but.

--Comptez sur mon attention, dit Charlotte en déposant l'ouvrage
qu'elle tenait à la main.

Le Capitaine reprit:

--Ce que nous remarquons avant tout, dans les diverses productions de
la nature, c'est qu'elles ont entre elles des rapports déterminés. Il
peut vous paraître bizarre de m'entendre dire ainsi, ce que tout le
monde sait; mais ce n'est jamais que par le connu qu'on peut arriver
à l'inconnu.

--Sans doute, interrompit Édouard, laisse-moi lui citer quelques
exemples vulgaires qui nous seconderont à merveille. L'eau, l'huile,
le mercure ont, dans chacune de leurs parties, un principe d'unité et
d'union. La violence ou d'autres incidents déterminés peuvent détruire
cette union; mais elle reprend toute sa force dès que ces causes ont
disparu.

--Rien n'est plus vrai, dit Charlotte, les gouttes de pluie se
réunissent et forment des rivières. Je me souviens même que, dans
mou enfance, j'ai souvent cherché à séparer une petite masse de
vif-argent, mais les globules se rapprochaient toujours malgré moi.

--Permettez-moi, continua le Capitaine, de mentionner un point
important dont vous venez de constater la vérité. C'est que le rapport
pur, devenu possible par la fluidité, se manifeste toujours sous la
forme de globules. La goutte d'eau et celle du vif-argent sont rondes;
le plomb fondu même s'arrondit, s'il tombe d'assez haut pour se
refroidir avant de toucher un autre corps.

--Je vais vous prouver, dit Charlotte, que je vous ai deviné. Vous
vouliez me dire que, puisque chaque corps a des rapports avec les
parties dont il se compose, il doit en avoir aussi avec les autres
corps ...

--Et ces rapports, reprit vivement le Baron, ne sont pas les mêmes
pour tous les corps. Les uns se rencontrent comme de bons amis,
d'anciennes connaissances qui se confondent sans se réduire
mutuellement à changer de nature, tels que l'eau et le vin. Les autres
restent étrangers, ennemis même, en dépit du mélange, du frottement
ou de tout autre procédé mécanique par lesquels on voudrait les unir,
telles que l'eau et l'huile; en les secouant ensemble on les confond
un instant, mais elles se séparent aussitôt.

--Cette petite leçon de chimie, dit Charlotte, est presque l'image de
la société dans laquelle nous vivons. J'y reconnais toutes les classes
dont elle se compose; la noblesse et le tiers-état, le clergé et les
paysans, les soldats et les bourgeois.

--Sans doute, reprit Édouard, et, s'il y a dans ce société des lois
et des moeurs qui rapprochent et unissent les classes naturellement
opposées les unes aux autres, il y a dans le monde chimique des
médiateurs qui rapprochent et unissent les corps qui se repoussent
mutuellement ...

--C'est ainsi, interrompit le Capitaine, que nous unissons l'huile à
l'eau par le sel alkali.

--N'allez pas si vite, Messieurs, je veux rester au pas avec vous; il
me semble que nous touchons de bien près aux affinités?

--J'en conviens, Madame, et c'est l'instant de vous les faire
connaître dans toute leur force. Nous appelons affinité la faculté de
certaines substances, qui, dès qu'elles se rencontrent, les oblige à
se saisir et à se déterminer mutuellement. Cette affinité est surtout
remarquable et visible chez les acides et les alkalis qui, quoique
opposés les uns aux autres, et peut-être à cause de cette opposition,
se cherchent, se saisissent, se modifient et forment ensemble un corps
nouveau. La chaux, par exemple, a un penchant prononcé pour tous les
acides. Quand notre laboratoire de chimie sera monté nous ferons
devant vous des expériences qui vous instruiront mieux que des mots,
des noms et des termes techniques.

--Permettez-moi de vous faire observer, dit Charlotte, que si cette
singulière faculté mérite le nom d'affinité, ce n'est pas du moins une
consanguinité, mais une parenté d'esprit et d'âme. C'est ainsi qu'il
peut y avoir parmi les hommes de sincères et réelles amitiés; car les
qualités opposées n'empêchent pas les personnes qui les possèdent de
se rapprocher et de s'aimer. J'attendrai, puisque vous le voulez, les
expériences qui doivent me démontrer plus clairement les miraculeux
effets de vos mystérieuses affinités. Maintenant, mon ami,
continua-t-elle en s'adressant à son mari, reprends ta lecture, je
l'écouterai avec plus d'intérêt qu'avant cette digression.

--Puisque tu l'as provoquée, répondit Édouard en souriant, tu ne la
termineras pas si vite. Il me reste à te parler des cas les plus
compliqués et qui sont les plus intéressants. C'est par eux que l'on
apprend à connaître les divers degrés des affinités et leurs rapports
plus ou moins puissants ou faibles, plus ou moins intimes ou éloignés.
Oui, les affinités ne sont réellement intéressantes que lorsqu'elles
opèrent des séparations, des divorces.

--Ces vilains mots, que l'on entend trop souvent prononcer dans le
monde, figurent donc aussi dans le vocabulaire de la chimie?

--Sans doute, et cette science elle-même, lorsque la langue allemande
n'avait pas encore adopté la foule de mots étrangers dont elle se sert
aujourd'hui, s'appelait l'art de séparer (scheidekunst).

--On a bien fait de lui donner un autre nom, et, pour ma part, je
préférerai toujours l'art d'unir à celui de séparer. Mais voyons,
puisque vous le voulez, Messieurs, citez-moi un exemple de ces
malheureuses affinités qui engendrent des divorces.

--Nous continuerons à cet effet, dit le Capitaine, à vous citer les
exemples dont nous nous sommes déjà servis. Ce que nous appelons
pierre calcaire, n'est qu'une terre calcaire plus ou moins pure et
très-étroitement unie à un acide subtil que nous ne pouvons saisir que
sous la forme d'air. En mettant un morceau de cette pierre dans de
l'acide sulfureux liquéfié, cet acide s'empare de la chaux et se
métamorphose avec elle en plâtre, tandis que l'acide subtil s'envole.
Pourrait-on ne pas voir dans ce phénomène la séparation d'une ancienne
union et la formation d'une union nouvelle? Nous appelons ces sortes
d'affinités des affinités électives, car il y a eu choix, préférence,
élection, puisqu'un ancien lien a été brisé, afin qu'un autre lien,
qu'on lui a préféré, ait pu se former.

--Pardonnez-moi, dit Charlotte, mais je ne vois rien là qui ressemble
à une élection, à un choix; c'est tout au plus une nécessité de la
nature, ou un résultat de l'occasion qui a fait non-seulement les
larrons, mais encore les amis et les amants. Quant à l'exemple que
vous venez de me citer, si l'on pouvait admettre qu'il y a eu en effet
un choix, ce serait au chimiste qu'il faudrait l'attribuer, puisqu'il
a rapproché les corps dont il connaissait les propriétés. Qu'ils
s'arrangent ces corps, ils m'intéressent fort peu, je ne plains que le
pauvre acide aérien réduit à errer dans l'infini.

--Il ne tient qu'à lui, répondit vivement le Capitaine, de s'unir
à l'eau et de reparaître en source minérale pour la plus grande
satisfaction des malades et même de ceux qui se portent bien.

--Vous parlez comme pourrait le faire votre plâtre; il n'a rien perdu
lui, puisqu'il s'est complété de nouveau; mais l'infortuné souffle,
banni, qui sait ce qui pourra lui arriver avant qu'il trouve à se
caser une seconde fois? Édouard se mit à rire.

--Ou je me trompe fort, dit-il à sa femme, ou tu te moques de moi.
Oui, oui, j'ai deviné ta malicieuse allusion. Tu me compares à
la chaux, et notre ami le Capitaine à l'acide sulfureux qui, en
s'emparant de moi, sous la forme d'acide sulfurique, m'a arraché à
ta douce société et métamorphosé en plâtre réfractaire. Puisque ta
conscience t'accuse ainsi, mon ami, je puis être tranquille. Au reste,
les apologues sont toujours amusants, et tout le monde aime à jouer
avec eux. Conviens cependant que l'homme est au-dessus de toutes les
substances de la nature, et que, si, en sa qualité de chimiste, il
prodigue des mots qui ne devraient appartenir qu'aux relations du
sang et du coeur, il faut du moins, qu'en sa qualité d'être moral, il
réfléchisse parfois sur la véritable acception de ces mots. N'oublions
jamais que plus d'une union intime entre deux personnes heureuses de
cette union, a été brisée par l'intervention fortuite d'une troisième
personne, et que cette séparation isole et désespère toujours une des
deux premières.

--Les chimistes sont trop galants pour ne pas remédier à cet
inconvénient, dit Édouard; car ils ont toujours à leur disposition
une quatrième substance, afin que pas une ne se trouve réduite à
l'isolement et au désespoir.

--Ces expériences, ajouta le Capitaine, sont les plus remarquables.
Elles nous montrent les attractions, les affinités et les répulsions
d'une manière palpable et dans leur action croisée, puisque deux
substances unies brisent, au premier contact de deux autres substances
également unies, leur ancien lien pour former un lien nouveau de deux
à deux, avec les deux substances nouvellement survenues. C'est dans
ce besoin d'abandonner et de fuir, de chercher et de saisir, que nous
croyons reconnaître l'influence d'une destinée suprême qui, en donnant
à ces substances la faculté de vouloir et de choisir, justifie
complètement le mot affinité élective adopté par les chimistes.

--Citez-moi, je vous prie, un de ces cas, dit Charlotte.

--Je vous le répète, Madame, ce n'est pas par des paroles, mais par
des expériences chimiques que je me propose de satisfaire votre
curiosité; je ne veux pas vous effrayer par des termes techniques,
mais vous éclairer par des faits. Il faut voir devant ses yeux les
matières inertes en apparence, et cependant toujours prêtes à agir
selon les impulsions de leurs facultés intérieures. Il faut les voir,
dis-je, se chercher, s'attirer, se saisir, se dévorer, se détruire,
s'anéantir et reparaître, après une nouvelle et mystérieuse alliance,
sous des formes nouvelles et inattendues. C'est alors, seulement, que
nous pouvons leur accorder une vie immortelle, des sens, de la
raison même, car nos sens et notre raison suffisent à peine pour les
observer, pour les juger.

--Je conviens, dit Édouard, que les termes techniques, lorsqu'on ne
vient pas à leur secours par des objets que la vue puisse saisir, ont
quelque chose de fatigant, de ridicule même. Il me semble pourtant,
qu'en attendant mieux, nous pourrions donner à ma femme une idée des
_affinités électives_, en nous servant de lettres alphabétiques à la
place de substances.

--Je crains que cette manière de s'exprimer ne vous paraisse trop
pédantesque, dit le Capitaine à Charlotte; je m'en servirai pourtant à
cause de sa précision. Figurez-vous _A_ si étroitement uni à _B_,
que plus d'une expérience déjà a prouvé qu'ils étaient inséparables;
supposez les mêmes rapports entre _C_ et _D_, mettez les deux couples
en contact, et vous verrez _A_ s'unir à _D_, et _C_ à _B_, sans qu'il
soit possible de dire lequel a le premier abandonné l'autre, lequel a
le premier cherché et formé un lien nouveau.

--Puisque nous ne pouvons pas encore voir tout cela s'opérer sous
nos yeux, s'écria Édouard, tâchons, en attendant, de tirer de cette
charmante formule un enseignement utile et applicable à notre
position. Il est évident, ma chère Charlotte, que tu es _A_ et que
je suis _B_, dépendant de toi, et très-irrévocablement attaché à ta
suite. Le Capitaine représente le méchant _C_ qui m'attire assez
puissamment pour nous éloigner, sous certains rapports, bien entendu.
Il est donc très-juste de te procurer un _D_ qui t'empêche de te
perdre dans le vague, et ce _D_ indispensable, c'est la pauvre petite
Ottilie que tu es dans la nécessité d'appeler enfin auprès de toi.

--Ta parabole ne me paraît pas entièrement exacte, répondit Charlotte;
mais je n'en sais pas moins très-bon gré à tes _affinités électives_,
puisqu'elles ont amené entre nous une explication que je redoutais.
Oui, je te l'avoue, depuis ce matin je suis décidée à faire venir
Ottilie au château. Ma femme de charge m'a annoncé qu'elle allait
se marier et par conséquent me quitter, voilà ce qui justifie ma
résolution sous le rapport de mon intérêt personnel. Quant à l'intérêt
d'Ottilie, tu vas en juger par ces papiers que je te prie de lire tout
haut. Je te promets de ne pas y jeter les yeux pendant que tu les
liras, mais je dois t'avertir que j'en connais le contenu.

A ces mots elle remit à son mari les deux lettres suivantes:




CHAPITRE V.


LETTRE DE LA MAITRESSE DE PENSION.

Pardonnez-moi, Madame, si je suis forcée d'être aujourd'hui
très-concise. La distribution des prix vient d'avoir lieu, et je dois
en faire connaître le résultat aux parents de toutes mes élèves. Au
reste, je pourrai vous dire beaucoup en peu de mots. Mademoiselle
votre fille a été toujours et en tout la _première_. Vous en trouverez
la preuve dans les certificats ci-joints. Mademoiselle Luciane s'est
chargée de vous donner elle-même les détails de cette distribution
de prix, et de vous exprimer en même temps la joie que lui cause ses
éclatants succès, que vous ne pouvez manquer de partager. Mon bonheur
serait sans égal, si je n'étais pas forcée de me dire que bientôt on
retirera de ma maison cette brillante élève à laquelle je n'ai plus
rien à enseigner.

Veuillez, Madame, me continuer vos bontés, et permettez-moi de vous
communiquer, sous peu, un projet concernant mademoiselle votre fille.
Il paraît réunir toutes les chances de bonheur que vous pouvez
souhaiter pour elle.

Le professeur qui a déjà eu l'honneur de vous parler d'Ottilie, se
charge de vous rendre compte de sa position actuelle.


LETTRE DU PROFESSEUR.

La maîtresse du pensionnat m'a prié de vous instruire, Madame, de tout
ce qui concerne mademoiselle votre nièce, non-seulement parce qu'il
lui serait pénible de vous dire ce que vous devez savoir enfin,
mais parce que, sous certains rapports du moins, elle vous doit des
excuses, qu'elle a préféré vous faire faire par mon organe.

Je sais, plus que tout autre, combien la bonne Ottilie est incapable
de manifester publiquement ce qu'elle sait et ce qu'elle vaut;
aussi ai-je tremblé pour elle à mesure que je voyais approcher la
distribution des prix. Nous ne tolérons point, dans notre institution,
les mille petites ruses par lesquelles on vient ailleurs au secours
des jeunes personnes ignorantes ou timides; au reste, Ottilie ne s'y
serait pas prêtée. En un mot, mes sinistres pressentiments se sont
réalisés, la pauvre enfant n'a pas eu un seul prix! Pour l'écriture,
toutes ses camarades la surpassaient; car, si ses lettres, prises
isolément sont nettes et belles, l'ensemble manque de régularité
et d'assurance; elle calcule avec exactitude, mais beaucoup plus
lentement que ses compagnes. Des examens sur des points plus
importants où elle aurait pu se distinguer, ont été supprimés faute
de temps. Pour la langue française, elle s'est intimidée; tandis que
d'autres, moins avancées qu'elle, parlaient, péroraient même sans se
troubler. Quant à l'histoire, sa mémoire se refuse à retenir les
dates et les noms; et dans la géographie, elle oublie toujours les
classifications politiques. En musique, elle ne conçoit que des
mélodies touchantes et modestes que l'on n'a pas jugées dignes de
faire entendre. Je suis persuadé qu'elle aurait emporté, du moins,
le prix de dessin, car ses lignes sont correctes et pures, et son
exécution soignée et spirituelle, mais elle avait entrepris un travail
trop grand; il ne lui a pas été possible de le terminer.

Lorsqu'avant de distribuer les prix les examinateurs consultèrent
les professeurs, je vis avec chagrin que l'on ne me parlait point
d'Ottilie. J'espérais qu'un exposé fidèle de son caractère lui
rendrait ses juges favorables, et je m'exprimai avec d'autant plus de
chaleur, que je pensais en effet tout ce que je disais, et que dans
ma première jeunesse je m'étais trouvé dans le même cas que mon
intéressante protégée. On m'écouta avec attention, puis le chef des
examinateurs me dit d'un air bienveillant, mais très-décidé:

«Les dispositions sont sous-entendues, et l'on ne peut les admettre
que lorsqu'elles s'annoncent par l'habileté. C'est vers ce but que
tendent et doivent tendre sans cesse les instituteurs, les parents
et les élevés eux-mêmes. Le devoir des examinateurs se borne à juger
jusqu'à quel point les professeurs et les élèves suivent cette route.
Ce que vous venez de nous apprendre sur la jeune personne si mal
partagée aujourd'hui, nous fait bien augurer de son avenir, et nous
vous félicitons sincèrement du soin que vous mettez à saisir les
dispositions les plus cachées de vos élèves. Tâchez que l'année
prochaine, celles de votre protégée puissent être visibles pour nous,
et notre suffrage ne lui manquera pas.»

Après cette espèce de réprimande, je ne pouvais plus espérer devoir
prononcer le nom d'Ottilie à la distribution des prix, mais je ne
croyais pas que cet échec dût avoir des résultats aussi fâcheux pour
elle.

La maîtresse du pensionnat, qui, semblable à une bonne bergère, veut
que chacun de ses agneaux ait sa parure spéciale, n'eut pas la force
de cacher son dépit, lorsqu'après le départ des examinateurs elle
vit Ottilie regarder tranquillement par la fenêtre, tandis que ses
camarades se félicitaient mutuellement des prix qu'elles avaient
obtenus.

Au nom du Ciel, lui dit-elle, apprenez-moi comment on peut avoir l'air
si bête, quand on ne l'est pas.

--Pardonnez-moi, chère mère, répondit tranquillement Ottilie, j'ai en
ce moment mon mal de tête, et même plus fort que jamais.

--Il est fâcheux que cela ne se voie pas, car on n'est pas obligé de
vous croire sur parole, s'écria avec emportement cette femme que j'ai
toujours vue si bonne et si compatissante; puis elle s'éloigna avec
dépit.

Malheureusement il est impossible en effet de s'apercevoir des
souffrances d'Ottilie; ses traits ne subissent aucune altération, on
ne la voit pas même porter, parfois, la main sur le côté de la tète où
elle souffre.

Ce n'est pas tout encore. Mademoiselle votre fille, naturellement
vive et pétulante, exaltée par le sentiment de son triomphe, était ce
jour-là d'une gaîté folle; sautant et courant à travers la maison,
elle montrait ses prix à tout venant, et finit par les passer assez
rudement sous les yeux d'Ottilie.

--Tu as bien mal dirigé ton char aujourd'hui, lui dit-elle d'un air
moqueur.

Sa cousine lui répondit avec calme que ce n'était pas la dernière
distribution des prix.

--Et que t'importe! tu n'en seras pas moins toujours la dernière,
s'écria votre trop heureuse fille en s'éloignant d'un bond.

Tout autre que moi aurait pu croire qu'Ottilie était parfaitement
indifférente, mais le sentiment vif et pénible contre lequel elle
luttait se trahit à mes yeux par la couleur inégale de son visage. Je
remarquai que sa joue droite venait de pâlir et que la gauche s'était
couverte d'un vif incarnat. Je tirai la maîtresse du pensionnat à
l'écart et je lui communiquai mes craintes sur l'état de cette jeune
fille qu'elle avait si cruellement blessée. Elle reconnut la faute
qu'elle avait commise, et nous convînmes ensemble que je vous
prierais, en son nom, de rappeler Ottilie près de vous, pour quelque
temps du moins, car mademoiselle votre fille ne tardera pas à nous
quitter. Alors tout sera oublié, et votre intéressante nièce pourra,
sans inconvénient, revenir dans notre maison où elle sera traitée avec
tous les égards qu'elle mérite.

Permettez-moi maintenant, Madame, de vous donner un avis important. Je
n'ai jamais entendu Ottilie exprimer un désir et encore moins formuler
une prière pour obtenir quelque chose, mais parfois il lui arrive de
refuser de faire ce qu'on lui demande; alors elle accompagne ce refus
d'un geste irrésistible dès qu'on en comprend la portée. Ses deux
mains jointes, qu'elle élève d'abord vers le ciel, se rapprochent
insensiblement de sa poitrine, tandis que son corps se penche en avant
et que son regard prend une expression si suppliante que l'esprit le
plus indifférent, le coeur le plus insensible devrait comprendre que
ce qu'on lui a demandé, n'importe à quel titre, lui est en effet
impossible. Si jamais vous la voyez ainsi devant vous, ce qui n'est
pas présumable, oh! alors, Madame, souvenez-vous de moi et ménagez la
pauvre Ottilie.

       *       *       *       *       *

Pendant cette lecture Édouard avait souri malignement; parfois même
il avait hoché la tête d'un air de doute, et s'était interrompu pour
faire des observations ironiques.

--En voilà assez! s'écria-t-il enfin, tout est décidé, ma chère
Charlotte, tu vas avoir une aimable compagne. Cela m'enhardit à te
communiquer mon projet. Écoute-moi bien: Le Capitaine a besoin que je
le seconde dans ses travaux, et je désire m'établir dans l'aile gauche
qu'il habite, afin de pouvoir lui consacrer les premières heures de la
matinée et les dernières de la soirée qui sont les plus favorables
au travail. Cet arrangement te procurera en même temps l'avantage de
pouvoir installer ta nièce commodément auprès de toi.

Charlotte ne s'opposa point à ce désir, et le Baron peignit avec feu
la vie délicieuse qu'ils allaient mener désormais.

--Sais-tu bien, ma chère Charlotte, dit-il en s'interrompant tout
à coup, que c'est bien aimable de la part de ta nièce d'avoir mal
précisément au côté gauche de la tête, car je souffre fort souvent du
côté droit. Si nos accès nous prennent quelquefois en même temps, je
m'appuierai sur le coude droit, elle sur le coude gauche, et nos têtes
suivront chacune une direction opposée. Te fais-tu une juste idée de
la suave harmonie d'un pareil tableau?

Le Capitaine assura en riant que cette opposition apparente pourrait
finir par un rapprochement dangereux.

--Ne songe qu'à toi, mon cher ami, s'écria gaiement Édouard, oui, oui,
surveille-toi de près, garde-toi du _D_; que deviendrait le _B_, si on
lui arrachait son _C_?

--Il me semble, dit Charlotte, que sa position ne serait ni
embarrassante ni malheureuse.

--C'est juste, répondit Édouard, il reviendrait tout entier à son _A_
chéri.

Et se levant vivement, il pressa sa femme dans ses bras.




CHAPITRE VI.


La voiture qui ramenait Ottilie venait d'entrer dans la cour du
château, et Charlotte s'empressa d'aller recevoir l'aimable enfant qui
se prosterna devant elle et enlaça ses genoux.

--Pourquoi t'humilier ainsi? dit Charlotte en la relevant d'un air
embarrassé.

--Je n'ai pas l'intention de m'humilier, répondit Ottilie, sans
changer de position; mais j'aime à me rappeler le temps où ma tête
s'élevait à peine à vos genoux, car alors déjà j'étais sûre de votre
tendresse maternelle.

Charlotte l'attira sur son coeur, puis elle la présenta à son mari
et au Capitaine qui la reçurent avec une politesse affectueuse. Elle
était belle, et la beauté trouve toujours et partout un accueil
favorable.

Ottilie écouta attentivement, mais elle ne prit aucune part à la
conversation.

Le lendemain matin Édouard dit à sa femme:

--Ta nièce est très-aimable et sa conversation est fort amusante.

--Fort amusante? mais elle n'a pas ouvert la bouche, répondit
Charlotte en riant.

--C'est singulier! murmura le Baron, comme s'il cherchait à recueillir
ses souvenirs.

Quelques indications générales sur les habitudes et les allures de
la maison, suffirent à Ottilie pour la mettre bientôt à même de
la diriger sans le secours de sa tante. Saisissant avec un tact
merveilleux ce qui pouvait être agréable à chacun, elle donnait des
ordres sans avoir l'air de commander; on lui obéissait avec plaisir,
et lorsqu'elle s'apercevait d'un oubli ou d'une négligence, elle
y remédiait sans gronder et en faisant elle-même ce qu'elle avait
ordonné de faire.

Ses fonctions de ménagère lui laissant beaucoup d'heures de loisir,
elle pria sa tante de lui aider à les employer à la continuation
des études qui, au pensionnat, occupaient toutes ses journées. Elle
travaillait avec ordre, et de manière à confirmer tout ce que le
professeur avait dit de ses facultés intellectuelles. Pour donner
plus d'assurance à sa main, Charlotte lui glissait des plumes déjà
fatiguées, mais la jeune fille les retaillait aussitôt pour les rendre
dures et pointues.

Les dames étaient convenues de ne parler entre elles qu'en français;
c'était un moyen d'exercer Ottilie en cette langue qui semblait avoir
le pouvoir de la rendre plus communicative, parce qu'en employant cet
idiome, elle accomplissait le devoir qu'on lui avait imposé de se le
rendre plus familier par la pratique. Quand elle s'en servait, elle
disait souvent plus qu'elle n'en avait l'intention. Le tableau
spirituel, quoique toujours bienveillant, qu'elle faisait de la vie et
des intrigues du pensionnat, amusa beaucoup Charlotte; et la bonté
qui dominait dans tous ses récits et que sa conduite justifiait, lui
prouva que bientôt cette jeune fille serait pour elle une amie aussi
sûre que fidèle.

Voulant comparer les rapports du professeur et de la sous-maîtresse
sur Ottilie avec ce que cette enfant disait et faisait sous ses yeux,
Charlotte relisait souvent ces rapports. Selon ses principes, on
ne pouvait jamais apprendre trop tôt à connaître le caractère des
personnes avec lesquelles on devait vivre, parce que c'est le seul
moyen de savoir ce que l'on peut craindre ou espérer de leur part;
quels travers il faut se résigner à pardonner, et de quels défauts
il est possible de les corriger. Cet examen ne lui apprit rien de
nouveau; mais ce qu'elle savait sur son compte lui devint plus clair
et elle y attacha plus d'importance. Ce fut ainsi que la trop grande
sobriété de cette enfant lui donna des inquiétudes sérieuses.

S'occupant avant tout de la toilette de sa nièce, Charlotte exigea
qu'elle mît plus d'élégance et de richesse dans sa mise.

A peine lui eut-elle exprimé ce désir, que la jeune fille tailla
elle-même les belles étoffes qu'elle avait refusé d'employer au
pensionnat, et elle leur donna les formes les plus gracieuses et les
plus variées. Ces vêtements à la mode rehaussaient les charmes de sa
personne. Les grâces naturelles embellissent les costumes les plus
simples; mais lorsqu'une femme douée de ces grâces y ajoute des
parures bien choisies et souvent renouvelées, ces séduisantes qualités
semblent se multiplier et varier sous nos yeux.

Cette innocente coquetterie qui n'était chez Ottilie que l'effet
de l'obéissance, lui valut l'attention spéciale d'Édouard et du
Capitaine; tous deux éprouvaient en la regardant un plaisir doux et
bienfaisant. Si, par sa magnifique couleur, l'émeraude réjouit la vue
et exerce sur cet organe une influence salutaire, pourquoi la beauté
de la forme humaine n'agirait-elle pas en même temps et avec une
puissance irrésistible sur tous nos sens et même sur nos facultés
morales? La simple contemplation de cette beauté ne suffit-elle pas
pour nous faire croire que nous sommes à l'abri de tout mal, et pour
nous mettre en harmonie avec l'univers et avec nous-même?

Le séjour d'Ottilie au château y amena plus d'un changement favorable
pour tous. Les deux amis ne se faisaient plus attendre pour les heures
des repas ou des promenades; ils se montraient, surtout, beaucoup
moins empressés à quitter la table, et ne parlaient jamais que de
choses qui pouvaient intéresser ou amuser la jeune fille. Ce désir de
lui être agréable se révélait aussi dans le choix des lectures qu'ils
faisaient à haute voix; ils poussaient même l'attention jusqu'à
suspendre ces lectures, dès qu'elle s'éloignait, et ils ne les
reprenaient que lorsqu'elle rentrait au salon.

Ce changement n'avait point échappé à Charlotte: aussi désirait-elle
savoir lequel des deux hommes l'avait principalement amené, et se
mit-elle à les observer avec une attention scrupuleuse; mais elle ne
découvrit rien, sinon que tous deux étaient devenus plus sociables,
plus doux et plus communicatifs.

Ottilie avait appris à connaître les habitudes et même les manies
et les caprices de chacune des personnes au milieu desquelles elle
vivait. Devinant mieux qu'elles-mêmes ce qui pouvait leur être
agréable, elle accomplissait leurs souhaits sans leur donner le temps
de les exprimer; un mot, un geste, un regard suffisait pour la
guider. Cette persévérance active resta cependant toujours calme et
tranquille. Le service le plus régulier se faisait par ses ordres,
et souvent par elle-même, sans aucune apparence d'empressement ou
d'inquiétude. Sa démarche était si légère, qu'on ne l'entendait ni
s'en aller, ni revenir; et ses allures, quoique toujours paisibles,
étaient si gracieuses, que nos amis se sentaient heureux en la voyant
se mouvoir sans cesse pour prévenir leurs désirs. Cette obligeance
infatigable, ces attentions permanentes devaient nécessairement plaire
à Charlotte, ce qui ne l'empêcha pas de remarquer que, sur un point du
moins, sa jeune parente poussait la prévenance trop loin, et elle lui
en fit l'observation.

--C'est sans doute une attention fort aimable, lui dit-elle, que de se
baisser à l'instant pour relever un objet qu'une personne placée près
de nous a laissé tomber par mégarde; mais, dans la bonne société,
cette attention est soumise à certaines règles de bienséance qu'il
faut respecter. Tu es si jeune encore que tu peux, sans inconvénient,
rendre à toutes les femmes ce petit service que l'on doit toujours aux
personnes âgées ou d'un rang élevé. Envers ses pareils, il est une
gracieuse politesse; envers ses inférieurs, il devient une preuve de
bonté et d'humanité; mais il est une inconvenance de la part d'une
femme envers des hommes encore jeunes, quel que soit leur rang.

--Je ferai tout mon possible pour ne plus m'en rendre coupable,
répondit Ottilie. Permettez-moi cependant de mériter à l'instant même
votre pardon de cette mauvaise habitude, en vous racontant comment je
l'ai contractée:

J'ai retenu fort peu de choses du cours d'histoire qu'on m'a fait
faire au pensionnat, parce que je ne concevais pas à quoi cette
science pouvait m'être utile; les faits isolés, seuls, sont restés
dans ma mémoire et je vais vous en citer un:

Lorsque Charles Ier, roi d'Angleterre, se trouva devant ses prétendus
juges, la pomme d'or de la canne qu'il tenait à la main se détacha et
tomba par terre. Accoutumé à voir, en pareille circonstance, tout
le monde s'empresser autour de lui, il regarda avec une surprise
douloureuse les hommes au milieu desquels il se trouvait en ce moment,
et dont pas un ne songea à relever cette pomme. Il fut obligé delà
ramasser lui-même.

Je ne sais si j'ai eu tort ou raison: mais cette anecdote m'a si
fortement impressionnée, la position de ce roi m'a paru si cruelle,
qu'il m'est presque impossible de voir tomber quelque chose sans
le relever à l'instant. Cependant, puisque cela n'est pas toujours
convenable, je me surveillerai désormais; car, ajouta-t-elle en
souriant, je ne pourrais pas expliquer ma conduite à tout le monde,
comme je viens de le faire avec vous, en racontant mon anecdote.

Le Baron et le Capitaine continuèrent à s'occuper de la réalisation
de leurs projets de réforme et d'embellissement; et souvent des
circonstances imprévues leur en suggérèrent de nouveaux.

Un jour qu'ils traversaient le village, ils ne purent s'empêcher de
remarquer qu'il offrait un contraste aussi frappant que désagréable
avec les jolis villages suisses dont ils avaient souvent admiré
ensemble l'aspect riant et propre. Le Capitaine fit observer à
son ami, que l'ordre et la propreté résultent naturellement de la
nécessité d'utiliser un espace étroit.

--Tu n'as sans doute pas oublié, continua-t-il, que pendant notre
tournée en Suisse, tu t'es promis d'établir, dans tes domaines, des
hameaux semblables à ceux que tu y avais remarqués. Cette ressemblance
ne devait pas consister dans la construction, mais dans l'ordre et la
propreté qui règnent dans les chalets?

--Je m'en souviens fort bien, répondit Édouard, et je crois qu'il
serait facile de réaliser cette intention. La montagne qui porte le
château descend en angle saillant jusqu'au village, et ce village
forme un demi-cercle assez régulier, à travers lequel serpente le
ruisseau. Malheureusement chaque pluie d'orage fait sortir ce ruisseau
de son lit; nos paysans se défendent contre ces petites inondations
chacun à sa façon; loin de s'aider mutuellement, ils prennent à tâche
de se contrarier et de se nuire. Nous venons de nous convaincre par
nous-mêmes des inconvénients qui résultent de ce défaut d'harmonie.
Presque à chaque maison, nous sommes forcés de descendre ou de monter
brusquement; et s'il était tombé de l'eau cette nuit, nous marcherions
tantôt sur des amas de grosses pierres, tantôt sur des poutres
entassées ou sur des planches vacillantes, et souvent même dans des
mares bourbeuses. Si ces gens-là voulaient me seconder, il serait
facile d'enfermer le ruisseau dans un lit muré, d'unir la route et
d'élever des trottoirs de chaque côté des maisons; par là nous ferions
disparaître la foule de petits inconvénients qui empoisonnent leur
vie, et donnent à leurs habitations et à l'ensemble du village un air
de malpropreté et de confusion qui attriste.

--Nous pourrions essayer du moins, dit le Capitaine, en laissant errer
ses regards autour de lui; car déjà sa pensée calculait les avantages
et les difficultés qu'offrait la situation du terrain.

--Je n'aime pas à avoir affaire aux paysans, surtout dans les cas où
je ne puis pas leur donner des ordres positifs, répliqua Édouard.

--Tu n'as pas tort, répondit le Capitaine, et je conviens que de
semblables entreprises m'ont causé plus d'un chagrin. Les hommes
comprennent en général très-difficilement l'importance d'un petit
sacrifice en faveur d'un grand avantage; il est rare de tendre vers un
but sans dédaigner les moyens qui peuvent y conduire. Souvent même
ils se trompent aussi complètement sur les moyens que sur le but.
Persuadés qu'il faut remédier au mal à la place où ils le voient et
où ils le sentent, ils s'inquiètent fort peu du point d'où part
son action malfaisante. Au reste, ce point est presque toujours
insaisissable pour la multitude dont l'intelligence, souvent
très-grande pour l'instant actuel, ne va jamais jusqu'à prévoir le
lendemain. Ajoute à cela que les réformes qui favorisent le bien-être
général froissent toujours quelques intérêts particuliers, et tu
comprendras sans peine pourquoi il est si difficile de les exécuter
quand on n'est pas armé du pouvoir d'une souveraineté absolue.

Pendant qu'ils s'entretenaient ainsi, un homme robuste, d'un extérieur
effronté, leur demanda l'aumône. Édouard, qui n'aimait pas à être
interrompu, chercha plusieurs fois à s'en débarrasser tranquillement
et finit par l'apostropher avec emportement. Le mendiant se retira
à petits pas et en injuriant les deux amis, il poussa même l'audace
jusqu'à les menacer de Dieu et des lois, qui, disait-il, protègent le
mendiant aussi bien que le grand seigneur. Il ajouta que lorsqu'on
avait le coeur dur on pouvait refuser un pauvre, mais qu'on n'avait
pas le droit de l'insulter.

La colère aurait, sans doute, fait commettre au Baron
quelqu'imprudence, si son ami n'avait pas cherché à le calmer.

--Que ce fâcheux incident, lui dit-il, devienne pour nous une leçon
utile; prenons une mesure sage et prudente qui en rende le retour
impossible. Tu ne peux te dispenser de faire l'aumône aux pauvres
qui passent tes terres; mais il n'est ni nécessaire ni prudent de
distribuer tes dons toi-même ni chez toi. Il faut être juste et modéré
en tout, même dans la bienfaisance: des dons trop fréquents et trop
considérables sont plutôt un appât qu'un secours pour le pauvre,
tandis qu'il est juste et bon de lui apparaître parfois sur la route,
sous la forme d'un hasard heureux qui lui procure un soulagement
momentané. J'ai conçu à ce sujet un projet dont la situation du
château et du village rend l'exécution très-facile. Le cabaret est
situé à l'une des extrémités du village, à l'autre demeure un vieux
couple honnête et sédentaire; dépose dans ces deux maisons une petite
somme que tu renouvelleras périodiquement, et dont chaque mendiant qui
passera aura sa part; il faudra surtout qu'elle lui soit remise non en
entrant, mais en sortant du village.

--Viens, dit Édouard, et arrangeons cela à l'instant. Il sera temps
plus tard de nous occuper des détails.

Ils se rendirent aussitôt chez l'aubergiste, puis chez le vieux
couple, et la sage mesure proposée par le Capitaine eut un
commencement d'exécution.

--Tu viens de me prouver de nouveau, dit le Baron en reprenant le
chemin du château, que tout en ce monde dépend d'une bonne pensée et
d'une forte résolution. C'est ainsi qu'en jugeant sainement et au
premier coup d'oeil les promenades et les plantations de ma femme, tu
m'as suggéré des idées pour corriger ses méprises. Je me suis empressé
de les lui communiquer et ...

--Oh! je m'en suis aperçu, interrompit le Capitaine en riant, et tu as
fait là une grande faute, car tu l'as offensée, blessée même sans
la convaincre. Depuis le jour où tu lui as fait cette imprudente
révélation, elle a entièrement abandonné des travaux qui lui
procuraient une distraction agréable. N'as-tu pas remarqué qu'elle ne
nous mène plus jamais dans la cabane de mousse, qu'elle visite parfois
en secret avec Ottilie?

--Cette petite bouderie ne me décourage point. Quand j'ai la certitude
qu'un projet est utile et bon, je n'ai de repos que lorsqu'il est
exécuté. Avec un peu d'adresse et beaucoup de prévenances, nous
parviendrons facilement à faire adopter à Charlotte nos manières de
voir. Montrons-lui d'abord la nouvelle carte de mes domaines que tu
viens d'achever. Tu arriveras ensuite avec des dessins et des gravures
représentant des établissements et des promenades qui pourraient
trouver place sur ce plan. Commençons par des suppositions et des
plaisanteries qu'il nous sera facile de convertir en entreprises
réelles.

D'après cette convention, on chercha les livres dans lesquels se
trouvaient les plans de la contrée, sous le rapport rural, et dans
son état naturel, puis on indiqua sur des feuilles séparées les
changements que l'art pourrait lui faire subir, en profitant sagement
des avantages qu'elle offrait déjà, et en créant des beautés
nouvelles. Le passage de ces suppositions à leur réalisation devenait
facile.

C'était une occupation agréable que de prendre la carte du Capitaine
pour base de tous ces projets; mais on ne s'arracha qu'avec peine
aux premières idées d'après lesquelles Charlotte avait dirigé ses
plantations. On finit cependant par trouver une route plus facile pour
arriver au haut de la montagne. Sur le penchant de cette montagne, à
l'entrée d'un petit bois, on se proposa de construire une maison d'été
qui devait communiquer avec le château, par la vue du moins; car il
était convenu que des fenêtres de l'une, le regard embrasserait
l'autre.

Après avoir bien pris ses mesures, le Capitaine parla de nouveau d'un
chemin à travers le village, et d'un mur qui maintiendrait le ruisseau
dans son lit.

--Un chemin plus commode creusé dans la montagne, dit-il, me fournira
les pierres nécessaires pour ce mur. Dès que les entreprises se
tiennent et s'enchaînent, tout se fait plus facilement, plus vite et à
moins de frais.

--Le reste me regarde dit Charlotte. Il faudra, avant tout, se faire
une juste idée des dépenses; lorsque nous serons d'accord sur ce
point, nous les diviserons, sinon par semaine, du moins par mois. La
caisse sera sous ma direction, je paierai les mémoires et je tiendrai
les comptes.

--Il paraît, dit Édouard en souriant, que tu n'as pas beaucoup de
confiance en notre modération?

--J'en conviens, mon ami. Les femmes accoutumées à se dominer
toujours, savent beaucoup mieux que vous autres, Messieurs, renfermer
leurs volontés et leurs désirs dans les bornes de la raison et du
devoir.

Les mesures préliminaires furent bientôt prises et les travaux
commencèrent. Le Capitaine les dirigea seul, et Charlotte, que la
curiosité amenait sans cesse sur les lieux où s'exécutaient ces
travaux, ne tarda pas à se convaincre de la supériorité de cet homme
dans lequel, jusque là, elle n'avait vu qu'un être ordinaire. De son
côté le Capitaine, en voyant plus souvent et plus intimement la femme
de son ami, apprit à la connaître et à l'apprécier. Tous deux se
demandaient des conseils et des avis, ils se communiquaient les motifs
de leurs manières de voir, et bientôt ils n'avaient plus qu'une seule
et même opinion.

Il en est des affaires et des relations sociales comme de la danse:
les personnes qui vont toujours en mesure ensemble se deviennent
bientôt indispensables, et se sentent entraînées l'une vers l'autre
par une bienveillance réciproque. Charlotte était tellement sous
l'empire de ce charme, qu'elle n'éprouva ni chagrin ni regret lorsque
le Capitaine détruisit un de ses lieux de repos favoris, et qu'elle
s'était plue à décorer de toutes les beautés champêtres. Cette
retraite gênait son ami dans l'exécution de ses plans, et elle y
renonça sans chagrin.




CHAPITRE VII.


Tandis que le Capitaine et Charlotte se rapprochaient toujours plus
intimement, un tendre penchant entraînait Édouard vers Ottilie. Cette
affection naissante lui avait fait remarquer que la belle enfant, si
prévenante pour tout le monde, n'en avait pas moins trouvé le moyen de
s'occuper de lui plus et autrement que des autres. Elle connaissait
les mets qu'il préférait, et savait, au juste, la quantité de sucre
qu'il lui fallait pour une tasse de thé. Jamais elle n'oubliait de le
garantir des courants d'air dont il avait une crainte exagérée, qui
amenait plus d'une altercation désagréable entre lui et sa femme; car
Charlotte ne trouvait jamais les appartements assez aérés.

Dans les pépinières et dans les jardins, à la promenade et à la
maison, partout, enfin, Ottilie prévenait les désirs d'Édouard:
semblable à un génie protecteur, elle éloignait les objets qui
auraient pu lui déplaire, et ne mettait jamais à sa portée que ce
qu'elle savait lui être agréable. Aussi ne se sentait-il vivre
qu'à ses côtés, et près de lui la silencieuse jeune fille devenait
communicative.

Le caractère du Baron avait conservé quelque chose d'enfantin et de
naïf, parfaitement en rapport avec l'extrême jeunesse d'Ottilie. Tous
deux aimaient à se rappeler l'époque où ils s'étaient vus pour la
première fois, et qui se rattachait aux amours de Charlotte et
d'Édouard. Ottilie soutenait qu'elle les avait admirés alors, comme
le plus beau couple de la ville et de la cour; et quand son ami
lui répondait qu'alors elle était encore trop enfant pour avoir pu
conserver un souvenir net et clair de ce passé, elle lui racontait le
fait suivant, que lui aussi n'avait point oublié:

Un soir le Baron était entré brusquement chez Charlotte, et la petite
Ottilie, qui se trouvait près de sa belle tante, se réfugia dans ses
bras, par enfantillage, par timidité, disait elle; mais son coeur
ajoutait tout bas que la beauté du jeune homme l'avait si vivement
émue, qu'elle craignait de trahir cette émotion en s'exposant à ses
regards.

Tout entiers à leurs nouvelles relations, Édouard et son ami
négligèrent la correspondance et la tenue des livres, dont ils
s'étaient d'abord occupés avec tant de zèle. La marche des affaires
leur fit enfin comprendre la nécessité de reprendre ces travaux.
Ils se donnèrent rendez-vous au bureau, où ils trouvèrent le vieux
secrétaire que le défaut de direction avait fait retomber dans son
ancienne apathie. Ne se sentant pas la force de travailler eux-mêmes,
ils l'accablèrent de besogne, ce qui acheva de le décourager: pour le
ranimer par leur exemple, le Capitaine se mit à rédiger un mémoire sur
les nouvelles réformes à faire, et Édouard se disposa à répondre à
quelques-unes des lettres reçues depuis longtemps; mais il fut si
peu satisfait de sa rédaction, qu'il déchira plusieurs fois ses
brouillons, et finit par demander l'heure à son ami.

Pour la première fois depuis bien des années, le Capitaine avait
oublié de monter sa montre chronométrique, et tous deux sentirent que
le cours des heures commençait à leur devenir indifférent.

Si sous certains rapports l'activité des hommes diminuait, celle des
dames semblait s'augmenter chaque jour.

Lorsqu'une passion naissante ou contrariée vient se mêler aux allures
habituelles d'une famille, la fermentation que cause ce nouvel élément
reste toujours si longtemps imperceptible, que l'on ne s'en aperçoit
que lorsqu'il est trop tard pour l'arrêter.

Les liens nouveaux qui commençaient à se former entre nos quatre
amis produisirent d'abord les résultats les plus heureux; les coeurs
s'épanouissaient et les penchants particuliers s'annonçaient sous la
forme d'une bienveillance générale. Chaque couple se sentait heureux
et s'applaudissait du bonheur de l'autre. De semblables situations
élèvent l'esprit, dilatent le coeur et donnent à toutes les facultés
intellectuelles un vague désir de l'immense, un pressentiment de
l'infini.

Nos amis subirent cette loi jusque dans les circonstances les plus
insignifiantes; ils se confinèrent beaucoup moins souvent au château,
et poussèrent leurs promenades beaucoup plus loin qu'à l'ordinaire.
Édouard et Ottilie prenaient presque toujours le devant, tantôt pour
aller chercher une voiture, et tantôt pour découvrir des lieux de
repos inconnus. Le Capitaine et Charlotte suivaient sans défiance
et sans inquiétude les traces des deux aventuriers; souvent ils les
oubliaient complètement, tant leur conversation calme et grave en
apparence avait de charme pour eux.

Un jour ils dirigèrent leur promenade vers l'auberge du village,
passèrent les ponts et arrivèrent auprès des étangs dont ils suivirent
les bords que fermaient les collines boisées jusqu'au point où des
rochers arides les rendaient impraticables. Il paraissait impossible
de pousser la promenade plus loin. Édouard cependant gravit la
montagne avec Ottilie; car il savait que dans cette agreste solitude
il trouverait un moulin aussi remarquable par sa situation que par
l'ancienneté de sa structure.

Après avoir erré pendant quelque temps au milieu de rochers couverts
de mousse, il s'aperçut qu'il s'était égaré, ce qui l'inquiéta
d'autant plus, qu'il n'osa l'avouer à sa compagne. Heureusement il ne
tarda pas à entendre le bruit du traquet du moulin et le bruissement
d'un torrent. En suivant la direction de ce bruit, ils s'avancèrent
sur la pointe d'un roc d'où ils aperçurent à leurs pieds, au fond d'un
ravin que traversait un ruisseau rapide, une noire et antique maison
de bois ombragée par des arbres centenaires et des rochers à pic.
Ottilie se décida courageusement à descendre vers cet abîme, Édouard
marcha devant elle; se retournant à chaque instant, il admirait
l'équilibre gracieux avec lequel cette jeune fille se balançait, pour
ainsi dire, au-dessus de sa tête; mais dès que les pierres qui lui
servaient de marches se trouvaient à des distances trop éloignées,
il lui tendait la main et elle y posait la sienne. Parfois même elle
s'appuyait sur son épaule, et alors il lui semblait qu'un être céleste
daignait le toucher pour se mettre en rapport avec lui. Dans son
exaltation, il aurait voulu la voir chanceler, afin d'avoir un
prétexte pour la recevoir dans ses bras et la presser sur son coeur,
et cependant il n'aurait pas osé appuyer sa poitrine sur la sienne; il
aurait craint non-seulement de l'offenser, mais même de la blesser.

Nous ne tarderons pas à apprendre à connaître la cause de cette
crainte.

Arrivé enfin au moulin, il s'assit en face d'Ottilie devant une petite
table sur laquelle la meunière venait de placer une jatte de lait,
tandis que le meunier courait au-devant de Charlotte et du Capitaine
pour les amener par un sentier commode et sûr.

Après avoir contemplé un instant en silence sa charmante compagne,
Édouard lui dit avec un trouble visible:

--J'ai une grâce à vous demander, chère Ottilie, et si vous croyez
devoir me la refuser, pardonnez-moi, du moins, de ne pas avoir eu le
courage de me taire. Vous portez sur votre poitrine le portrait de
votre père, homme excellent que vous avez à peine connu, et qui,
certes, mérite une place sur votre coeur; mais le médaillon est si
grand ... je tremble quand vous prenez un enfant sur vos bras, quand
la voiture penche, quand un valet passe trop près de vous, quand vous
marchez sur un sentier raboteux ... Si le verre venait à se briser!...
Cette idée me torture sans cesse!... J'ai souffert horriblement tout
à l'heure en vous voyant descendre les rochers ... Ne bannissez pas ce
portrait de votre pensée, donnez-lui la place la plus belle dans votre
chambre, au chevet de votre lit; mais éloignez-le de votre sein ...
Ma crainte est exagérée peut-être, mais il m'est impossible de la
surmonter.

Ottilie l'avait écouté en silence et les yeux fixés vers la terre. Dès
qu'il cessa de parler, elle détacha le portrait de la chaîne qui le
retenait, le pressa contre son front, leva les yeux vers le ciel
plutôt que vers son ami, et lui remit le médaillon sans hésitation et
sans empressement.

--Prenez-le, lui dit-elle, vous me le rendrez quand nous serons de
retour au château, ou plutôt, lorsque je lui aurai trouvé une place
convenable dans ma chambre. Voilà tout ce que je puis faire pour vous
prouver que je sais apprécier votre bienveillante sollicitude.

Édouard n'osa appuyer ses lèvres sur le médaillon; mais il saisit la
main de la jeune fille et la porta sur ses yeux. C'étaient les deux
plus belles mains qui se fussent jamais unies. Il lui semblait qu'une
barrière mystérieuse qui, jusque là, l'avait séparé d'elle, venait de
disparaître pour toujours.

Le meunier revint en ce moment suivi de Charlotte et du Capitaine. Les
amis se retrouvèrent avec plaisir: on se rafraîchit en buvant du lait,
on se reposa sur le gazon, et le temps s'écoula au milieu d'une douce
conversation.

Il fallut songer au retour. Suivre le chemin que le meunier avait fait
prendre à Charlotte et au Capitaine, eût été trop monotone, Édouard
proposa un sentier qui conduisait à travers les rochers jusque sur les
bords de l'étang. On le prit sans hésiter, et tous eurent lieu d'en
être satisfaits. Cette route, quoique fatigante, n'avait rien de
dangereux, et offrait à chaque instant les points de vue les plus
pittoresques et les plus inattendus. Ici s'étendaient des villages,
des bourgs et des prairies; là, des collines boisées s'échelonnaient
avec grâce, et plus loin une charmante métairie se cachait au milieu
des arbres qui couronnaient la plus haute de ces collines.

Un bois touffu borna tout à coup la vue, et lorsque nos promeneurs
l'eurent traversé, ils se trouvèrent, à leur grande satisfaction, sur
la montagne en face du château, et à la place où, d'après les plans du
Capitaine, devait bientôt s'élever une jolie maison d'été. Après une
courte halte, on descendit jusqu'à la cabane de mousse, et, pour la
première fois, les quatre amis s'y trouvèrent réunis. La conversation
roula naturellement sur les difficultés du terrain que l'on venait de
parcourir. Le Capitaine assura que rien n'était plus facile que d'y
tracer une route commode et pittoresque. Chacun donna son opinion sur
cette route, et les imaginations s'exaltèrent au point que, de la
pensée du moins, on la voyait déjà finie, et l'on s'y promenait avec
délices. Charlotte détruisit tout à coup ces rêves charmants en
calculant la dépense qu'occasionnerait un pareil travail.

--Il sera facile de lever cette difficulté, répliqua Édouard: la
petite métairie si pittoresquement située sur la colline ne me
rapporte presque rien, je la vendrai, et ce capital, employé à nous
procurer un plaisir de tous les jours, sera mieux placé que dans ce
bien dont j'ai tant de peine à me faire payer le mince fermage.

Charlotte ne trouva plus d'objection à faire, et le Capitaine proposa
de vendre les terres en détail, afin d'en tirer une somme plus forte.
Les tracasseries inséparables d'un pareil morcellement effrayèrent
Édouard et l'on décida, d'un commun accord, que la métairie serait
vendue à un bon fermier qui la désirait depuis longtemps. On savait
qu'il faudrait lui accorder des termes, ce qui était facile, puisqu'on
pouvait régler la marche des travaux d'après les époques du paiement.

A peine nos amis furent-ils de retour au château, que le Capitaine
étala ses plans et ses cartes sur une grande table; on les consulta
afin d'harmoniser les nouveaux projets avec les anciens. Plusieurs
changements étaient en effet devenus indispensables; mais la place
de la maison d'été resta irrévocablement fixée sur le penchant de la
montagne en face du château.

Ottilie qui ne se permettait jamais de donner son avis avait gardé un
profond silence. Le Baron poussa devant elle les cartes et les plans
que le Capitaine ne semblait avoir étalés que pour Charlotte, et la
pria si instamment et avec tant de bonté de dire sa pensée, puisque
rien n'était fait encore, qu'elle se laissa entraîner.

--C'est là, dit-elle, en posant le bout de son doigt sur le point le
plus élevé de la montagne, oui, c'est là que je ferais construire la
maison d'été. Il est vrai qu'on n'y verrait pas le château, mais on
jouirait d'un avantage réel, celui d'avoir sous ses yeux des sites
nouveaux et des objets tout à fait différents de ceux que nous voyons
tous les jours ici. Sur cette plate-forme, la vue est vraiment
admirable; j'en ai été frappée, et cependant je n'ai fait qu'y passer.

--Elle a raison, s'écria Édouard, comment cette idée ne nous est-elle
pas venue? N'est-ce pas, Ottilie, continua-t-il en posant à son tour
le doigt sur la carte, c'est bien là que doit s'élever la maison
d'été?

Ottilie fit un signe affirmatif, et le Baron traça un grand carré
long, au crayon, sur le point indiqué. Le Capitaine se sentit blessé
au coeur en voyant ainsi salir sa carte si soigneusement dessinée et
lavée. Il se contint cependant, et eut même la générosité d'approuver
l'avis d'Ottilie.

--Oui, oui, dit-il, ce n'est pas seulement pour prendre une tasse de
café ou pour manger un poisson avec plus d'appétit qu'à l'ordinaire
qu'on fait de longues promenades et qu'on construit des maisons de
campagne. Nous demandons de la variété et des objets nouveaux. Tes
ancêtres, mon cher Édouard, ont sagement placé ce château à l'abri des
vents et à la portée de toutes les choses nécessaires à la vie. Une
demeure spécialement consacrée aux parties de plaisir ne saurait être
mieux située que sur la plate-forme qu'Ottilie vient de désigner; nous
y passerons certainement des heures fort agréables.

Édouard était triomphant, la certitude que l'idée de sa jeune amie
était réellement bonne, le rendait plus fier et plus heureux que s'il
avait eu lui-même cette idée.




CHAPITRE VIII.


Dès le lendemain matin, le Capitaine visita le lieu indiqué, et il le
trouva en effet le seul convenable. Dans le courant de la journée, il
y conduisit ses amis; on fit et on refit des dessins, des plans et des
calculs, puis on s'occupa sérieusement de la vente de la métairie. Ce
fut ainsi que les deux hommes se trouvèrent jetés de nouveau dans une
vie active et agitée.

L'anniversaire de la naissance de Charlotte n'était pas très-éloigné,
et le Capitaine chercha à persuader à son ami qu'il était de son
devoir de célébrer ce jour en faisant poser à sa femme la première
pierre de la maison d'été. Connaissant l'aversion du Baron pour ces
sortes de solennités, il s'était attendu à une vive opposition; mais
Édouard céda sans difficultés. Il s'était dit à lui-même qu'une fête
en l'honneur de sa femme, l'autoriserait à en donner une plus tard
pour célébrer l'anniversaire de la naissance d'Ottilie.

Tant d'entreprises projetées, qui toutes avaient déjà un commencement
d'exécution, occupèrent sérieusement Charlotte; parfois même elles lui
causèrent de graves inquiétudes, et alors elle passait une partie de
ses journées à calculer les dépenses probables en les comparant à
l'état de leur fortune. On se voyait peu pendant le jour, mais le soir
on se cherchait avec plus d'empressement.

Pendant ce temps Ottilie acheva de s'assurer, sans le savoir, le
gouvernement absolu de la maison; et pouvait-il en être autrement? La
nature l'avait créée pour la vie domestique, l'intérieur du ménage
était son univers, là seulement elle se sentait heureuse et libre.
Le Baron ne tarda pas à s'apercevoir qu'elle ne se prêtait que par
complaisance aux longues excursions, et qu'elle aimait, surtout, à
revenir le soir assez tôt pour diriger et surveiller les apprêts du
souper. Toujours empressé de prévenir ses moindres désirs, il abrégea
les heures de promenades, et remplit les soirées par la lecture de
poésies passionnées dont il augmentait le charme dangereux par la
chaleur de son débit.

Une convention tacite semblait avoir fixé la place que chacun des
quatre amis devait occuper pendant ces lectures: Charlotte était
assise sur le canapé; Ottilie, en face d'elle sur une chaise, avait
le Capitaine à sa gauche et Édouard à sa droite. Quand il lisait, il
poussait la bougie du côté de la jeune fille qui s'approchait toujours
plus près de lui, et suivait les lignes des yeux; car elle aimait
mieux se fier à sa vue qu'à la voix d'un autre. Loin de se fâcher,
ainsi qu'il en avait l'habitude, en pareille occasion, il penchait son
livre vers elle, s'arrêtait quand il était arrivé à la fin de la page,
et attendait, pour la retourner, qu'elle l'eût averti par un regard
qu'il le pouvait sans la gêner. Ce manège n'échappa ni à Charlotte ni
au Capitaine, qui se bornèrent à en plaisanter entre eux. L'amour
qui unissait Édouard et Ottilie ne commença à les inquiéter,
que lorsqu'une circonstance fortuite leur en révéla tout à coup
l'existence et la force.

Un soir, une visite importune les avait tous mis de mauvaise humeur.
Édouard proposa de chasser cette fâcheuse disposition en faisant de la
musique, et il demanda sa flûte dont il ne s'était pas servi depuis
très-longtemps. Charlotte chercha les sonates qu'elle avait l'habitude
d'exécuter avec son mari; mais elle ne les trouva pas, et Ottilie
finit par avouer en balbutiant qu'elle les avait emportées dans sa
chambre pour les étudier.

--En ce cas, vous pourriez m'accompagner? s'écria Édouard dont les
yeux étincelèrent de joie.

--Je l'espère, répondit la jeune fille.

Elle courut chercher les sonates, et revint se placer au piano. Son
jeu frappa le petit auditoire de surprise, presque d'admiration, car
elle s'était identifiée avec les manières d'Édouard, qu'elle avait
quelquefois entendu exécuter ces morceaux avec sa femme.

Si Charlotte savait presser et ralentir le mouvement et se plier à
toutes les imperfections musicales de son mari, par complaisance et
peut-être aussi pour lui donner une preuve de la supériorité de son
talent, Ottilie ne jouait que pour accompagner l'ami dont les défauts
étaient devenus les siens; elle se les était appropries, parce que
tout ce qui venait de cet ami lui était cher et lui paraissait une
perfection. Les morceaux exécutés, avec cette harmonie de coeur,
formaient un tout souvent très-irrégulier, et si agréable, pourtant,
que le compositeur lui-même n'aurait pu, sans un vif plaisir, entendre
son oeuvre ainsi défigurée et embellie en même temps.

Après ce singulier événement Charlotte et le capitaine se regardèrent
en silence, et avec le sentiment qu'on éprouve en voyant des enfants
commettre certaines inconséquences qui peuvent avoir des suites
fâcheuses. Cependant on n'ose les leur défendre, dans la crainte
de les éclairer sur des dangers qu'ils ignorent, et qu'un hasard
favorable peut faire disparaître, tandis qu'un avertissement direct
hâte souvent la catastrophe que l'on veut prévenir, et a toujours
l'inconvénient de prouver l'existence d'un mal dont il ne faudrait pas
même supposer la possibilité.

Au reste, en lisant ainsi dans ces coeurs naïfs, Charlotte et son ami
furent forcés de reconnaître qu'un penchant semblable les unissait.
Chez eux il était peut-être plus dangereux encore, car ils le
prenaient au sérieux, et la nature de leur caractère les autorisait à
compter l'un sur l'autre, dans toutes les éventualités possibles.

Dès le lendemain, le Capitaine évita de se trouver sur les lieux où
s'exécutaient les travaux, à l'heure où Charlotte avait l'habitude de
s'y rendre. La première fois elle attribua son absence au hasard, puis
elle devina son intention, et l'estime, l'admiration se mêlèrent à
l'amour qu'il lui avait inspiré malgré lui.

Si le Capitaine évitait Charlotte, il cherchait à se dédommager de
cette privation, en s'occupant plus activement des préparatifs de la
fête dont elle devait être l'héroïne. Sous prétexte de faire tirer
les pierres dont il avait besoin pour la maison, il fit travailler
secrètement aux deux routes qui devaient conduire à la montagne en
face du château, car il voulait qu'elles fussent prêtes pour la veille
de cette fête. La cave de la maison d'été était creusée, et une belle
pierre semblait attendre l'instant d'être posée. Cette activité
mystérieuse, la résolution qu'il avait prise de vaincre son amour, le
rendait silencieux et embarrassé, lorsque le soir il se trouvait pour
ainsi dire seul avec Charlotte, le Baron ne s'occupant que d'Ottilie.

Un soir cependant Édouard s'aperçut que sa femme et son ami
ne s'adressaient que des monosyllabes, et à des intervalles
très-éloignés. Attribuant leur silence à l'ennui, il les engagea
à exécuter ensemble un morceau de piano et de violon. Il eût été
difficile de justifier un refus; ils choisirent une ouverture
difficile qu'ils aimaient tous deux et qu'ils exécutèrent avec autant
d'ensemble que de talent. L'autre couple les écouta avec satisfaction.

--Ils sont plus forts que nous, chère Ottilie, murmura le Baron à
l'oreille de la jeune fille; admirons-les et soyons heureux ensemble.




CHAPITRE IX.


Tout avait réussi au gré des désirs du Capitaine. Un mur enfermait le
ruisseau, une route nouvelle traversait le village, passait à côté
de l'église, se confondait avec l'ancien sentier de Charlotte, le
quittait pour s'élever en serpentant, laissait la cabane de mousse à
gauche, et montait doucement, et par un détour nouveau, jusqu'au haut
de la montagne.

Dès le matin le château était rempli par les hôtes invités pour la
fête de Charlotte. Tout le monde se rendit à l'église, où l'on trouva
les habitants de la commune vêtus de leurs plus beaux habits. Le
sermon terminé, le cortège se mit en marche dans l'ordre indiqué par
le Capitaine. Les enfants mâles, les jeunes garçons et les hommes
ouvraient le marche; les maîtres du château et leurs invités suivaient
cette avant-garde; les femmes de Charlotte, les petites filles, les
jeunes villageoises et leurs mères, fermaient le cortège.

A un détour de la route on arriva sur un plateau de rochers où le
Capitaine fit faire une courte halte à ses amis et à leurs hôtes,
autant pour les reposer que pour leur faire remarquer la beauté du
coup d'oeil dont on jouissait de ce point de vue si adroitement
ménagé. En levant les yeux vers la cime de la montagne, ils voyaient
les hommes gravir lentement et en bon ordre vers cette cime;
en laissant errer leurs regards dans le fond, ils découvraient
non-seulement une campagne riche et fertile, mais le gracieux cortège
des femmes qui montaient légèrement vers eux. Un beau soleil éclairait
ce tableau, et Charlotte, émue jusqu'aux larmes, pressa en silence la
main de son ami.

Lorsqu'on atteignit enfin la plate-forme où devait s'élever la maison
d'été, les hommes s'étaient déjà placés en demi-cercle autour des
fossés destinés aux murs des fondements. Un maçon, en costume de fête
et décoré de tous les insignes de son état, invita Charlotte et sa
suite à descendre dans ces fossés. Personne ne se fit répéter cette
invitation. Une belle pierre de taille était disposée de manière à
être facilement posée. Le maçon, tenant le marteau d'une main et la
truelle de l'autre, prononça en vers naïfs un discours dont nous ne
donnons ici que le résumé en prose.

«Lorsqu'on veut élever un bâtiment, il ne faut jamais perdre de
vue trois points principaux, sans lesquels il n'y a pas de bonne
construction possible. Le premier est le choix d'un emplacement
convenable, le second la solidité des fondements, le troisième la
perfection de l'exécution des détails et de l'ensemble.

«Le premier dépend de celui qui fait bâtir. Dans les villes, les
souverains ou les autorités légales déterminent la place que doit
occuper telle ou telle maison, tel ou tel édifice. A la campagne, le
seigneur du canton a, seul, le droit de dire, sans autre considération
que celle de sa volonté: C'est ici et non ailleurs que s'élèvera mon
château ou ma maison de plaisance.»

Édouard et Ottilie, placés très-près l'un de l'autre, n'osèrent ni se
regarder, ni lever les yeux sur le Capitaine et sur Charlotte, dans la
crainte de lire sur leurs traits que ce n'était pas le seigneur, mais
une jeune fille qui avait choisi la place de la maison d'été.

«Le troisième point, continua l'orateur, c'est-à-dire, la perfection
de l'exécution des détails et de l'ensemble, demande le concours de
tous les métiers. Le second, c'est-à-dire la solidité des fondements,
ne regarde que le maçon; et ce point, une fausse modestie ne
m'empêchera pas de le proclamer hautement, est le plus important.
C'est un travail solennel, aussi est-ce solennellement que nous vous
invitons à le sanctionner par votre présence et par votre concours. Il
s'accomplit dans les profondeurs mystérieuses que nous creusons après
de longues et graves méditations. Bientôt les nobles témoins qui
tiennent de nous faire l'honneur de descendre ici avec nous pour voir
poser la première pierre, remonteront sur la surface de la terre.
Bientôt ils seront remplacés dans ces galeries souterraines par des
pierres cimentées, qui en rendront l'entrée impossible.

«Cette pierre fondamentale dont les angles réguliers indiquent la
régularité du bâtiment, et dont la position perpendiculaire doit faire
pressentir quel sera l'aplomb des murailles et l'équilibre parfait de
l'ensemble de l'édifice, nous pourrions nous borner à la poser sur le
sol, ainsi que toutes celles qui vont la suivre. Leur surface polie
et uniforme et leur pesanteur suffiraient pour les consolider, et
cependant nous ne leur refuserons pas la chaux qui les unira plus
étroitement encore. C'est ainsi que les époux que l'amour a rapprochés
deviennent inséparables quand la loi a cimenté les liens du coeur.

«Il est peu agréable de rester oisifs au milieu de travailleurs
ardents; nous espérons donc que vous ne nous refuserez pas l'honneur
de travailler avec nous.»

A ces mots il présenta à Charlotte sa truelle remplie de chaux mêlée
de sable, et lui fit signe d'étendre ce mélange sous la pierre; ce
qu'elle exécuta avec autant de grâce que d'adresse. Le Baron, le
Capitaine, Ottilie et une partie des invités se prêtèrent avec la même
bonne volonté à cette cérémonie. La pierre tomba sur la couche de
chaux; le maçon présenta le marteau à Charlotte et la pria d'annoncer,
par trois coups vigoureusement frappés, l'union inséparable de la
pierre avec le sol qui portera la construction nouvelle. Cette
formalité remplie, le maçon reprit son discours.

«Le travail du maçon, dit-il, est prédestiné d'avance à passer
inaperçu. La terre cache les fondements qu'il a construits avec tant
de peines et tant d'intelligence; il n'a pas même le droit de se
plaindre, quand le menuisier, le peintre et le sculpteur décorent ses
plus hardies murailles, et font oublier ainsi son oeuvre en faveur des
leurs. Pour lui point de gloire, point de triomphe de vanité!
S'il fait bien, c'est pour sa propre satisfaction; il faut que le
témoignage de sa conscience lui suffise, il n'a pas d'autre récompense
à espérer. Lorsqu'il passe près d'un palais qu'il a bâti, lui seul
reconnaît son ouvrage dans les murs et les voûtes, décorés avec tant
d'éclat; si, en les construisant, il avait commis la plus légère
faute, ils s'écrouleraient et feraient rentrer dans le néant tous
ces ornements fragiles qui, seuls cependant, attirent l'attention et
obtiennent des éloges.»

«Celui qui fait le mal à l'ombre du mystère, vit dans la crainte
perpétuelle qu'un événement imprévu vienne le trahir; pourquoi celui
qui fait le bien sans qu'on daigne s'en apercevoir, n'espérerait-il
pas qu'un jour on lui rendra justice?

«Les hommes qui vivront longtemps après nous fouilleront peut-être ces
fondements, et alors leur solidité témoignera de notre zèle, de notre
adresse et de notre mérite. Qu'ils trouvent auprès de ces pierres
quelques autres témoins de notre existence, et que ces témoins soient
d'une nature moins sévère et moins grave. Voyez ces boîtes de métal,
elles renferment des narrations écrites; sur ces plaques de cuivre,
on lit plus d'une inscription curieuse; ce beau flacon de cristal
contient un vin généreux, et l'on trouvera dans l'étui qui le renferme
le nom de son cru, la date de l'année où il fut porté au pressoir; ces
pièces de monnaies, toutes frappées depuis peu, donneront la date de
cette construction.

«Nous tenons tous ces objets de la libéralité du noble seigneur qui
fait bâtir. Si quelques-uns des spectateurs éprouvaient le désir
d'envoyer à la postérité un messager de leurs pensées, une preuve de
leur passage sur la terre, il y a encore de la place près de la pierre
que nous venons de poser!»

L'orateur se tut et regarda autour de lui; mais, ainsi que cela arrive
presque toujours en pareil cas, personne ne s'était préparé, et tout
le monde garda le silence, honteux de s'être laissé surprendre ainsi.
Tout à coup un jeune officier sortit de la foule et s'écria gaîment:

--Je ne laisserai pas ce dépôt mystérieux se fermer pour toujours,
sans y ensevelir mon offrande. Arrachant aussitôt un des boutons de
son uniforme, il le remit au maçon.

--J'espère, continua-t-il, que cet insigne belliqueux vaut bien la
peine de parler un jour de nous à ceux qui n'existent pas encore.

Cette heureuse idée trouva de nombreux imitateurs; les dames surtout
se dépouillaient avec un empressement passionné de leurs flacons, de
leurs bijoux, petits peignes et autres objets de toilette. Ottilie
seule n'avait rien donné encore. A un signe d'Édouard, elle ôta de son
cou la chaîne dont elle avait déjà détaché le portrait de son père, et
la posa doucement sur les autres objets jetés pêle-mêle dans un coffre
solide. Le Baron ferma aussitôt le couvercle, le fit cimenter et le
couvrit lui-même de chaux.

La cérémonie était terminée, et le maçon reprit la parole d'un air
grave:

«En posant ces fondements nous croyons travailler pour l'éternité,
et cependant la conscience de la fragilité des choses humaines nous
domine malgré nous; le petit trésor que nous venons de renfermer dans
ce coffre en est une preuve certaine. Nous pressentons qu'un jour on
l'ouvrira, et pour qu'on puisse l'ouvrir, il faut qu'il soit détruit,
le bâtiment qui n'est pas encore terminé!

«Nous le terminerons cependant! pour nous en donner le courage,
repoussons les pensées d'avenir, revenons au présent! Après la joyeuse
fête de ce jour, nous reprendrons notre travail avec une ardeur
nouvelle. Que les nombreux artisans qui ne peuvent exercer leurs
talents qu'après nous, ne soient pas réduits à attendre que la maison
s'élève promptement, et que bientôt, par les fenêtres qui n'existent
pas encore, le maître qui fait bâtir, sa noble dame et ses hôtes,
puissent admirer la belle et fertile contrée que l'on découvre du haut
de cette montagne. Qu'ils me permettent tous de boire à leur santé.»

Un de ses camarades lui présenta un grand et beau verre à patte. Il le
vida d'un trait et le lança en l'air, car en brisant le vase où l'on a
bu dans un moment de joie, on prouve que cette joie était excessive et
sans pareille.

Les débris du verre ne retombèrent point sur la terre; on allait
crier au miracle, lorsqu'on découvrit la cause toute naturelle de ce
singulier incident.

Le côté du bâtiment opposé à celui dont l'on venait de poser la
première pierre, était déjà fort avancé, et les murs si hauts qu'on
ne pouvait y travailler que sur des échafaudages. Une partie des
habitants de la contrée était montée sur ces échafaudages, et l'un
d'eux reçut le verre que le maçon avait lancé dans cette direction.

Voyant dans ce hasard un heureux pronostic pour son avenir, il montra
en triomphe le verre sur lequel étaient gravées les lettres _E, O_,
initiales des prénoms du Baron (Édouard-Othon). Ce verre était un
présent qu'un de ses parents lui avait fait dans sa première jeunesse,
et comme il n'y attachait pas un très-grand prix, il avait permis
qu'on le donnât au maçon pour la cérémonie.

La foule avait quitté l'échafaudage. Les invités du château les plus
jeunes et les plus lestes s'empressèrent d'y monter; ils savaient
combien une belle vue dont on jouit sur le haut d'une montagne,
s'embellit encore quand on peut s'élever de quelques toises de plus.
Ils découvrirent en effet plusieurs villages nouveaux, et prétendirent
qu'ils distinguaient le long sillon d'argent du fleuve qui coulait à
plusieurs lieues de là; quelques-uns furent jusqu'à soutenir qu'ils
voyaient les clochers de la capitale.

Lorsqu'on se tournait vers les collines boisées derrière lesquelles
s'élevait une longue chaîne de montagnes bleuâtres, on se croyait
transporté dans un autre monde; car le regard se reposait avec
bonheur sur la large et paisible vallée où dormaient, entre de vertes
prairies, trois étangs entourés d'aulnes, de platanes et de peupliers.

--Si ces nappes d'eau étaient réunies et formaient un seul lac,
s'écria un jeune homme, ce point de vue ne laisserait plus rien à
désirer, il aurait le cachet de grandeur qui lui manque.

--La chose serait faisable, dit le Capitaine.

--C'est possible, répondit vivement Édouard; mais je m'y opposerais
formellement, s'il fallait sacrifier mes platanes et mes peupliers.
Voyez comme ils se groupent délicieusement autour de l'étang du
milieu. Tous ces beaux arbres, ajouta-t-il en se penchant à l'oreille
d'Ottilie, je les ai plantés moi-même.

--En ce cas, ils sont encore bien jeunes.

--Ils ont à peu près votre âge. Oui, chère Ottilie, je plantais déjà
lorsque vous n'étiez encore qu'au berceau.

Un dîner splendide avait été préparé au château; les convives y firent
honneur. En sortant de table l'on fut visiter le village, où, d'après
les ordres du Capitaine, chaque famille s'était réunie sur le seuil de
sa demeure: les vieillards étaient assis sur des bancs neufs, et les
jeunes gens se tenaient debout sous les arbres nouvellement plantés,
comme si le hasard seul les eût groupés ainsi. Il était impossible de
ne pas admirer la métamorphose subite qui, d'un hameau sale, pauvre
et irrégulier, avait fait un village où tout respirait la propreté,
l'ordre et l'aisance.

Lorsque les invités se furent retirés, et que nos quatre amis se
retrouvèrent seuls dans la grande salle que quelques instants plus tôt
une société bruyante avait encombrée, ils respirèrent plus librement;
car un petit cercle que des affections sincères ont formé, souffre
toujours quand une société nombreuse le force à s'étendre. Leur
satisfaction cependant ne fut pas de longue durée, le Baron reçut une
lettre qui lui annonçait de nouveaux hôtes.

--Le Comte arrive demain, s'écria-t-il après avoir lu cette lettre.

--En ce cas la Baronne n'est pas loin, répondit Charlotte.

--Elle arrivera deux heures après le Comte, et ils partiront ensemble
après avoir passé une journée et une nuit avec nous.

--Il faut nous préparer de suite à les recevoir; à peine en avons-nous
le temps. Qu'en penses-tu, Ottilie? dit Charlotte.

La jeune fille demanda à sa tante quelques instructions générales sur
ses intentions, et s'éloigna aussitôt pour les faire exécuter.

Le Capitaine profita de son absence pour demander à Charlotte et à son
mari quels étaient ces deux personnages qu'il ne connaissait que de
nom. Les époux lui apprirent que le Comte et la Baronne, quoique
mariés chacun de leur côté, n'avaient pu se voir sans s'aimer
passionnément. Cet amour, qui avait troublé deux ménages, avait causé
tant de scandale, que le divorce était devenu nécessaire. La Baronne
seule avait pu l'obtenir, et le Comte s'était vu forcé de rompre avec
elle, en apparence du moins, car s'il ne pouvait plus la voir en
ville et à la cour, il se dédommageait de cette privation aux eaux et
pendant les voyages auxquels il consacrait la plus grande partie de sa
vie.

Si Édouard et sa femme n'approuvaient pas entièrement cette conduite,
ils ne se sentaient pas le courage de condamner des personnes avec
lesquelles ils étaient liés depuis leur première jeunesse, aussi
avaient-ils conservé avec elles des relations de bonne amitié. En ce
moment cependant leur arrivée au château causa à Charlotte une vague
inquiétude, dont sa nièce était l'objet involontaire; car elle
craignait l'influence qu'un pareil exemple pourrait exercer sur
l'esprit de cette enfant. Édouard aussi était peu satisfait de cette
visite, mais pour des causes bien différentes.

--Ils auraient mieux fait de venir quelques jours plus tard, dit-il au
moment où Ottilie rentrait dans la salle, nous aurions eu au moins le
temps de terminer la vente de la métairie. Le projet du contrat est
rédigé, j'en ai fait une copie, il nous en faudrait une seconde, et le
vieux secrétaire est malade.

Charlotte et le Capitaine offrirent de faire cette copie, mais
il refusa, parce qu'il ne voulait pas, dit-il, abuser de leur
complaisance.

--Je me charge de ce travail, s'écria Ottilie.

--Toi? dit Charlotte, mais tu n'en finiras jamais.

--Il est vrai, ajouta le Baron, que cet acte est fort long, et qu'il
me faudrait la copie après-demain matin.

--Vous l'aurez.

Et s'emparant du papier qu'il tenait à la main, Ottilie sortit avec
précipitation.

Le lendemain matin nos amis se placèrent de bonne heure aux fenêtres
du salon, et leurs regards se fixèrent sur la route par laquelle le
Comte et la Baronne devaient arriver. Bientôt Édouard aperçut un
cavalier dont les allures ne lui étaient pas inconnues; craignant
de se tromper, il pria son ami, dont la vue était meilleure que la
sienne, de lui décrire le costume et la tournure de ce voyageur.
Le Capitaine s'empressa de lui donner ces détails, mais le Baron
l'interrompit et s'écria:

--C'est lui! oui, c'est Mittler! Par quel hasard inexplicable
permet-il à son cheval de marcher ainsi d'un pas tranquille et lent?

C'était en effet Mittler; on l'accueillit avec une joie cordiale.

--Pourquoi n'êtes-vous pas venu hier? lui demanda le Baron.

--Parce que je n'aime pas les fêtes bruyantes. J'arrive aujourd'hui,
pour célébrer avec vous seuls, et en paix, le lendemain de
l'anniversaire de la naissance de notre excellente amie.

--Comment vous a-t-il été possible de trouver assez de temps pour nous
faire ce plaisir? dit Édouard en riant.

--Je désire que ma visite vous soit en effet agréable; en tout cas,
vous la devez à une observation que je me suis faite à moi-même ce
matin. J'ai tout récemment rétabli l'harmonie dans une famille qu'un
malentendu avait divisée, et j'y ai fort gaîment passé une partie de
la journée d'hier. Ce matin je me suis dit: Tu ne partages jamais
que le bonheur qui est ton ouvrage, c'est de l'égoïsme, c'est de
l'orgueil. Réjouis-toi donc aussi avec les amis dont jamais rien n'a
troublé la bonne intelligence. Aussitôt dit, aussitôt fait, je savais
qu'on venait de célébrer ici une fête de famille, et me voilà.

--Je conçois, dit Charlotte, qu'une société bruyante et nombreuse vous
déplaise et vous fatigue; mais j'aime à croire que vous verrez avec
plaisir les amis que nous attendons aujourd'hui. Ils ne vous sont pas
inconnus; je dirai plus, ils ont déjà plus d'une fois mis votre esprit
conciliant à l'épreuve; vos efforts ont échoué contre une passion
obstinée ... Enfin, le Comte et la Baronne ne tarderont pas à arriver.

Mittler saisit son chapeau et sa cravache, et s'écria avec colère:

--Ma mauvaise étoile ne me laissera donc pas un instant de repos!
Aussi, pourquoi suis-je sorti de mon caractère? pourquoi suis-je venu
ici sans y avoir été appelé? J'ai mérité d'en être chassé! Oui, je
suis chassé d'ici par ces gens-là, car je ne resterai pas un seul
instant sous le toit qui les abrite. Prenez garde à vous, ils portent
malheur! Leur présence est un levain qui met tout en fermentation!

Charlotte chercha vainement à le calmer; il continua avec une
véhémence toujours croissante:

--Celui qui par ses paroles ou par ses actions attaque le mariage,
cette base fondamentale de toute société civilisée, de toute morale
possible, celui-là, dis-je, a affaire à moi! Si je ne puis le
convaincre, le maîtriser, je n'ai plus rien à démêler avec lui! Le
mariage est le premier et le dernier échelon de la civilisation; il
adoucit l'homme sauvage et fournit à l'homme civilisé des moyens
nobles et grands pour pratiquer les vertus les plus difficiles. Aussi
faut-il qu'il soit indissoluble, car il donne tant de bonheur général
qu'on ne saurait faire attention au malheur individuel. Ce malheur,
au reste, existe-t-il en effet? Non, mille fois non! On cède à
un mouvement d'impatience, on cède à un caprice et on se croit
malheureux! Calmez votre impatience, domptez votre caprice, et vous
vous applaudirez d'avoir laissé exister ce qui doit être toujours! Il
n'est point de motifs assez puissants pour justifier une séparation!
Le cours de la vie humaine amène avec lui tant de joies et tant de
douleurs, qu'il est impossible de déterminer la dette que deux époux
contractent l'un envers l'autre; ce compte-là ne peut se régler que
dans l'éternité. Je conviens que le mariage gêne quelquefois, et
cela doit être ainsi. Ne sommes-nous pas aussi mariés avec notre
conscience, qui souvent nous tourmente plus que ne pourrait le faire
le plus mauvais mari ou la plus méchante femme? et qui oserait dire
hautement qu'il a divorcé avec sa conscience?

Mittler aurait sans doute encore continué pendant longtemps ce
discours passionné, si le roulement de deux voitures et le son du cor
des postillons ne lui avaient pas annoncé la visite qu'il voulait
éviter. Le Comte et la Baronne entrèrent en effet, et en même temps,
dans la cour du château, mais chacun par une porte différente.

Charlotte et son mari se hâtèrent d'aller les recevoir. Mittler
descendit par un escalier dérobé, traversa le jardin et se rendit au
cabaret du village. Un domestique du château, à qui il en avait donné
l'ordre, lui amena son cheval, il le monta précipitamment, partit au
galop et de très-mauvaise humeur.




CHAPITRE X.


Le Comte et la Baronne revirent avec plaisir le château où ils avaient
passé plus d'une agréable journée, et leur présence rappela d'heureux
souvenirs aux époux. Au reste, tous deux plaisaient généralement.
Grands, bien faits et d'un extérieur imposant, ils étaient du petit
nombre des personnes qui arrivent à l'âge mûr sans avoir rien perdu,
parce qu'elles n'ont jamais possédé la fraîcheur et les grâces naïves
de la première jeunesse.

Les avantages qui leur manquaient étaient amplement compensés par une
bonté digne, qui attire les coeurs et inspire une confiance illimitée.
L'aisance de leurs manières, et leur gaîté tempérée par une haute
convenance, rendaient leur commerce aussi facile qu'agréable. Leur
costume et tout ce qui les entourait respirait un parfum de cour et
de grand monde, ce qui ne laissait pas de former un certain contraste
avec les allures des époux, auxquels la vie de campagne avait déjà
donné quelque chose de champêtre. Ils ne tardèrent pourtant pas à
se mettre à l'unisson avec leurs anciens amis, qui facilitèrent ce
rapprochement par une foule de gracieuses concessions, que leur
délicatesse exquise savait rendre imperceptibles.

La conversation ne tarda pas à devenir générale et très-animée, et
cette petite société ne semblait plus faire qu'une seule et même
famille.

Au bout de quelques heures, les dames se retirèrent dans l'aile du
château qui leur était spécialement réservée; elles avaient tant de
choses à se dire! La coupe des robes, la couleur des étoffes et
la forme des chapeaux à la mode jouèrent un grand rôle dans leurs
causeries confidentielles. De leur côté, les hommes se montrèrent
leurs chevaux, leurs voitures, leurs équipages de chasse, et se
mirent à troquer, à vendre et à acheter selon leurs caprices et leurs
fantaisies.

A l'heure du dîner on se retrouva avec un plaisir nouveau. Le
changement que le Comte et la Baronne avaient fait subir à leur
toilette, annoncèrent un tact parfait, car s'ils ne possédaient que
des vêtements à la dernière mode, et par conséquent encore inconnus
aux habitants du château, ils avaient su les ajuster de manière à
modifier le cachet de nouveauté et d'élégance qui aurait pu choquer
leurs amis ou blesser leur amour-propre.

On parla français, afin de ne pas être compris par les domestiques qui
servaient à table. Il était bien naturel qu'après une assez longue
séparation on eût beaucoup de choses à se demander et à s'apprendre.
Charlotte s'informa avec intérêt d'une amie qui, depuis qu'elle
l'avait perdue de vue, s'était avantageusement mariée. Le comte lui
dit qu'elle était sur le point de divorcer.

--Voici une nouvelle, s'écria-t-elle, qui m'afflige autant qu'elle me
surprend. Rien n'est plus douloureux que d'apprendre qu'une personne
qui nous intéresse et que l'on croyait heureuse et tranquille au port,
a été jetée de nouveau sur une mer incertaine et orageuse.

--De pareils changements, reprit le Comte, nous étonneraient moins,
si nous n'attachions pas aux relations de cette vie passagère, et
principalement aux liens du mariage, une idée de stabilité impossible.
Le mariage, surtout, nous apparaît toujours tel qu'on nous le
représente au théâtre, c'est-à-dire, comme un but final vers lequel
les héros tendent pendant toute la durée de la pièce, et dont une
foule d'obstacles, sans cesse renaissants, les repoussent malgré eux,
jusqu'au moment où le rideau va et doit tomber: car, dès que ce
but est atteint, la pièce est finie. Les spectateurs emportent un
sentiment de satisfaction complet, qu'ils voudraient retrouver dans
la vie réelle. Mais comment le pourraient-ils? Dans la vie réelle,
l'action continue derrière le rideau, et quand il se relève enfin,
elle est arrivée à des résultats dont on détourne la tête avec dépit,
et souvent même avec horreur.

--Vous exagérez un peu, dit Charlotte en souriant, je connais plus
d'un acteur qui, après avoir fini son rôle dans ces sortes de drames,
reparaît avec plaisir dans une pièce du même genre.

--J'en conviens, répondit le Comte, car il est toujours agréable de
jouer un rôle nouveau. Quiconque connaît le monde, sait que les divers
liens sociaux, et surtout ceux du mariage, ne deviennent fatigants et
souvent même insupportables, que parce qu'on a eu la folie de vouloir
les rendre immuables au milieu du mouvement perpétuel de la vie. Un de
mes amis, qui, dans ses moments de gaîté, se pose en législateur
et propose des lois nouvelles, prétendit un jour que le mariage ne
devrait être valable que pour cinq ans.

«Ce nombre impair et sacré, disait-il, suffit pour apprendre à se
connaître, pour donner le jour à deux ou trois enfants, pour se
brouiller, et, ce qui est le plus charmant, pour se réconcilier. Les
premières années seraient infailliblement heureuses; si, pendant la
dernière, l'amour diminuait chez un des contractants, l'autre, stimulé
par la crainte de perdre l'objet de ses affections, redoublerait
d'égards et d'amabilité. De pareils procédés touchent et séduisent
toujours, et l'on oublierait, au milieu de ce charmant petit commerce,
l'époque fixée pour la résiliation du contrat d'association, comme on
oublie dans une bonne société l'heure à laquelle on s'était promis
de se retirer. Je suis persuadé qu'on ne s'apercevrait de cet oubli
qu'avec un sentiment de bonheur, parce qu'il aurait tacitement
renouvelé le contrat.»

Ces paroles qui, sous les apparences d'une plaisanterie gracieuse,
agitaient une haute question morale, inquiétèrent Charlotte par
rapport à Ottilie. Elle savait que rien n'est plus dangereux pour une
jeune fille que des conversations dans lesquelles on regarde comme peu
importantes, et parfois même comme louables, les actions qui blessent
les principes et les conventions regardées, plus ou moins justement,
comme sacrées et inviolables; et certes, toutes celles qui ont rapport
au mariage se trouvent en ce cas.

Après avoir vainement cherché à détourner l'entretien, elle regarda
autour d'elle pour trouver quelque chose à blâmer dans le service,
afin de mettre sa nièce dans la nécessité de sortir pour donner des
ordres. Malheureusement il n'y avait pas moyen de faire la plus légère
observation. Depuis le maître d'hôtel jusqu'à deux valets maladroits
qui endossaient la livrée pour la première fois, tous lisaient
dans les yeux de l'aimable enfant ce qu'ils avaient à faire, et le
faisaient ponctuellement et avec intelligence.

Dans tout autre moment, le Comte se serait aperçu que la légèreté avec
laquelle il parlait contre un lien aussi sacré que celui du mariage,
blessait Charlotte. Mais les obstacles toujours renaissants qui
s'opposaient à son divorce avec sa femme, l'avaient tellement irrité
contre ce lien, que cependant il était très-disposé à former de
nouveau avec la Baronne, qu'il saisissait avec empressement toutes les
occasions qui lui permettaient d'exprimer sa colère sous le masque de
la raillerie.

--Ce même ami, continua-t-il, disait encore, et toujours en
plaisantant, que si l'on voulait absolument un mariage indissoluble,
il fallait regarder comme tel un troisième essai; parce qu'en
renouvelant deux fois les mêmes engagements, soit avec la même, soit
avec une autre personne, on avait proclamé, pour ainsi dire, qu'on le
regardait comme indispensable par rapport à soi du moins. Il ajoutait,
pour donner plus de poids à cet argument, que deux essais ou deux
divorces précédents, fournissaient à la personne qui voudrait s'engager
dans un lien indissoluble, avec celle qui avait demandé ou subi ses
essais et ses divorces, le moyen de s'assurer si les ruptures étaient
le résultat d'un travers d'esprit, d'un vice de coeur ou de caractère,
ou d'une fatalité indépendante de la volonté humaine.

«Une pareille loi, continuait mon ami, aurait en outre l'avantage de
reporter l'intérêt et l'attention de la société sur les personnes
mariées, puisqu'on pourrait un jour aspirer à leur possession si on
les trouvait dignes d'amour et d'estime.»

--Il faut avouer, dit vivement Édouard, que cette réforme donnerait
aux relations sociales plus de vie et plus de mouvement. Dans l'ordre
actuel des choses, le mariage est une espèce de mort; dès que le lien
conjugal est authentiquement formé, on ne s'occupe plus ni de nos
vices, ni de nos vertus.

--Si les suppositions de l'ami du Comte étaient une réalité,
interrompit la Baronne avec un sourire malin, nos aimables hôtes
auraient déjà subi les deux premières épreuves, et il ne leur
resterait plus qu'à se préparer à la troisième.

--C'est juste, dit le Comte, mais il faut convenir, du moins, que
les deux premières leur ont été très-faciles; la mort a fait
volontairement ce que le consistoire ne fait presque jamais que malgré
lui.

--Laissons les morts en paix, murmura Charlotte d'un air mécontent.

--Et pourquoi? reprit le Comte, je ne vois rien qui puisse vous
empêcher d'en parler, puisque vous n'avez qu'à vous louer d'eux.
En échange du bien qu'ils vous ont fait, ils ne vous ont pris que
quelques années ...

--Oui, mais les plus belles, interrompit Charlotte avec un soupir mal
étouffé.

--Je conviens que cela serait désespérant, continua le Comte, si en
ce monde il ne fallait pas s'attendre toujours et partout à voir
nos espérances déçues. Les enfants ne deviennent jamais ce qu'ils
promettaient de devenir, les jeunes gens fort rarement; et s'ils
restent fidèles à eux-mêmes, le monde les trahit.

Charlotte s'applaudit de voir enfin la conversation prendre une autre
tournure, et elle répondit gaîment:

--Ce que vous venez de dire, cher Comte, prouve que nous ne saurions
nous accoutumer trop tôt à nous contenter d'un bonheur imparfait qui
nous arrive par pièces et par morceaux.

--Cela vous est plus facile qu'à tout autre, car vous et votre mari
vous avez eu de brillantes années, on vous appelait le plus beau
couple de la cour. Quand vous dansiez ensemble, on ne regardait que
vous, tandis que vous vous miriez l'un dans l'autre; et chacun se
répétait tout bas: Il ne voit qu'elle! elle ne voit que lui! Édouard a
manqué de persévérance, je l'en ai souvent blâmé, car je suis sûr que
ses parents auraient fini par céder. Dix années de bonheur perdu,
perdu! par sa propre faute, certes, il y a là de quoi se repentir!

--Charlotte n'est pas tout-à-fait exempte de reproches, ajouta la
Baronne. Je conviens qu'elle aimait Édouard de tout son coeur; mais,
pour exciter sa jalousie sans doute, ses regards s'arrêtaient parfois
sur un autre. Elle poussait cette manie bien loin; tourmenter son
amant était pour elle un bonheur. Ils ont eu des moments d'orage
pendant lesquels il a été très-facile de décider le pauvre Édouard
à former un autre lien, afin de se séparer à jamais de celle qui se
faisait un jeu de ses souffrances.

Édouard remercia la Baronne par un signe de tête, elle feignit de ne
pas s'en apercevoir, et continua d'un air gracieux:

--Je dois ajouter cependant, non-seulement pour justifier Charlotte,
mais pour rendre hommage à la vérité, que son premier mari, qui dès
cette époque cherchait à obtenir sa main, était un homme d'un mérite
rare et possédait des qualités supérieures. Oui, supérieures, vous
avez beau sourire, messieurs, aujourd'hui comme alors vous chercheriez
en vain à les nier.

--Convenez, chère amie, dit vivement le Comte, que cet homme ne vous
était pas indifférent, et que vous étiez pour Charlotte une rivale
redoutable? Je ne vous fais pas un crime du souvenir que vous en avez
conservé. Le temps et la séparation n'effacent jamais dans le coeur
des femmes l'amour que nous avons eu le bonheur de leur inspirer, ne
fût-ce que pour quelques jours, et c'est là un des plus beaux traits
de leur caractère.

--Il existe aussi chez les hommes, chez vous surtout, cher Comte,
répliqua la Baronne. L'expérience m'a prouvé que personne n'a plus
d'empire sur vous que les femmes pour lesquelles vous avez eu
autrefois un tendre penchant. Tout récemment encore, vous fîtes, à la
recommandation d'une de ces dames, et en faveur de sa protégée, des
démarches auxquelles vous ne vous seriez pas décidé si je vous en
avais prié.

--Un pareil reproche, répondit le Comte en souriant, est un compliment
très-flatteur; mais revenons au premier mari de Charlotte. Je n'ai
jamais pu l'aimer parce qu'il a séparé un beau couple prédestiné à
sortir victorieux des deux premières épreuves de cinq années, pour
conclure hardiment la troisième et irrévocable union.

--Nous essaierons du moins, dit Charlotte, de regagner le temps que
nous avons perdu.

--Et je vous conseille de ne rien négliger à cet effet, s'écria le
Comte. Vos premiers mariages étaient à coup sûr de l'espèce la plus
détestable. Au reste, tous les mariages ont quelque chose de grossier
qui gâte et empoisonne les relations les plus délicates et les plus
douces. Ce n'est pas la faute du mariage, mais de la sécurité vulgaire
et matérielle qu'il procure. Grâce à cette sécurité, l'amour et la
fidélité ne sont plus qu'un _sous-entendu_, dont il est inutile de
parler; enfin, les amants ne semblent s'être mariés que pour avoir le
droit de ne plus s'occuper l'un de l'autre.

Cette nouvelle et brusque sortie contre le mariage déplut tellement
à Charlotte, qu'elle jeta tout à coup, et par un détour non moins
brusque, la conversation sur un terrain où tout le monde pouvait y
placer son mot, sans même en excepter Ottilie. Dans cette nouvelle
disposition d'esprit, on se sentit assez calme pour admirer et
savourer le dessert, qui se distinguait surtout par un luxe peu
ordinaire de fruits et de fleurs. On parla beaucoup des promenades et
des plantations nouvelles, aussi s'empressa-t-on d'aller les visiter
immédiatement après le dîner. Ottilie resta au château, sous prétexte
qu'elle avait des ordres à donner pour faire préparer les appartements
et régler le souper; mais dès que tout le monde fut parti, elle courut
s'enfermer dans sa chambre pour travailler à la copie qu'elle avait
promise à Édouard.

Pendant la promenade le Comte s'était trouvé assez près du Capitaine
pour engager avec lui une conversation particulière qui dut
l'intéresser beaucoup, car elle se prolongea très-longtemps. Lorsqu'il
revint enfin auprès de Charlotte, il lui dit avec chaleur:

--Cet homme m'a étonné au plus haut degré; il est aussi profondément
instruit que sérieusement actif. S'il employait dans un cercle plus
vaste les grandes facultés qu'il prodigue ici à de simples amusements,
il pourrait rendre des services incalculables. J'espère, au reste, que
le hasard qui la fait trouver sur mon passage, nous sera utile à tous
deux. Je lui destine un poste qui lui assurera un sort digne de son
mérite, et rendra en même temps un service à un ami puissant que je
m'applaudis de pouvoir obliger ainsi.

Charlotte avait écouté l'éloge du Capitaine avec un sentiment
d'orgueil et de bonheur, que le respect des convenances put seul lui
donner la force de renfermer en elle-même; mais les dernières paroles
du Comte la frappèrent comme un coup de foudre. Il ne s'en aperçut
point et continua avec beaucoup de vivacité:

--Quand j'ai pris une résolution, il faut que je l'exécute à
l'instant. La lettre par laquelle je vais annoncer à mon ami le trésor
que j'ai trouvé pour lui, est faite dans ma tête, je vais aller
l'écrire; procurez-moi, avant la fin du jour, un messager à cheval qui
puisse la porter à son adresse.

Cruellement blessée au coeur, mais accoutumée, ainsi que toutes les
femmes bien élevées, à maîtriser ses émotions, Charlotte ne laissa
point deviner ce qu'elle souffrait, et le Comte continua à lui
détailler tous les avantages de la position qu'il allait assurer à son
ami, et dont elle ne pouvait pas douter.

Le Capitaine, qui était allé chercher ses plans et ses cartes, vint
les rejoindre et mit le comble au trouble de Charlotte. L'idée qu'il
allait, selon toutes les probabilités, la quitter pour toujours,
lui donna à ses yeux un charme si puissant, qu'elle se serait
infailliblement trahie si elle ne s'était pas éloignée, sous prétexte
de le laisser libre de montrer au Comte ses dessins, sur les lieux
mêmes où ils avaient été levés.

Éperdue, hors d'elle, la malheureuse Charlotte descendit vers la
cabane de mousse, et s'enfermant dans ce réduit solitaire, elle éclata
en sanglots et s'abandonna à un désespoir dont quelques heures plus
tôt elle ne supposait pas même la possibilité.

De son côté, Édouard avait conduit la Baronne vers les étangs.
Cette femme spirituelle, qui ne laissait jamais échapper l'occasion
d'exercer sa pénétration, ne tarda pas à s'apercevoir qu'Édouard
éprouvait un plaisir extraordinaire à parler d'Ottilie et de ses
perfections. En laissant l'entretien suivre cette pente naturelle,
elle reconnut bientôt qu'il ne s'agissait pas d'un amour naissant,
mais d'une passion déjà formée.

Il existe entre les femmes mariées, même entre celles qui se haïssent
et se calomnient, un pacte instinctif et tacite, qui les liguent
contre les jeunes filles. Il était donc bien naturel que la Baronne
prît, dans sa pensée, le parti de Charlotte contre Ottilie. Dans la
matinée du même jour, elle avait parlé à son amie de cette enfant,
elle l'avait même blâmée de l'avoir appelée près d'elle et de la
réduire ainsi à une vie de campagne monotone, qui ne servait qu'à
l'affermir dans le penchant qu'elle avait pour la retraite et pour
les occupations domestiques; penchant qu'il était indispensable de
combattre, puisqu'il ne pouvait manquer de l'empêcher d'acquérir les
qualités nécessaires pour faire un mariage sortable. Charlotte avait
trouvé ses observations fort justes, en ajoutant, toutefois, qu'elle
était très-embarrassée, ne sachant quel parti prendre à l'égard de
sa nièce. Cet aveu avait rappelé à la Baronne qu'une dame de ses
connaissances cherchait une jeune personne douce et aimable qui, à la
seule condition de tenir compagnie à sa fille unique, recevrait la
même éducation qu'elle et serait traitée en tout comme l'enfant de la
maison. Il dépendait d'elle de faire obtenir à Ottilie cette position
qui, sous tous les rapports, était très-favorable pour elle. Charlotte
l'avait compris; aussi, sans accepter définitivement cette offre, elle
avait promis d'y réfléchir.

Le regard pénétrant que la Baronne venait de jeter dans le coeur
d'Édouard, lui rappela l'entretien qu'elle avait eu le matin avec
Charlotte, et elle comprit qu'il était indispensable de la décider
à tout prix à éloigner Ottilie. Mais plus elle était décidée à
contrarier la passion du Baron, plus elle feignit de partager son
enthousiasme pour celle qui en était l'objet; car personne ne
possédait à un plus haut degré qu'elle cet art que dans les grands
événements on appelle la force de se commander à soi-même, et
qui, dans les circonstances ordinaires de la vie, n'est que de la
dissimulation. Les personnes douées de cette faculté, au point de
l'appliquer aux incidents les plus simples, cherchent toujours à
exercer sur les autres le pouvoir qu'elles ont sur elles-mêmes, pour
se dédommager, sans doute, des sacrifices qu'elles sont souvent
forcées de s'imposer. Les caractères francs et naïfs leur inspirent
une pitié dédaigneuse; c'est avec une joie maligne qu'elles les voient
courir au-devant des pièges qu'elles aiment à leur tendre; et ce n'est
presque jamais l'espoir d'un succès, mais celui de préparer aux autres
une grande humiliation, qui leur cause cette joie.

La Baronne poussa ce genre de malice jusqu'à prier Édouard de venir,
avec sa femme, passer la prochaine saison des vendanges dans son
château, et à faire cette invitation en termes si perfidement
calculés, que le Baron pouvait facilement croire qu'Ottilie y était
comprise. Déjà il revoyait de la pensée la magnifique contrée où il se
flattait de pouvoir la conduire, et qui sans doute lui paraîtrait plus
belle encore lorsqu'il l'admirerait à ses côtés. L'impression que le
fleuve majestueux qui traverse cette contrée, les hautes montagnes
avec leurs ruines du moyen âge, les vignobles et le tumulte joyeux des
vendanges, ne pourraient manquer de faire sur l'imagination neuve et
impressionnable de sa jeune amie, lui causa une joie d'enfant qu'il
exprima sans détour et avec beaucoup d'exaltation.

En ce moment Ottilie s'avança vers eux; il allait courir au-devant
d'elle pour lui annoncer ce voyage, mais la Baronne le retint.

--Ne lui parlez pas de ce projet, lui dit-elle, et vous-même n'y
songez plus, si vous ne voulez pas qu'il manque. L'expérience m'a
prouvé que les parties de plaisir arrêtées longtemps d'avance et dont
on se promet beaucoup de bonheur, réussissent rarement et ne répondent
jamais à notre attente.

Édouard promit de se taire et pressa le pas pour arriver plus vite
près d'Ottilie. La Baronne contrariée ralentit le sien. Édouard,
oubliant alors les convenances les plus vulgaires, dégagea brusquement
son bras, courut au-devant de la jeune fille, lui baisa la main et
lui remit le petit bouquet de fleurs des champs qu'il avait cueillies
pendant sa promenade.

La Baronne regarda Ottilie avec une malveillance jalouse. Si la
passion d'Édouard lui avait d'abord paru coupable, elle la trouvait
en ce moment absurde et offensante pour toutes les femmes d'un
vrai mérite. L'enfant simple et timide qui était devant elle, lui
paraissait tout à fait indigne d'inspirer un autre sentiment que celui
de la pitié, et il lui était impossible de comprendre comment le beau,
le brillant Édouard pouvait prodiguer tant d'attentions délicates à
une petite niaise.

Lorsqu'on se réunit le soir au château, où l'on venait de servir le
souper, chacun se trouva dans une disposition d'esprit bien différente
de celle qui avait présidé au dîner. Le Comte, qui avait fait partir
sa lettre, ne s'occupa que du Capitaine. Altéré par la promenade,
Édouard ne ménagea point le vin; aussi sa tête ne tarda-t-elle pas à
s'exalter au point que, sans songer aux témoins dont il était entouré,
il approcha sa chaise toujours plus près de celle d'Ottilie et lui
parla comme s'ils eussent été entièrement seuls. Charlotte fit de
vains efforts pour cacher les angoisses qui déchiraient son coeur et
que la vue du Capitaine redoublait. La Baronne, placée entre Édouard
et le Comte, et par conséquent inoccupée, devait nécessairement
remarquer que son amie souffrait; elle attribua naturellement son
chagrin à la conduite de son mari envers Ottilie, dans laquelle il
était impossible de ne pas reconnaître une véritable passion.

On se leva de table, et la société se divisa plus complètement encore.
Naturellement laconique et calme, le Capitaine n'avait pas entièrement
satisfait la juste curiosité du Comte. Excité par cette réserve, il
s'était promis de s'en dédommager après le souper. Ce fut dans cette
intention qu'il le conduisit à une des extrémités de la salle, où il
réussit à l'engager dans une conversation suivie qui ne tarda pas à
devenir si intéressante, qu'ils oublièrent entièrement tout ce qui se
passait autour d'eux. De son côté Édouard, enhardi par le vin, riait
et plaisantait avec Ottilie qu'il avait attirée dans l'embrasure d'une
fenêtre. Les deux dames entièrement abandonnées à elles-mêmes, se
promenaient l'une à côté de l'autre dans la salle, mais en silence; la
pensée de Charlotte était près du Capitaine, et la Baronne rêvait au
moyen de faire partir Ottilie le plus tôt possible.

L'isolement des deux dames finit par être remarqué par les autres
membres de la société, ce qui les embarrassa péniblement. Aussi ne
tarda-t-on pas à se retirer, les dames dans l'aile gauche, et
les hommes dans l'aile droite du château. Les plaisirs comme les
inquiétudes de la journée paraissaient terminés.




CHAPITRE XI.


Édouard avait accompagné le Comte dans sa chambre, et comme ni l'un
ni l'autre n'avaient envie de dormir, ils se laissèrent aller à une
conversation intime, dans laquelle ils se rappelèrent mutuellement
diverses aventures de leur première jeunesse. La beauté de Charlotte
occupa de droit la place d'honneur dans ces souvenirs, le Comte en
parla en connaisseur enthousiaste.

--Oui, dit-il après avoir posé méthodiquement toutes les conditions
de la beauté, ta belle maîtresse les réunissait toutes. Une seule est
restée intacte, celle-là brave toujours le temps, je veux parler
du pied. J'ai remarqué aujourd'hui celui de Charlotte lorsqu'elle
marchait devant moi, et je l'ai retrouvé aussi parfait qu'il y a dix
ans. Convenons-en, cet usage, des Sarmates qui, pour honorer leurs
belles, leur prenaient un soulier dans lequel ils buvaient à leur
santé, est barbare sans doute, mais le sentiment sur lequel il est
fondé est juste; car c'est un culte d'admiration rendu à un beau pied.

Entre deux amis intimes qui parlent d'une femme aimée, la conversation
ne se borne pas longtemps à faire l'éloge de son pied. Les charmes de
Charlotte, à l'époque ou Édouard n'était encore que son amant, furent
vantés et décrits avec exaltation, puis on parla des difficultés que
le Baron était obligé de surmonter pour obtenir un instant d'entretien
avec sa bien-aimée.

--Te souvient-il encore, dit le Comte, de l'aventure où je te secondai
d'une manière bien désintéressée, ma foi? Nous venions d'arriver dans
le vieux château où notre souverain s'était rendu avec toute la cour
pour y recevoir la visite de son oncle. La journée s'était passée en
cérémonies et en représentations ennuyeuses. Il ne t'avait pas été
possible de t'entretenir avec Charlotte; une heure de douce causerie
pendant la nuit devait vous dédommager de cette privation.

--Oui, oui, répondit Édouard, et tu connaissais si bien les sombres
détours par lesquels on arrivait aux appartements des filles
d'honneur, que je te choisis pour guide. Tu ne te fis pas prier, et
nous arrivâmes sans accident chez ma belle ...

--Qui, songeant beaucoup plus aux convenances qu'à mon plaisir, avait
garde près d'elle la plus laide des ses amies. Certes, ma position
était fort triste tandis que vous étiez si heureux, vous autres.

--Notre retour aurait pu me faire expier ce bonheur. Nous nous
trompâmes de route, et quelle ne fut pas notre surprise, lorsqu'en
ouvrant une porte, la seule de la galerie où nous nous étions égarés,
nous vîmes le plancher d'une grande chambre garni de matelas,
sur lesquels ronflaient les gardes du palais, dont les tailles
gigantesques nous avaient plus d'une fois étonnés. Un seul ne dormait
pas, et il nous regarda avec une muette surprise, tandis que,
n'écoutant que l'audace de la jeunesse, nous passâmes, sans façon, sur
les bottes de ces enfants d'Énac[1], dont aucun ne se réveilla.

--Je t'avoue, continua le Comte en riant, que je fus plus d'une fois
tenté de butter et de me laisser tomber sur les dormeurs. Si tous
ces géants s'étaient levés tout à coup pêle-mêle, quelle délicieuse
résurrection cela aurait fait!

En ce moment la cloche du château sonna minuit.

--Voici l'heure des tendres aventures, reprit gaiement le Comte.
Voyons, cher Baron, feras-tu aujourd'hui pour moi ce qu'autrefois j'ai
fait pour toi, me conduiras-tu chez la Baronne? Nous avons été depuis
bien longtemps privés du plaisir de nous rencontrer chez de vrais
amis, et nous avons besoin de quelques heures d'entretien intime.
Montre-moi seulement le chemin pour y aller; quant au retour, je me
tirerai d'affaire tout seul ... En tout cas, je ne serai pas exposé
chez toi à enjamber quelques douzaines de paires de bottes emmanchées
dans les jambes de gigantesques gardes du palais.

--Je te rendrais volontiers ce petit service, répondit Édouard,
mais les dames habitent seules l'aile gauche du château. Peut-être
sont-elles encore ensemble; et Dieu sait à quelles suppositions
bizarres notre excursion pourrait donner lieu.

--Oh! ne crains rien, la Baronne est avertie, je suis sûr de la
trouver seule dans sa chambre.

Édouard prit un bougeoir, et, marchant devant son ami, il descendit
le grand escalier, traversa un long vestibule et monta ensuite un
escalier dérobé qui les conduisit dans un passage fort étroit. Là, il
remit le bougeoir au Comte, et lui indiqua du doigt une petite porte
en tapisserie; cette porte s'ouvrit au premier signal, se referma
aussitôt, et laissa Édouard seul, dans une profonde obscurité et à
quelques pas d'une autre porte dérobée, donnant dans la chambre à
coucher de sa femme.

Le Baron prêta l'oreille, car il venait d'entendre Charlotte demander
à sa femme de chambre qui venait de la déshabiller, si Ottilie était
couchée.

--Non, madame, elle est encore occupée à écrire, répondit la femme de
chambre.

--C'est bien. Allumez la veilleuse, j'éteindrai moi-même la bougie; il
est tard, retirez-vous.

La femme de chambre sortit par les appartements donnant sur le grand
escalier, et Charlotte resta seule dans sa chambre à coucher.

En apprenant qu'Ottilie travaillait pour lui, le Baron s'était laissé
aller à un mouvement de joie; son imagination s'exalta, il voyait la
jeune fille assise devant lui, il entendait les battements de son
coeur, il respirait son haleine. Un désir brûlant, irrésistible le
poussa vers elle; mais sa chambre ne donnait pas sur ce passage
secret, elle n'avait point de communication mystérieuse, La porte
dérobée devant laquelle il se trouvait conduisait chez sa femme, chez
cette belle Charlotte, dont la conversation intime avec le Comte lui
avait rappelé les charmes; ce souvenir donna le change à son délire,
et il frappa à cette porte.

Charlotte n'entendit rien, car elle se promenait à grands pas dans la
pièce voisine. La douleur que lui causait l'idée du prochain départ du
Capitaine était si vive, qu'elle en fut effrayée. Pour rappeler son
courage, elle se répétait à elle-même que le temps guérit toutes les
blessures du coeur; et si, dans un instant, elle désirait que cette
guérison fût déjà achevée, elle maudissait presque aussitôt le jour où
cette oeuvre de destruction serait accomplie. Elle aimait sa douleur,
car son amour pour celui qui en était l'objet, était d'autant plus
violent, qu'elle s'était promis de le vaincre. Au milieu de cette
lutte cruelle, des larmes abondantes se firent jour; épuisée de
fatigue elle se jeta sur un canapé et pleura amèrement.

L'attente et les obstacles avaient tellement irrité la bizarre
exaltation d'Édouard, qu'il se sentit comme enchaîné à la porte de la
chambre à coucher de sa femme. Déjà il avait frappé une seconde, une
troisième, une quatrième fois, lorsque Charlotte l'entendit enfin.

C'est le Capitaine! telle fut la première pensée de son coeur, mais sa
raison ajouta aussitôt: C'est impossible!

Quoique persuadée qu'une illusion l'avait abusée, il lui semblait
qu'elle avait entendu frapper; elle le craignait, elle le désirait!

Rentrant aussitôt dans sa chambre à coucher, elle s'approcha doucement
de la porte dérobée.

La Baronne peut-être a besoin de moi, se dit-elle machinalement.

Puis elle demanda d'une voix étouffée:

--Y a-t-il quelqu'un?

--C'est moi, répondit Édouard, mais si doucement qu'elle ne reconnut
point sa voix.

--Qui? demanda-t-elle de nouveau.

Et l'image du Capitaine était devant ses yeux, dans son âme!

Son mari répondit d'une voix plus distincte:--C'est Édouard.

Elle ouvrit la porte. Il plaisanta sur sa visite inattendue, et elle
eut la force de répondre sur le même ton.

--Tu veux savoir ce qui m'amène, dit-il enfin, eh bien, je vais te
l'avouer. J'ai fait voeu, ce soir, de baiser ton soulier.

--Cette pensée-là ne t'est pas venue depuis bien longtemps.


--Tant pis, ou peut-être tant mieux.

Charlotte s'était blottie dans une grande bergère, afin de ne pas
attirer l'attention de son mari sur son léger déshabillé. Ce mouvement
de pudeur produisit l'effet contraire, Édouard se prosterna devant
elle, baisa son soulier, et pressa sur son coeur ce beau pied qui
quelques instants plus tôt avait fait le sujet de sa conversation avec
le Comte.

Charlotte était une de ces femmes naturellement modestes et calmes,
qui conservent encore dans le rôle d'épouse quelque chose de la
réserve d'une chaste amante. Si elle n'excitait et ne prévenait
jamais les désirs de son mari, elle ne leur opposait pas non plus une
froideur qui blesse et révolte; en un mot, elle était restée la
mariée de la veille qui tremble encore devant ce que Dieu et les lois
viennent de permettre.

Ce fut ainsi, et peut-être plus que jamais, que ce soir-là elle se
montra à son époux; car l'image aérienne du Capitaine était toujours
devant elle, et semblait lui demander une fidélité impossible. Son
agitation était visible, et la rougeur de ses yeux prouvait qu'elle
avait pleuré. Si les larmes ennuient et fatiguent chez les personnes
faibles qui en répandent à tout propos, elles ont un attrait
irrésistible quand nous en découvrons les traces chez une femme que
nous avons toujours connue forte et maîtresse de ses émotions; aussi
Édouard se montra-t-il plus aimable, plus empressé que jamais.

Plaisantant et suppliant tour à tour, mais sans jamais invoquer
ses droits, il feignit de renverser la bougie par maladresse; son
intention avait été de l'éteindre, et il réussit.

A la faible clarté de la veilleuse, les penchants du coeur reprirent
leurs droits, et l'imagination mit l'idéal à la place de la réalité:
C'était Ottilie qu'Édouard tenait dans ses bras, et l'âme de Charlotte
se confondait avec celle du Capitaine. Ce fut ainsi, et par un
singulier mélange de vérité et d'illusion, que les absents et les
présents s'unirent et se confondirent par un lien plein de charmes et
de bonheur!

Le présent sait toujours rentrer dans l'exercice plein et entier de
son immense privilège. Les deux époux passèrent une partie de la nuit
dans des conversations d'autant plus gracieuses, que le coeur n'y
était pour rien.

Édouard se réveilla au point du jour; en se voyant dans les bras de sa
femme, il lui sembla que le soleil ne se levait que pour éclairer le
crime de la nuit, et il s'enfuit avec égarement.

Quelle ne fut pas la surprise de Charlotte, lorsqu'en se réveillant à
son tour elle se trouva seule!




CHAPITRE XII.


Un observateur attentif aurait facilement deviné les diverses
sensations de nos amis, dans la manière dont ils s'abordèrent en
entrant dans la salle à manger où le déjeuner les attendait.

Le Comte et la Baronne se saluèrent avec la douce satisfaction de deux
amants qui, après une longue séparation, ont pu se renouveler leurs
serments d'amour, et de fidélité. Les terreurs du repentir, du remords
même altéraient les traits d'Édouard et de Charlotte; et quand leurs
regards rencontraient ceux d'Ottilie et du Capitaine, un tremblement
involontaire agitait leurs membres.

L'amour est insatiable dans ses exigences; il ne se borne pas à se
croire des droits sans limites, il veut encore anéantir tous les
autres droits, quelle que soit leur nature.

Ottilie était candidement gaie et presque communicative, mais le
Capitaine avait quelque chose de grave et de sérieux. Sans parler du
poste qu'il lui destinait, le Comte lui avait fait sentir que la vie
qu'il menait au château n'était qu'une agréable oisiveté, et que cette
vie, si elle se prolongeait, l'amollirait au point, qu'en dépit de
ses hautes facultés, il ne tarderait pas à devenir incapable de les
employer d'une manière réellement utile pour lui et pour les autres.

Après le déjeuner, le Comte et la Baronne montèrent en voiture et
continuèrent leur voyage. A peine étaient-ils sortis de la cour du
château, que de nouveaux hôtes y entrèrent, à la grande satisfaction
de Charlotte, qui ne cherchait qu'à s'arracher à elle-même. Mais
Édouard qui désirait être seul avec Ottilie, en fut très-contrarié;
pour la jeune fille aussi, cette visite était importune, car elle
n'avait pas encore terminé sa copie. Vers la fin du jour elle courut
s'enfermer dans sa chambre, tandis que Charlotte, Édouard et le
Capitaine reconduisaient les visiteurs jusqu'à la grande route, où
leur voiture les avait devancés. La soirée était belle, et nos amis,
qui désiraient prolonger la promenade, se décidèrent à revenir au
château par un sentier qui passait devant les étangs.

Le Baron avait fait venir de la ville, à grands frais, un élégant
bateau, afin de procurer aux siens le plaisir de la promenade sur
l'eau, et l'on se proposa de 'essayer pour s'assurer qu'il était léger
et facile à mouvoir. Ce bateau était attaché près d'une touffe de
chênes, sous laquelle on devait, par la suite, établir un point de
débarquement, et élever un lieu de repos architectonique, vers lequel
pourraient se diriger tous ceux qui navigueraient sur le lac.

--Et que ferons-nous sur la rive opposée? demanda Édouard, il me
semble que c'est sous mes platanes chéris qu'il faut créer le lieu de
débarquement qui doit répondre à celui-ci?

--Ce point, répondit le Capitaine, est un peu trop éloigné du château;
au reste, nous avons encore le temps d'y songer.

Tout en prononçant ces mots, il entra dans le bateau, y fit monter
Charlotte et saisit une rame. Déjà Édouard avait pris l'autre rame,
lorsqu'il pensa tout à coup que cette promenade sur l'eau retarderait
l'instant où il pourrait revoir Ottilie. Sa résolution fut bientôt
prise: jetant au hasard un mot d'excuse que personne ne comprit, il
sauta sur la rive et se rendit en hâte au château. Là on lui apprit
qu'Ottilie s'était enfermée dans sa chambre.

La certitude qu'elle travaillait pour lui le flattait, mais le
désir de l'entretenir avant le retour de sa femme et du Capitaine,
l'emportait sur tout autre sentiment. Chaque instant de retard
augmentait son impatience. Il commençait à faire nuit, on venait
d'allumer les bougies, lorsque la jeune fille entra enfin au salon. La
vive satisfaction qui brillait sur ses traits lui donnait un charme
nouveau, l'idée d'avoir pu faire quelque chose agréable à son ami
l'élevait au-dessus d'elle-même.

--Voulez-vous collationner cet acte avec moi? dit-elle, en posant
l'original et la copie sur la table.

Surpris et embarrassé, le Baron feuilleta la copie en silence. Il
remarqua d'abord une gracieuse et timide écriture de femme, mais peu
à peu le trait devenait plus hardi et se rapprochait du sien; sur les
dernières pages enfin, la ressemblance était si parfaite qu'il en fut
presque effrayé.

--Au nom du Ciel! s'écria-t-il, qu'est-ce que cela? On dirait que ces
pages ont été écrites par moi.

La jeune fille le regarda avec une expression ineffable de joie et de
satisfaction intérieure.

--Tu m'aimes donc? murmura Édouard, oui, Ottilie, tu m'aimes!

Ils étaient dans les bras l'un de l'autre, sans savoir lequel des deux
avait le premier ouvert ou tendu les siens.

Le monde avait changé de face pour le Baron. Debout devant la jeune
fille, son regard brûlant plongeait dans le regard timide de la belle
enfant; ses mains tremblantes pressaient les siennes, il allait de
nouveau l'attirer sur son coeur ...

La porte s'ouvrit, Charlotte et le Capitaine entrèrent et cherchèrent
à justifier leur retard. Édouard sourit dédaigneusement.

--Hélas! se dit-il à lui-même, vous êtes arrivés trop tôt, beaucoup
trop tôt.

On se mit à table, et la conversation roula sur les voisins qui
avaient passé une partie de la journée au château. Trop heureux pour
être malveillant, le Baron n'avait que du bien à en dire. Charlotte
était loin de partager son opinion, et son indulgence l'étonna; il ne
l'y avait point accoutumée, car d'ordinaire il critiquait sévèrement
et sans pitié. Elle lui en fit l'observation.

--Ce changement est fort naturel, répondit-il; quand on aime de toutes
les forces de son âme une noble créature humaine, toutes les autres
nous paraissent aimables.

Ottilie baissa les yeux, Charlotte resta pensive. Le Capitaine prit la
parole.

--Je crois, dit-il, qu'il en est de même de l'estime que de la
vénération; quand on a trouvé un être digne que l'on fixe ses
sentiments sur lui, on aime à les étendre sur tous les autres.

Charlotte ne tarda pas à se retirer dans ses appartements où elle
s'abandonna au souvenir de ce qui s'était passé entre elle et le
Capitaine dans le cours de la soirée.

En sautant sur le rivage, Édouard avait poussé la nacelle sur l'étang
qu'enveloppait le crépuscule du soir, et Charlotte regarda avec une
douce tristesse l'ami pour lequel elle avait déjà tant souffert et qui
la guidait seul en ce moment. Le balancement du bateau, le bruit des
rames, le souffle du vent du soir sous lequel la surface mobile de
l'étang se ridait légèrement, le murmure des roseaux qu'il agitait,
le vol inquiet des oiseaux attardés qui cherchaient un refuge pour la
nuit, le scintillement des premières étoiles, la pose gracieuse de son
conducteur dont elle ne pouvait déjà plus distinguer les traits, si
profondément gravés dans son coeur, tout, jusqu'au silence solennel
de la nature, donnait à sa position quelque chose d'idéal et de
fantastique. Il lui semblait que son ami la conduisait loin, bien loin
de là, pour la laisser seule sur quelque plage aride et inconnue.
Une émotion profonde et douloureuse l'agitait, et cependant elle ne
pouvait pas pleurer.

De son côté, le Capitaine, trop ému pour s'exposer au danger du
silence dans un pareil moment, fit l'éloge du bateau, qui était assez
léger pour être facilement gouverné par une seule personne.

--Il faudra apprendre à ramer, ajouta-t-il. Rien n'est plus agréable
que d'errer parfois seul sur l'eau, et de se servir à soi-même de
rameur, de timonier et de pilote.

Charlotte vit dans ces paroles une allusion à leur prochaine
séparation.

--A-t-il tout deviné? se dit-elle, ou serait-il prophète sans le
savoir?

Un sentiment douloureux mêlé d'impatience s'empara d'elle et lui fit
désirer d'arriver au château le plus tôt possible. A peine avait-elle
exprimé ce désir, que le Capitaine, accoutumé à lui obéir aveuglément,
chercha du regard un point où il pourrait aborder. C'était pour la
première fois qu'il traversait l'étang dans un bateau, et s'il en
avait sondé et calculé la profondeur en général, plus d'une place lui
était entièrement inconnue; aussi suivait-il prudemment la route sur
laquelle il était sûr de ne pas se tromper.

Bientôt Charlotte le pria de nouveau d'abréger la promenade; alors il
rama plus directement vers le point qu'elle-même lui désigna. Au bout
de quelques instants le bateau s'arrêta, il venait de toucher le fond,
et, malgré ses efforts vigoureux et réitérés, il lui fut impossible de
le remettre à flot. Que faire? un seul parti lui restait, il n'hésita
pas à le prendre. Sautant dans l'eau, assez basse pour qu'il pût y
marcher sûrement, il prit Charlotte dans ses bras pour la porter vers
le rivage.

Aussi robuste qu'adroit, il ne fit pas un mouvement qui pût lui donner
de l'inquiétude, et cependant elle enlaçait son cou et il la pressait
tendrement contre sa poitrine. Arrivé sur le rivage, il la déposa sur
un tertre couvert de gazon. Son agitation tenait du délire; ses bras
qui enlaçaient le corps de son amie, toujours suspendue à son cou, ne
pouvaient se détacher. Eperdu, hors de lui, il l'attira sur son coeur,
et imprima sur ses lèvres un baiser brûlant; mais presque au même
instant il se jeta à ses pieds.

--Me pardonnerez-vous! oh! me pardonnerez-vous, Charlotte?
s'écria-t-il avec désespoir.

Le baiser qu'elle avait reçu, qu'elle avait rendu, rappela Charlotte
à elle-même. Sans relever le Capitaine, elle posa une main dans les
siennes et appuya l'autre sur son épaule.

--Il n'est pas au pouvoir humain, dit-elle, d'effacer cet instant de
notre vie, il y fera époque; que cette époque du moins soit honorable!
Sous peu le Comte va vous assurer un sort digne de votre mérite. Je
ne devais vous en parler que lorsque tout serait décidé; la faute que
nous venons de commettre, me force à trahir ce secret. Oui, pour nous
pardonner à nous-mêmes, il faut que nous ayons le courage de changer
de position; car désormais il ne dépend plus de nous de changer le
sentiment qui nous a rapprochés.

Elle le releva, prit son bras, s'y appuya avec confiance, et tous deux
retournèrent au château sans échanger une parole.

Lorsque Charlotte fut seule dans sa chambre à coucher, elle sentit
la nécessité de revenir entièrement aux sensations et aux pensées
convenables à l'épouse d'Édouard. Son caractère éprouvé, l'habitude de
se juger elle-même et de se dicter des lois, la secondèrent si bien,
qu'elle crut à la possibilité de rétablir bientôt et complètement,
non-seulement dans son coeur, mais encore dans celui de tous les
siens, l'équilibre troublé par un instant d'oubli. Le souvenir de la
visite nocturne de son mari qui lui avait été d'abord si pénible, lui
causa un frémissement mystérieux auquel succéda bientôt un pieux et
doux espoir. Dominée par cet espoir, elle s'agenouilla, et répéta au
fond de son âme le serment qu'elle avait prononcé au pied des autels,
le jour de son union avec Édouard. Les inclinations, les penchants
contraires à ce serment, n'étaient plus pour elle que des visions
fantastiques, que la force de sa volonté reléguait dans un lointain
ténébreux; et elle se retrouva tout à coup telle qu'elle avait été, et
que désormais elle voulait rester toujours. Une douce fatigue s'empara
de ses sens et elle ne tarda pas à s'endormir d'un sommeil bienfaisant
et tranquille.


[1] Énac était un géant qui demeurait à Hébron. Lorsque Moyse envoya
reconnaître la terre promise, ses messagers revinrent lui dire qu'ils
avaient vu en ce pays les enfants d'Énac, qui étaient si grands,
qu'auprès d'eux ils ressemblaient à des sauterelles. (_Note du
Traducteur_.)




CHAPITRE XIII.


Le Baron se trouvait dans une situation d'esprit bien différente.
Le sommeil était si loin de lui, qu'il ne songeait pas même à se
déshabiller. Tenant toujours dans ses mains l'acte copié par Ottilie,
il couvrait les premières pages de baisers, et regardait avec une
muette admiration celles qui paraissaient écrites de sa main à lui.
L'idée que ce papier était un contrat de vente, l'avait désespéré
d'abord; mais il se rappela bientôt que ce contrat accomplissait un de
ses plus chers désirs, et que la copie qui lui était si chère
devait rester entre ses mains. Quoique profanée par des signatures
authentiques, son coeur pourrait toujours reconnaître dans cette copie
les caractères de la main d'Ottilie, et cette conviction le consola.

La lune venait de se lever au-dessus des plus grands arbres de la
forêt. L'air était tiède: entraîné par un vague besoin de mouvement,
Édouard descendit au jardin. Il s'y trouva trop à l'étroit, et se mit
à courir à travers la campagne, et la campagne lui parut trop vaste;
c'est qu'il était à la fois le plus heureux et le plus agité des
mortels. L'instinct le ramena sous les murs du château, sous les
fenêtres d'Ottilie.

--Des murailles et des verroux nous séparent, se dit-il, mais nos
coeurs sont unis. Si elle était là, devant moi, elle volerait dans mes
bras, je me précipiterais dans les siens! Cette certitude ne doit-elle
pas suffire à mon bonheur?

Autour de lui, tout était silence et repos, et s'il n'avait pas été
absorbé par des rêves séduisants, il aurait pu entendre le travail
nocturne de ces animaux infatigables, ennemis nés des jardiniers, et
pour lesquels il n'y a ni jour ni nuit.

Bercé par ses heureuses illusions, il s'assit sur les premières
marches d'une terrasse où il finit enfin par s'endormir. Lorsqu'il se
réveilla, les brouillards du matin fuyaient déjà devant les premiers
rayons du soleil.

Tandis que tout dormait encore dans ses domaines, il fut visiter les
constructions nouvelles; les ouvriers n'y arrivèrent qu'après lui.
Leur nombre lui parut insuffisant, et il donna l'ordre d'en faire
venir le double. On le satisfit dans le courant de la même journée;
concession inutile: les travaux marchaient toujours trop lentement
pour son impatience. Il eût voulu finir tout à la fois, afin
qu'Ottilie pût jouir à l'instant même de la maison d'été, des
promenades et des plantations nouvelles, du lac formé par les
trois étangs, et de tous les embelissements projetés. Au reste,
l'anniversaire de la naissance de cette jeune fille n'était pas
très-éloigné, et rien ne lui paraissait assez grand, assez beau, pour
célébrer dignement cette fête. Ses voeux n'avaient plus de bornes, ses
désirs plus de limites, la certitude d'aimer et d'être aimé le jetait
dans l'incommensurable.

L'agitation de son esprit était telle, qu'il ne reconnaissait plus ni
ses domaines, ni son château; Ottilie y était, il ne voyait qu'elle.
Pour lui, tout s'absorbait dans cette enfant, tout, jusqu'à la voix
de la conscience. Les divers liens qui semblaient avoir enchaîné
et dompté son ardente nature s'étaient rompus brusquement; et la
surabondance de ses forces aimantes se précipitait au-devant d'Ottilie
avec l'impétuosité d'un torrent qui vient de rompre ses digues.

L'activité passionnée du Baron n'avait pu échapper au Capitaine,
qui s'en alarma sérieusement. On était convenu de faire marcher les
travaux lentement et, d'un commun accord, Édouard les faisait aller à
pas de géant et au gré de ses désirs à lui. La métairie était vendue,
Charlotte avait encaissé le premier paiement, et cette somme, qui
devait suffire jusqu'au second terme, se trouva épuisée en peu de
semaines. Était-il juste, était-il possible de l'abandonner dans
un pareil embarras? Lors même que le Capitaine n'aurait eu que de
l'amitié pour elle, il se serait cru obligé de la seconder. Il lui
expliqua donc franchement ses craintes et ses inquiétudes. Tous deux
comprirent qu'ils chercheraient en vain à arrêter Édouard, et qu'au
reste il valait mieux terminer les travaux tant que le Capitaine
pouvait encore les diriger. Ces divers motifs leur firent prendre la
résolution d'emprunter une somme suffisante pour achever tout ce qui
était commencé, dans le plus court délai possible.

Ces arrangements les avaient rapproches de nouveau, et ils
s'expliquèrent sur la passion d'Édouard pour Ottilie. Déjà Charlotte
avait sondé le coeur de cette jeune fille, et acquis la certitude
qu'elle partageait cette passion. Dans un pareil état de choses il n'y
avait pas d'autre moyen de salut possible que de séparer les amants.
Le hasard venait de lui fournir un prétexte pour rendre cette
séparation simple et facile, car la grande tante de Luciane, charmée
des brillantes qualités de cette jeune personne, l'avait appelée près
d'elle pour l'introduire dans le grand monde, ce qui rendait le retour
d'Ottilie à la pension aussi simple que naturel.

Constamment guidée par la raison, Charlotte se croyait en droit
d'espérer qu'après le départ d'Ottilie et du Capitaine, elle
parviendrait facilement à rétablir ses rapports avec son mari, tels
qu'ils étaient avant l'arrivée des deux personnes qui les avaient
troublés. Enfin, ses projets étaient si bien combinés, ses résolutions
si sages et si prudentes, qu'elle ne supposa pas même combien il est
difficile de rentrer dans une position bornée, quand ces bornes ont
été brisées par une explosion violente.

Édouard ne tarda pas à s'apercevoir qu'on cherchait à l'éloigner
d'Ottilie, car il ne pouvait presque plus l'entretenir sans témoins,
ce qui l'irrita au point que quand il pouvait lui glisser quelques
mots, c'était moins pour l'assurer de son amour que pour se plaindre
de la tyrannie que sa femme et son ami se permettaient d'exercer
contre eux. Sans songer que par son empressement à terminer les
travaux il avait lui-même épuisé la caisse, il accusa sa femme et son
ami d'avoir violé leurs premières conventions, et poussa l'injustice
jusqu'à leur faire un crime de l'emprunt qu'ils venaient de négocier
et que cependant il avait approuvé.

La haine est partiale, l'amour l'est plus encore; aussi la douce et
bonne Ottilie devint-elle malveillante pour Charlotte et pour le
Capitaine. Lorsqu'un jour Édouard se plaignait amèrement de ce
dernier, elle lui répondit qu'elle avait depuis longtemps la preuve de
sa perfidie.

--Plus d'une fois, lui dit-elle, je l'ai entendu se plaindre à
Charlotte de votre obstination à leur déchirer les oreilles avec votre
flûte; vous pouvez vous imaginer combien cette injustice m'a blessée,
moi qui aime tant à vous accompagner, et surtout à vous entendre.

A peine avait elle prononcé ces mots, qu'elle sentit la faute qu'elle
venait de commettre, car une colère concentrée altéra les traits
du Baron; jamais rien ne l'avait aussi douloureusement offensé.
Il faisait de la musique sans prétention et pour s'amuser. Ne pas
respecter un plaisir aussi innocent, c'était manquer non-seulement aux
devoirs de l'amitié, mais encore à ceux de l'humanité, dans son dépit,
il ne songeait pas que pour des oreilles musicales il n'y a pas de
tortures plus cruelles que d'écouter une exécution au-dessous du
médiocre. Il était offensé et exalta sa colère jusqu'à la fureur, afin
de ne point pardonner. Il lui semblait que Charlotte et le Capitaine
venaient de le dégager de tous ses devoirs envers eux.

Le besoin de confier toutes ses pensées à Ottilie devint chaque jour
plus dominant chez Édouard. Les difficultés toujours croissantes
contre lesquelles il était obligé de lutter pour lui adresser quelques
mots, lui suggérèrent l'idée de lui écrire et de l'engager à une
correspondance secrète. Il venait d'exprimer laconiquement ce désir
sur un petit morceau de papier, lorsque son valet de chambre entra
pour lui friser les cheveux. Le courant d'air qu'il avait occasionné
en ouvrant la porte, fit tomber ce papier sur le parquet; le valet de
chambre le ramassa pour essayer le degré de chaleur du fer à friser;
Édouard le lui arracha des mains, mais trop tard: une partie de
l'écriture était brûlée.

Un second billet qu'il écrivit dans la même journée lui parut moins
bien; il éprouva même quelques scrupules sur la démarche dans laquelle
il allait engager sa jeune amie. Il hésita et se promit d'attendre;
mais dès qu'il en trouva l'occasion, il lui glissa son billet dans la
main. Dans la même soirée, Ottilie trouva le moyen de lui remettre sa
réponse; ne pouvant la lire à l'instant, il la cacha dans la poche de
son gilet. Mais ce gilet, fait à la dernière mode, était très-court et
la poche si petite, qu'au premier mouvement qu'il fit, le papier tomba
par terre. Charlotte le releva et y jeta un regard fugitif.

--Voici, dit-elle, en lui remettant ce billet, quelque chose de ton
écriture que tu ne serais peut-être pas content de perdre.

Édouard la remercia d'un air embarrassé.

--Est-ce de la dissimulation, se dit-il à lui-même, ou prend-elle en
effet l'écriture d'Ottilie pour la mienne?

Ce hasard et plusieurs autres du même genre qu'on peut regarder comme
des avertissements par lesquels la Providence daigne quelquefois
chercher a nous garantir contre les dangers qui nous menacent,
étaient perdus pour lui. Les entraves que l'on opposait à sa passion
l'irritèrent toujours plus fortement, et bientôt un sentiment de
malveillance, de haine, remplaça son ancienne affection pour sa femme
et pour son ami. Parfois, cependant, il se reprochait ce changement,
et alors il cherchait à cacher ses remords sous une gaîté folle; mais
comme cette gaîté ne partait pas du coeur, elle dégénérait en ironie
amère.

Charlotte supporta toutes ces boutades avec patience et courage.
Irrévocablement décidée à renoncer au Capitaine, ce sacrifice la
rendait satisfaite et fière d'elle-même, et lui inspirait le désir
de venir en aide au couple qui marchait si imprudemment vers l'abîme
qu'elle avait su éviter. Elle sentait que pour éteindre une passion
arrivée à un aussi haut degré de violence, il ne suffit pas de séparer
les amants, elle essaya de donner quelques conseils généraux à
Ottilie. Malheureusement ces conseils se rapportaient aussi bien à
sa propre position qu'à celle de sa nièce; et plus elle cherchait
à détourner cette jeune fille de la route funeste où elle s'était
engagée, plus elle sentait qu'elle-même était bien loin encore de se
retrouver sur le chemin du devoir.

Forcée ainsi de garder le silence, elle se borna à tenir les amants
éloignés l'un de l'autre, ce qui ne rendit pas la position meilleure.
Les allusions délicates par lesquelles elle cherchait parfois à
avertir Ottilie, ne produisirent aucun effet; car Édouard était
parvenu à lui prouver que sa femme aimait le Capitaine, et que,
par conséquent, elle aussi désirait le divorce, pour lequel il ne
s'agissait plus que de trouver un prétexte décent. Soutenue par le
sentiment de son innocence, elle croyait pouvoir sans crime s'avancer
vers le but où elle devait trouver un bonheur si ardemment désiré;
elle ne respirait plus que pour Édouard: cet amour l'affermissait
dans le bien, embellissait sou cercle d'activité et la rendait plus
expansive envers tout le monde; elle se croyait au ciel sur la terre.

C'est ainsi que nos quatre amis continuèrent à vivre, en apparence du
moins, de leur vie habituelle. Rien dans leurs allures n'était changé,
ainsi que cela arrive souvent dans les positions les plus terribles;
tout est remis en question, les habitudes quotidiennes suivent leur
cours ordinaire, comme si rien ne menaçait cette existence paisible.




CHAPITRE XIV.


Le Capitaine venait de recevoir deux lettres du Comte: l'une, qu'il
devait montrer à ses amis, contenait des promesses, des espérances;
l'autre, écrite pour lui seul, renfermait l'offre positive d'une
charge importante d'administration et de cour, le grade de major, de
forts appointements et plusieurs autres avantages brillants. Comme il
était indispensable de tenir cette offre secrète pendant quelque temps
encore, le Capitaine ne parla à ses amis que des espérances que lui
donnait la première de ces deux lettres.

S'occupant avec toutes les précautions nécessaires, des préparatifs de
son prochain départ, il chercha surtout à hâter les travaux commencés.
Édouard le seconda de son mieux, car il désirait que tout fût fini
pour la fête d'Ottilie.

Le projet de réunir les trois étangs pour en former un lac, avait déjà
eu un commencement d'exécution; il était donc impossible d'y renoncer.
Sachant qu'il ne pourrait le mener à fin lui-même, le Capitaine fit
venir, sous un prétexte spécieux, un jeune architecte, autrefois
son élève, et qu'il savait être capable d'achever dignement cette
entreprise difficile.

Le Capitaine avait un mérite réel et un caractère noble et généreux,
aussi était-il loin de ressembler à ces êtres vaniteux qui, pour mieux
faire sentir leur importance, jettent le désordre et la confusion dans
les entreprises qu'ils doivent cesser de diriger, afin de laisser
après eux la certitude qu'il est impossible de les remplacer.

Le Baron ne pouvait avouer la véritable de cause l'ardeur fiévreuse
avec laquelle il hâtait les travaux, car il savait que sa femme ne
consentirait jamais à célébrer avec éclat et ostensiblement le jour
anniversaire de la naissance d'Ottilie. Au reste, il comprit lui-même
que l'âge de cette jeune fille et sa position de protégée qui devait
tout à la bienfaisance de sa tante, ne lui permettait pas de paraître
publiquement en reine d'une grande fête. Aussi les préparatifs et les
invitations se firent-ils sous le prétexte de l'inauguration de la
maison d'été et des promenades nouvelles.

Décidé à prouver à Ottilie par tous les moyens qui étaient en son
pouvoir, que tout se faisait pour elle, il lui destinait des présents
qu'il voulait mettre en harmonie avec la force de sa passion. Les
conseils que Charlotte lui donnait à ce sujet étaient si opposés à ses
intentions, qu'il prit le parti de s'adresser à son valet de chambre,
qui soignait sa garde-robe, et se trouvait, par conséquent, en
relation avec les marchands de nouveautés. Cet adroit serviteur
commanda aussitôt un coffre d'une forme élégante, couvert eu maroquin
rouge et garni de clous d'acier; les parures et les objets de toilette
dont il le fit remplir, répondaient à la magnificence de ce coffre. Il
avait depuis longtemps deviné la passion de son maître, et, sans lui
en parler directement, il la servait toutes les fois que l'occasion
s'en présentait. Ce fut dans ce but qu'il rappela au Baron qu'il avait
depuis longtemps au château tous les matériaux nécessaires pour un feu
d'artifice, et que si on s'en servait pour célébrer l'anniversaire
de la naissance d'Ottilie, cette fête n'en aurait que plus d'éclat.
Édouard saisit cette proposition avec empressement, et le valet de
chambre se chargea des préparatifs, qui devaient se faire avec le plus
grand mystère afin de surprendre la société.

De son côté, le Capitaine prenait toutes les mesures de précaution
nécessaires pour prévenir les accidents qui troublent presque toujours
les solennités auxquelles assiste une foule nombreuse.

Édouard et son confident ne s'occupèrent que du feu d'artifice.
L'échafaudage devait s'élever sur les bords de l'étang et au milieu
des chênes centenaires. La place des spectateurs était naturellement
en face, sous les platanes, d'où l'on pourrait, sans danger, voir
l'ensemble du feu, ainsi que ses merveilleux effets dans l'eau.
Lorsqu'on débarrassa cette place des plantes et des buissons qui
l'embarrassaient, Édouard remarqua avec plaisir que ses arbres chéris
étaient plus beaux et plus robustes encore qu'il ne le croyait.

--C'est à peu près dans cette saison que je les ai plantés, se dit-il
à lui-même, mais dans quelle année?

La date précise lui était échappée, il se souvint toutefois qu'elle
se rapportait à un événement de famille qui était resté gravé dans sa
mémoire. Il chercha cet événement sur le journal dans lequel son père
enregistrait tout ce qui lui arrivait d'important. Quel ne fut pas
son ravissement, lorsqu'il reconnut que, par le plus merveilleux des
hasards, le jour et l'année où il avait planté ces arbres étaient le
jour et l'année de la naissance d'Ottilie!




CHAPITRE XV.


Dès les premières heures de la matinée, si impatiemment attendue,
les invités arrivèrent en foule au château du Baron. Les personnes
présentes à la pose de la première pierre de la maison d'été, avaient
conservé un agréable souvenir de cette cérémonie, et celles qui
n'avaient pu y assister en avaient entendu parler avec beaucoup
d'éloges; aussi chacun s'empressa-t-il de venir prendre sa part d'une
nouvelle fête de ce genre.

Au moment où on allait se mettre à table, les charpentiers, précédés
par une joyeuse musique, firent leur entrée solennelle dans la cour du
château. L'un d'eux prononça une courte harangue et fit circuler une
immense couronne de chêne, ornée de mouchoirs et de rubans de soie.
Les dames s'empressèrent d'enrichir cette couronne de toutes sortes
de dons gracieux qu'elles y attachèrent elles-mêmes. Puis on se mit à
table, et les charpentiers, heureux et fiers, continuèrent leur marche
à travers le village, où ils enlevèrent aux jeunes filles leurs plus
beaux mouchoirs, leurs plus beaux rubans; et le cortège grossi par
la foule des curieux arriva, au milieu des cris de joie, à la maison
d'été, dont le toit fut aussitôt orné de la couronne de chêne
surchargée d'offrandes de tout genre.

Après le dîner, Charlotte, qui ne voulait ni cortège ni marche
régulière, se borna à proposer à ses hôtes une promenade sur la
montagne de la maison d'été, où l'on arriva par groupes isolés et sans
ordre; Ottilie, qu'elle avait retenue afin de l'empêcher de jouer
un rôle dans cette fête, arriva la dernière sur la plate-forme,
circonstance qui causa précisément le mal que Charlotte avait voulu
éviter. Les trompettes et les cymbales qui devaient saluer la société,
et qui avaient attendu qu'elle fût toute réunie, n'entonnèrent leurs
bruyantes fanfares qu'au moment où la jeune fille parut, et ils la
proclamèrent ainsi la reine de la fête.

Pour mettre la maison d'été en harmonie avec la solennité de ce jour,
on l'avait décorée de guirlandes de fleurs disposées selon les règles
architectoniques. Le Baron avait fait placer sur le fronton, des
chiffres en fleurs qui indiquaient la date de cette inauguration. Il
avait en même temps donné l'ordre de faire figurer le nom d'Ottilie
dans le tympan du fronton; heureusement le Capitaine était arrivé
assez tôt pour enlever les lettres en fleurs et les remplacer par
d'autres ornements.

Les rubans et les mouchoirs bigarrés qui ornaient la couronne
flottaient dans l'air, et le vent emporta la nouvelle et courte
allocution du charpentier. La cérémonie était terminée et la place
devant la maison avait été nivelée et entourée de branches d'arbres,
afin de la disposer en salle de danse.

Un jeune charpentier présenta au Baron une svelte et jolie
villageoise, et pria fort poliment Ottilie de lui faire l'honneur
d'ouvrir le bal avec lui. Les deux couples trouvèrent de nombreux
imitateurs, et Édouard ne tarda pas à changer sa rustique danseuse
contre la charmante Ottilie. Les invités pour lesquels ce genre de
plaisir n'avait point d'attrait, se dispersèrent dans les alentours et
admirèrent les promenades et les plantations nouvelles; mais avant de
se séparer, on s'était donné rendez-vous sous les platanes, à la chute
du jour.

Édouard arriva le premier à ce rendez-vous, et donna ses derniers
ordres au valet de chambre, qui se rendit aussitôt, avec l'artificier,
sur la rive opposée de l'étang où déjà tout était prêt pour la
surprise que l'on réservait à la société. Ce ne fut qu'en ce moment
que le Capitaine devina le mystère qu'on lui avait caché jusqu'ici.
Prévoyant que la foule allait se porter sur les bords de l'étang, il
allait faire prendre des mesures de précaution; mais le Baron lui
dit sèchement qu il voulait diriger seul un divertissement de son
invention.

Ainsi que le Capitaine l'avait prévu, les campagnards, qui ne
croyaient jamais pouvoir s'approcher assez près du lieu où devait
s'opérer la merveille qu'on venait de leur annoncer, se pressèrent sur
les digues auxquelles l'on avait déjà commencé à ôter une partie de
leurs soutiens, la réunion des trois étangs en un seul ayant rendu
leur destruction nécessaire.

Le soleil venait enfin du se coucher, le crépuscule du soir
enveloppait déjà la contrée, et les nobles spectateurs, réunis sous
les platanes où l'on venait de servir une magnifique collation,
attendaient fort commodément une obscurité plus complète. La soirée
était calme, pas un souffle n'agitait le feuillage, et tout permettait
d'espérer que le feu d'artifice réussirait complètement.

Tout à coup des cris horribles se firent entendre, d'immenses mottes
de terre s'étaient détachées des digues, et des hommes, des femmes,
des enfants roulaient avec elles dans l'eau. On se précipita vers le
lieu du désastre, pour voir plutôt que pour secourir, car le malheur
paraissait sans remède. Les digues, dégarnies et trop faibles pour
supporter le poids qui les surchargeait, s'affaissaient de plus en
plus. Enfin la confusion était telle, que tous ceux qui se trouvaient
sur ces digues ne pouvaient plus ni avancer ni reculer. Le Capitaine
seul conserva assez de présence d'esprit pour faire chasser, de
force, de ces digues, la foule éperdue, ce qui empêcha de nouveaux
éboulements, et donna aux hommes courageux dont il s'était entouré
assez de place pour secourir les malheureux qui luttaient contre les
flots. Au bout de quelques minutes, tous avaient été ramenés sur le
rivage. Un jeune garçon seul avait été poussé trop avant dans l'eau
pour gagner la terre, et les efforts qu'il fit pour s'en approcher
l'éloignèrent toujours davantage; ses forces l'abandonnèrent, et l'on
n'aperçut plus que ses bras qu'il élevait vers le Ciel comme pour
implorer son secours. Le bateau était rempli de pièces d'artifice
qu'on devait brûler sur l'eau, et le temps que l'on aurait mis à le
décharger était plus que suffisant pour rendre certaine la mort du
malheureux enfant. La résolution du Capitaine fut bientôt prise, il se
dépouilla en hâte de son habit et se précipita dans l'étang.

Un long cri de surprise et d'admiration retentit dans la foule; tous
les yeux étaient fixés sur l'intrépide nageur qui, après avoir plongé
plusieurs fois, reparut avec l'enfant. Il l'amena sur le rivage et le
remit au chirurgien, car il ne donnait plus aucun signe de vie; puis
il demanda s'il ne manquait plus personne et fit faire à ce sujet une
enquête sévère. En vain Charlotte le supplia de retourner au château
et de s'y faire donner les soins nécessaires, il ne consentit à
s'éloigner qu'après avoir acquis la certitude que tout le monde était
sauvé; le chirurgien le suivit avec l'enfant qui avait repris l'usage
de ses sens.

A peine les eut-on perdus de vue que Charlotte se souvint que le thé,
le sucre, le vin et les autres objets dont ils avaient besoin étaient
enfermés sous clef, et que par conséquent sa présence et celle
d'Ottilie étaient nécessaires au château. Pour y retourner il fallait
passer sous les platanes, où elle vit son mari occupé à réunir et
à retenir la société, en l'assurant que le feu d'artifice allait
commencer. Elle le supplia de remettre un plaisir dont personne en ce
moment n'était en état de profiter, et lui fit sentir qu'il serait
inhumain de s'amuser avant de savoir qu'il n'y avait en effet plus
rien à craindre pour le malheureux enfant et pour son généreux
sauveur.

--Le chirurgien fera son devoir, répondit sèchement le Baron, il a
tout ce qu'il faut pour cela et notre présence au château ne ferait
que le gêner.

Charlotte n'insista pas davantage, mais elle fit signe à Ottilie de la
suivre; elle allait obéir, Édouard la retint.

--Je ne veux pas, s'écria-t-il, qu'on la traite en soeur de charité;
cette journée est trop belle pour la terminer à l'hôpital! L'enfant
noyé est sauvé et le Capitaine se séchera fort bien sans nous.

Charlotte partit seule et en silence; quelques invités la suivirent
d'abord, et après une courte hésitation, toute la société prit le
chemin du château. Restée seule sous les platanes avec Édouard, la
tremblante Ottilie le supplia d'imiter l'exemple qu'on venait de leur
donner.

--Non, non, dit-il, restons ici ensemble: les choses exceptionnelles
ne se font pas sur les routes ordinaires. Que la catastrophe de ce
soir hâte notre union, tu m'appartiens, je te l'ai juré assez de fois,
que les actions succèdent enfin aux paroles!

Le bateau traversa l'étang et s'approcha des platanes: c'était le
valet de chambre qui venait demander à son maître ce que deviendrait
le feu d'artifice.

--Fais-le partir, s'écria le Baron.

Et le valet de chambre retourna à son poste. Édouard prit les deux
mains d'Ottilie.

--C'est pour toi seule qu'il a été préparé, qu'il s'exécute pour toi
seule, permets-moi seulement de l'admirer à tes côtés.

Puis il s'assit près d'elle d'un air tendrement ému, mais avec une
réserve respectueuse.

Au milieu des explosions principales et terribles comme le tonnerre
des canons, on entendait le sifflement des fusées, des balles
luisantes et des serpenteaux, le craquement des roues et des soleils,
et le bruissement des pluies de feu.

Édouard suivait avec ravissement du regard et de la pensée tous ces
météores qui s'élançaient dans les airs, tantôt les uns après les
autres, et tantôt tous à la fois. Mais pour la tendre et douce
Ottilie, déjà intimidée par tout ce qui avait précédé cet instant, ces
apparitions bruyantes et éphémères furent plutôt un objet d'effroi que
de plaisir. Dominée par la peur, elle se rapprocha de son ami, qui
ne vit dans ce mouvement qu'une preuve de confiance, et la promesse
réitérée de lui appartenir pour toujours.

La nuit avait repris ses droits que l'éclat du feu d'artifice venait
de lui disputer; la lune argentait seule les étangs, et éclairait
l'étroit sentier sur lequel les deux amants retournaient au château.
Tout à coup un homme se présenta devant eux et leur demanda l'aumône,
et Édouard reconnut l'insolent qui l'avait forcé à prendre des mesures
contre l'importunité des mendiants. Trop heureux pour ne pas chercher
à étendre ce bonheur sur tout ce qui l'entourait, il jeta une pièce
d'or dans le chapeau de cet homme.

Grâce à l'habileté du chirurgien et aux soins empressés de Charlotte,
l'enfant était presque entièrement remis, et la santé du Capitaine et
des hommes qui l'avaient secondé ne courait plus aucun danger; toutes
les mesures de précaution nécessaires en pareil cas ayant été prises a
temps.

La catastrophe de l'étang avait laissé une certaine inquiétude dans
l'esprit de tout le monde, aussi les invités s'était-ils empressés de
regagner leurs demeures.

Resté seul avec Charlotte, le Capitaine l'informa de son prochain
départ; cette nouvelle inattendue la surprit sans la troubler. La
soirée avait été si fertile en événements graves et extraordinaires,
que tout ce qui pouvait les suivre n'était plus pour elle que la
réalisation de l'avenir solennel dont ces mêmes événements lui avaient
paru le présage certain. Telle était la disposition de son esprit
lorsqu'elle vit entrer Édouard et Ottilie. Son premier soin fut de
leur apprendre que le Capitaine était sur le point de les quitter pour
aller remplir un poste brillant. Le Baron ne vit dans ce changement de
fortune subit, qu'un hasard favorable qui ne pouvait manquer de
hâter l'accomplissement de ses voeux. Son imagination devançant les
événements, lui montrait d'un côté Charlotte heureuse et fière de son
nouvel époux, et de l'autre Ottilie établie par lui en qualité de
maîtresse légitime du château et de ses vastes domaines.

Éblouie par des rêves semblables, la jeune fille s'était retirée dans
sa chambre, où elle trouva le riche coffre qui contenait les cadeaux
de son ami. Les mousselines, les soieries, les dentelles, les schalls
étaient aussi riches qu'élégants; de magnifiques bijoux complétaient
ce trousseau. Elle devina sans peine que l'intention d'Édouard était
de l'habiller d'une manière digne du rang qu'il lui destinait; mais
tous ces objets étaient si bien rangés et surtout si brillants,
qu'elle osa à peine les soulever, et encore moins se les approprier
même de la pensée.




CHAPITRE XVI.


Le lendemain matin le Capitaine avait quitté le château, laissant
au Baron quelques lignes par lesquelles il lui exprimait sa
reconnaissance et son invariable attachement. La veille, déjà,
il avait fait à demi mot ses adieux à Charlotte; elle avait le
pressentiment que cette séparation serait éternelle, et elle eut la
force de s'y résigner.

Le Comte ne s'était pas borné à élever son protégé à un poste
honorable; il voulait encore lui faire faire un mariage brillant; il
s'en occupa avec tant d'ardeur, que, dans la pensée de Charlotte,
cette seconde affaire lui parut tout aussi certaine que la première.
En un mot, elle avait complètement et pour jamais renoncé à un homme
qui n'était plus à ses yeux que le mari d'une autre femme.

Convaincue que tout le monde avait son courage, et que ce qui n'avait
pas été impossible pour elle ne devait l'être pour personne, elle
prit la résolution d'amener son mari, par une explication franche et
sincère, au point où elle était arrivée elle-même.

--Notre ami, lui dit-elle, vient de nous quitter, et avec lui
disparaîtra une partie des changements survenus dans notre manière
d'être. Il dépend de nous maintenant de redevenir, sous tous les
rapports, ce que nous étions naguère.

N'écoutant que la voix de la passion, Édouard crut voir dans ces
paroles une allusion à leur veuvage et à un divorce prochain qui les
rendrait libres comme ils l'étaient alors.

--Rien, en effet, dit-il, ne parait plus facile et plus juste, il
s'agit seulement de bien nous entendre afin d'éviter le scandale.

--Je conviens, reprit Charlotte, qu'il faut, avant tout, assurer à
Ottilie une position avantageuse. Deux partis se présentent à cet
effet: nous pouvons la renvoyer à la pension, puisque ma tante a fait
venir près d'elle Luciane, qu'elle veut introduire dans le grand
monde. D'un autre côté, une dame respectable, riche et noble, est
prête à la recevoir chez elle, en qualité de compagne de sa fille
unique, et de la traiter, sous tous les rapports, comme sa propre
enfant.

Édouard reconnut enfin qu'il s'était trompé sur les intentions de sa
femme, et répondit avec nu calme affecté:

--Depuis son séjour au château, Ottilie a contracté des habitudes qui
lui rendraient, je le crois du moins, un changement de position fort
peu agréable.

--Nous avons tous contracté des habitudes folles, funestes! toi
surtout, dit vivement Charlotte. Cependant il arrive une époque où
l'on se réveille de ses rêves dangereux, où l'on sent la nécessité de
les sacrifier à ses devoirs de famille.

--Tu conviendras, sans doute, qu'il serait injuste de sacrifier
Ottilie à ces prétendus devoirs de famille? Et, certes, la repousser,
l'envoyer loin de nous, ce serait la sacrifier. La fortune est venue
chercher le Capitaine ici, aussi avons-nous pu le voir partir sans
regret et même avec joie. Attendons; qui sait si un avenir brillant
n'est pas réservé à Ottilie?

Charlotte ne chercha pas à maîtriser son émotion, car elle était
décidée à s'expliquer sans détour.

--L'avenir qui nous est réservé est assez clair: tu aimes Ottilie;
elle aussi nourrit depuis long temps pour toi un penchant qui déjà
touche de près à la passion. Ce langage te déplaît? Pourquoi ne pas
rendre en termes précis ce que chaque instant nous révèle? Pourquoi
n'oserais-je pas te demander quel sera le dénouement de ce drame?

--Il est impossible de répondre à une pareille question, dit Édouard
avec un dépit concentré. Notre position est une de celles où il est
indispensable d'attendre la marche des événements. Qui peut deviner
les secrets du destin?

--Pour ce qui nous concerne, on le peut sans être doué d'une haute
sagesse ou d'une grande pénétration, répliqua Charlotte. Au reste,
nous ne sommes plus assez jeunes pour nous avancer au hasard sur une
route que nous ne devons pas suivre. Personne ne cherchera à nous en
détourner, car, à notre âge, on doit savoir se gouverner soi-même.
Oui, il ne nous est pas permis de nous égarer; on ne nous pardonnera
plus ni fautes ni ridicules.

Incapable d'imiter, ni même d'apprécier la noble franchise de sa
femme, Édouard répondit avec un sourire affecté:

--Peux-tu blâmer l'intérêt que je prends au bonheur de ta nièce? non à
son bonheur à venir qui dépend toujours des chances du hasard, mais à
son bonheur actuel? Ne te fais pas illusion à toi-même. Pourrais-tu
te figurer sans chagrin cette pauvre enfant arrachée à notre cercle
domestique et jetée dans un monde étranger? Moi, du moins, je n'ai pas
le courage de supposer la possibilité d'un pareil changement.

Charlotte sentit pour la première fois toute la distance qui séparait
le coeur d'Édouard du sien.

--Ottilie, s'écria-t-elle, ne peut être heureuse ici, puisqu'elle
arrache un mari à sa femme, un père à ses enfants.

--Quant à nos enfants, répondit le Baron d'un air moqueur, nous
aurions tort de nous alarmer pour eux, puisqu'ils ne sont pas encore
nés. Au reste, pourquoi se perdre ainsi dans des suppositions
exagérées?

--Parce que les passions déréglées engendrent l'exagération. Il en est
temps encore, ne repousse pas les conseils, l'assistance sincère que
je t'offre. Lorsqu'on cherche sa route à travers l'obscurité, le rôle
de guide appartient de droit au plus clairvoyant, et, certes, dans le
cas où nous nous trouvons, j'y vois mieux que toi. Édouard, mon ami,
mon bien-aimé, laisse-moi tout essayer, tout entreprendre pour te
conserver. Ne me suppose pas capable de renoncer à un bonheur dont
j'ose me croire digne, au seul bien que j'ambitionne en ce monde, à
toi enfin.

--Et qui parle de cela? dit Édouard d'un air embarrassé.

--Mais puisque tu veux garder Ottilie auprès de toi, mon ami,
pourrais-tu ne pas prévoir les conséquences inévitables d'une pareille
conduite? Je n'insisterai pas davantage; mais si tu ne veux pas te
vaincre, bientôt du moins tu ne pourras plus te tromper.

Édouard fut forcé de s'avouer qu'elle avait raison, mais il ne se
sentit pas la force de le déclarer ouvertement. Un mot qui formule
tout à coup d'une manière positive ce que le coeur s'est permis
vaguement et par degrés, est terrible à prononcer; aussi ne
chercha-t-il qu'à éluder ce mot.

--Tu me demandes une résolution, dit-il, et je ne sais même pas encore
quel est en effet ton projet à l'égard d'Ottilie.

--Mon projet, répondit Charlotte, est de peser avec toi lequel des
deux partis dont je t'ai parlé pour elle offre le plus d'avantages.

Après avoir peint la vie du pensionnat sous tous ses rapports, elle
s'étendit avec chaleur sur la douce existence qu'elle pourrait trouver
près de la dame qui voulait l'associer à sa fille.

--Je voterais pour cette dernière position, dit elle, non-seulement
parce que la pauvre enfant sera plus heureuse, mais parce qu'en
la renvoyant à la pension, nous nous exposons à faire renaître et
augmenter l'amour, qu'à son insu elle a inspiré à son professeur.

Le Baron feignit de l'approuver, mais dans le seul but de gagner du
temps; et Charlotte, qui déjà se croyait sûre de sa victoire, fixa le
départ d'Ottilie pour la fin de la semaine.

Ne voyant plus dans la conduite de sa femme qu'une perfidie
adroitement combinée pour lui enlever à jamais son bonheur, il prit le
parti désespéré de quitter lui-même sa maison, afin de ne pas en faire
chasser Ottilie, ce qui, pour l'instant du moins, lui paraissait le
point principal. La crainte de voir Charlotte s'opposer à son départ,
le poussa à lui dire qu'il allait s'absenter pour quelques jours,
parce qu'une sage prudence lui faisait craindre de revoir Ottilie et
d'être témoin de son départ.

Cette ruse eut tout l'effet qu'il en avait attendu, Charlotte se
chargea elle-même des préparatifs de son voyage, ce qui lui donna le
temps d'écrire le billet suivant:


ÉDOUARD A CHARLOTTE.

Je ne sais si le mal qui est venu nous frapper est guérissable ou non,
mais je sens que pour échapper au désespoir, j'ai besoin d'un délai,
et le sacrifice que je m'impose me donne le droit de l'exiger. Je
quitterai ma maison jusqu'à ce que notre avenir à tous soit décidé. En
attendant cette décision, tu en seras la maîtresse absolue, mais à la
condition expresse que tu partageras cet empire avec Ottilie. Ce n'est
pas au milieu d'étrangers, c'est à tes côtés que je veux qu'elle vive.
Continue à être bonne et douce pour elle, redouble d'égards et de
délicatesse envers cette chère enfant; je te promets, en échange, de
n'entretenir avec elle aucune relation. Je veux même rester, pour
un certain temps, dans une ignorance complète sur tout ce qui vous
concernera toutes deux. Mon imagination rêvera que tout va pour le
mieux, et vous pourrez en penser autant sur mon compte.

Je te prie, je te conjure encore une fois de ne pas éloigner Ottilie.
Si elle dépasse le cercle dans lequel se trouve ce domaine et
ses dépendances, si elle entre dans une sphère étrangère, elle
n'appartient plus qu'à moi, et je saurai m'emparer de mon bien. Si tu
respectes mes voeux, mes espérances, mes douleurs, mes illusions, eh
bien! alors je ne repousserai peut-être pas la guérison, si toutefois
elle venait s'offrir à mon coeur malade ...


A peine sa plume avait-elle tracé cette dernière phrase, que son âme
tout entière la démentit; en la voyant sur le papier, tracée par sa
main, il éclata en sanglots. Une puissance irrésistible lui disait
plus clairement que jamais qu'il n'était pas en son pouvoir de cesser
d'aimer Ottilie, soit que cet amour fût un bonheur ou un malheur pour
lui.

En ce moment d'agitation fiévreuse, il se rappela tout à coup qu'il
allait s'éloigner de son amie, sans savoir même si jamais il lui
serait possible de la revoir. Mais il avait promis de partir, et dans
son trouble il lui semblait que l'absence le rapprochait du but de ses
désirs, tandis qu'en restant il lui serait impossible d'empêcher sa
femme d'éloigner Ottilie de la maison. Poussé par cette dernière
pensée, il descendit rapidement l'escalier et s'élança sur le cheval
qui l'attendait dans la cour.

En passant devant l'auberge du village, il reconnut, sous un berceau
en fleurs et devant une table bien servie, le mendiant auquel il avait
donné la veille une pièce d'or. Cette vue lui rappela douloureusement
les plus belles heures de sa vie, et l'immensité de sa perte.

Combien j'envie ton sort! se dit-il à lui-même, sans détourner les
yeux du mendiant. Tu jouis encore aujourd'hui du bien que je t'ai fait
hier; mais moi, il ne me reste plus rien du bonheur dont je m'enivrais
alors.




CHAPITRE XVII.


Le bruit des pas d'un cheval au trot avait attiré Ottilie à sa
fenêtre, où elle était arrivée assez tôt pour voir sortir Édouard de
la cour. Ne pouvant s'expliquer pourquoi il s'éloignait ainsi sans
l'en avertir, et même sans l'avoir vue une seule fois dans la matinée,
elle devint triste et pensive; et son inquiétude augmenta lorsque
Charlotte vint la prendre et lui lit faire une longue promenade,
pendant laquelle elle évita avec une affectation visible de parler de
son mari. Mais quand à son retour au château elle entra dans la salle
à manger, sa surprise toucha de près à l'effroi, car elle ne vit que
deux couverts sur la table.

Il est toujours pénible de se voir déranger dans ses habitudes
quelqu'insignifiantes qu'elles puissent être; mais quand ces habitudes
tiennent à vos affections, y renoncer, c'est renoncer au bonheur. Au
reste, tout contribuait à jeter Ottilie dans un autre monde. Charlotte
avait, pour la première fois, ordonné elle-même le dîner; son
extérieur cependant annonçait le calme et la tranquillité d'esprit,
et elle parlait de la nouvelle position du Capitaine, comme d'un
événement heureux, tout en assurant qu'elle le mettait dans
l'impossibilité de jamais revenir au château.

Remise enfin de son premier mouvement de terreur, Ottilie se flatta
qu'Édouard avait été reconduire son ami, et qu'il ne tarderait pas à
revenir. Cette consolation lui fut bientôt enlevée, car, en sortant
de table, elle s'approcha de la fenêtre et vit une berline de voyage
arrêtée dans la cour.

Charlotte demanda pourquoi cette voiture n'était pas encore partie;
le domestique répondit que le valet de chambre du Baron l'avait fait
attendre, parce qu'il lui manquait encore une foule de petites choses
dont son maître pourrait avoir besoin en voyage. Ottilie eut recours à
toute sa présence d'esprit pour cacher sa surprise et sa douleur.

En ce moment le valet de chambre entra d'un air affairé et réclama
plusieurs objets peu importants, mais qui faisaient deviner
l'intention d'une longue absence.

--Je ne comprends pas ce que vous venez faire ici, lui dit Charlotte
d'un ton irrité; vous avez toujours été chargé seul de tout ce qui
concerne le service personnel de votre maître, et vous n'avez besoin
de personne pour vous procurer les choses qui vous sont nécessaires.

L'adroit valet s'excusa de son mieux, mais sans renoncer à l'espoir de
faire sortir Ottilie; car c'était là le seul but de sa démarche. Elle
le devina et allait s'éloigner avec lui, mais Charlotte la retint et
ordonna sèchement au valet de chambre de se retirer. Il fut forcé
d'obéir, et bientôt la berline sortit du château.

Quel instant terrible pour la pauvre jeune fille! elle ne comprit,
elle ne sentit rien, sinon qu'Édouard venait de lui être arraché pour
un temps illimité. Sa souffrance était telle que Charlotte en eut
pitié et la laissa seule.

Qui oserait décrire sa douleur, ses larmes, ses angoisses? Elle pria
Dieu de lui aider à passer cette cruelle journée; la nuit fut plus
terrible encore, mais elle y survécut, et le lendemain matin il lui
semblait qu'elle avait changé d'existence et de nature. Elle ne
s'était pas résignée à son malheur; elle l'avait approfondi, elle
avait acquis la certitude qu'il pouvais s'augmenter encore. Le départ
d'Édouard ne lui paraissait que le prélude du sien; car elle ignorait
la menace par laquelle il avait su forcer sa femme à garder sa rivale
près d'elle, et à la traiter avec indulgence et bonté.

Charlotte s'acquitta noblement de la tâche difficile que son mari lui
avait imposée. Pour arracher Ottilie à elle-même, elle la surchargeait
d'occupations, et ne la laissait que fort rarement seule. Sans se
flatter qu'il serait possible de combattre une grande passion par
des paroles, elle chercha du moins à lui donner une juste idée de la
puissance de la volonté et d'une sage résolution.

--Sois persuadée, mon enfant, lui dit elle un jour, que rien n'égale
la reconnaissance d'un noble coeur, quand nous avons eu le courage de
lui aider à dompter les emportements d'une passion mal entendue.
J'ai osé entreprendre un pareil ouvrage, ose me seconder, aide-moi
à l'achever. C'est à la modération, à la patience de la femme qu'il
appartient de conserver ce que l'homme veut détruire par sa violence
et par ses excès.

--Puisque vous parlez de modération, chère tante, répondit Ottilie,
je dois vous dire que je me suis aperçue avec chagrin que cette vertu
manque absolument aux hommes; ils ne savent pas même l'exercer à table
quand le vin leur plaît. Les plus remarquables d'entre eux troublent
ainsi pour plusieurs heures leur raison, perdent toutes les aimables
qualités qui les distinguent, et semblent ne plus aimer que le
désordre et la confusion. Je suis sûre que plus d'un funeste projet a
été arrêté et exécuté dans un pareil moment.

Charlotte fut de son avis; mais elle changea d'entretien, car elle
avait compris qu'il ramenait la pensée de la jeune fille sur Édouard,
qui cherchait, sinon habituellement, du moins plus souvent qu'elle ne
l'aurait voulu, à augmenter sa gaieté en à chasser un souvenir fâcheux
en buvant quelques verres de vin de trop. Pour achever de détourner la
pensée de sa nièce d'un pareil sujet, elle parla du prochain mariage
du Capitaine avec la femme que le Comte lui destinait, et ses discours
et sa contenance annonçaient qu'elle regardait cette union comme un
bonheur qui devait achever de consolider l'avenir d'un ami pour lequel
elle avait l'affection d'une soeur.

Cette révélation inattendue jeta l'imagination d'Ottilie dans une
sphère bien différente de celle qu'Édouard lui avait fait envisager.
Dès ce moment, elle observa et commenta chaque parole de sa tante; le
malheur l'avait rendue soupçonneuse.

Charlotte persista dans la route qu'elle s'était tracée avec la
persévérance, l'adresse et la pénétration qui faisaient la base
fondamentale de son caractère. A peine était-elle parvenue à faire
rentrer ses penchants dans les bornes étroites du devoir, qu'elle
soumit sa vie extérieure et toute sa maison à la même réforme. Au
milieu du calme monotone et de la paix régulière qui régnaient autour
d'elle, elle s'applaudit des incidents qui avaient si violemment
troublé son intérieur, puisqu'ils avaient mis un terme à des travaux
et à des projets d'embellissement devenus si vastes qu'ils menaçaient
de compromettre sa fortune et celle de son mari. Trop sage pour
arrêter ce qu'il était indispensable d'achever, elle suspendit les
travaux au point où ils pouvaient, sans danger, attendre le retour
du maître; car elle voulait laisser à son mari le plaisir de mener
paisiblement à fin ce qui avait été entrepris dans un état d'agitation
fiévreuse. L'architecte comprit ses intentions et les seconda avec
autant de sagesse que de réserve.

Déjà les trois étangs ne formaient plus qu'un lac, dont on
embellissait les bords par des plantations utiles, au milieu
desquelles on pouvait, plus tard, placer facilement des points de
repos, des pavillons et des retraites pittoresques. La maison d'été
était finie autant qu'elle avait besoin de l'être pour braver la
rigueur des saisons, et le soin de la décorer fut remis à une autre
époque.

Satisfaite d'elle-même, Charlotte était réellement heureuse et
tranquille. Ottilie s'efforça de le paraître; mais, au fond de son âme
elle ne prenait part à ce qui se passait autour d'elle, que pour y
chercher un présage du prochain retour d'Édouard. Aussi vit-elle avec
un vif plaisir qu'on venait d'exécuter une mesure dont elle l'avait
souvent entendu parler comme d'un projet favori.

Ce projet consistait à réunir les petits garçons du village pendant
les longues soirées d'été, pour leur faire nettoyer les plantations et
les promenades nouvelles. Peu de semaines avaient suffi à Charlotte
pour les faire habiller tous d'une espèce d'uniforme qui restait
déposé au château, car ils ne devaient s'en servir que pendant les
heures de travail. L'architecte, qui les guidait avec une rare
intelligence, ne tarda pas à donner à l'ensemble de cette petite
troupe quelque chose de régulier et de gracieux. Rien, en effet,
n'était plus agréable à voir que ces enfants. Les uns, armés de
serpettes, de râteaux de bêches et de balais, parcouraient les routes,
les sentiers et les massifs, tandis que les autres les suivaient avec
des paniers, dans lesquels ils entassaient les pierres, les épines
et les branches de bois mort. Leurs diverses attitudes fournissaient
presque chaque jour à l'architecte des modèles de groupes gracieux
pour des bas-reliefs, dont il se proposait d'orner les frises de la
première belle maison de campagne qu'il aurait à construire.

Pour Ottilie, ce corps de petits jardiniers si bien disciplinés,
n'était qu'une attention par laquelle ou se proposait de surprendre
agréablement le maître que, sans doute, on attendait sous peu. Ranimée
par cette pensée, elle se promit d'offrir à son ami un établissement
d'utilité de son invention.

L'embellissement du village, ainsi que le Capitaine l'avait prévu,
avait inspiré à tous les habitants l'amour de la propreté, de l'ordre
et du travail. Ce fut ce penchant qu'Ottilie se proposa de développer
chez les petites filles. A cet effet, elle les réunit au château à des
heures fixes, et leur enseigna à filer, à coudre et d'autres travaux
analogues à leur sexe. On ne saurait enrégimenter les petites
Elles comme les petits garçons. Ottilie le sentit, aussi ne leur
imposa-t-elle aucune uniformité de costume ou de mouvement, mais elle
s'efforça d'augmenter leur activité et de les rendre plus attachées à
leurs familles, plus utiles dans leurs maisons. Chez une seule de ses
élèves, la plus vive et la plus éveillée de toutes, ses conseils ne
produisirent pas le résultat qu'elle en avait attendu. La petite
espiègle se détacha entièrement de ses parents, pour ne plus vivre que
pour sa belle et bonne maîtresse.

Comment Ottilie aurait-elle pu rester insensible à tant d'affection?
Bientôt la petite Nanny, qu'elle avait tolérée d'abord, devint sa
compagne inséparable, et, par conséquent, commensale du château. Sans
cesse à ses côtés, elle aimait surtout à la suivre dans les jardins,
où la petite gourmande se régalait avec les cerises et les fraises
tardives dont le Baron avait su se procurer les espèces les plus
rares. Les arbres fruitiers, qui promettaient pour l'automne une riche
récolte, fournissaient au jardinier l'occasion de parler de son maître
dont il désirait le prochain retour. Ottilie l'écoutait avec plaisir,
car il connaissait son état et aimait sincèrement Édouard.

Un jour qu'elle lui faisait remarquer avec satisfaction que tout ce
que le Baron avait greffé pendant le printemps avait parfaitement
réussi, il lui répondit d'un air soucieux:

--Je désire que ce bon seigneur en recueille beaucoup de joie; mais
s'il nous revient pour l'automne, il verra qu'il y a dans l'ancien
jardin du château des espèces précieuses qui datent du temps de
feu son père. Les pépiniéristes d'aujourd'hui ne sont pas aussi
consciencieux que les Chartreux. Leurs catalogues sont remplis de
noms curieux, on achète, on greffe, on cultive, et quand les fruits
arrivent, on reconnaît que de pareils arbres ne méritent pas la place
qu'ils occupent.

Le fidèle serviteur demandait surtout à Ottilie l'époque du retour
d'Édouard, et lorsqu'elle lui disait qu'elle l'ignorait, il devenait
triste et pensif, car il croyait qu'elle le jugeait indigne de sa
confiance. Et cependant elle ne pouvait se séparer des plates-bandes,
des carrés où tout ce qu'elle avait semé et planté avec son ami était
en pleine fleur, et n'avait plus besoin d'autres soins que d'un peu
d'eau, que Nanny, qui la suivait toujours un arrosoir à la main,
versait avec prodigalité. Les fleurs d'automne, encore en boutons, lui
causaient surtout une douce émotion. Il était certain que pour la fête
d'Édouard elles brilleraient dans tout leur éclat, et elle espérait
s'en servir à cette occasion, comme d'autant de témoins de son amour
et de sa reconnaissance. Mais l'espoir de célébrer cette fête n'était
pour elle qu'une ombre vacillante: le doute et les soucis entouraient
sans cesse de leurs tristes murmures l'âme de la pauvre fille.

Dans de pareilles dispositions d'esprit, un rapprochement sincère
entre elle et sa tante était impossible. Au reste, la position de ces
deux femmes devait naturellement les éloigner l'une de l'autre. Un
retour complet au passé et dans la vie légale, rendait à Charlotte
tout ce qu'elle pouvait jamais avoir espéré, tandis qu'il enlevait à
Ottilie tout ce que la vie pouvait lui promettre, et dont elle n'avait
eu aucune idée avant sa liaison avec Édouard. Cette liaison lui avait
appris à connaître la joie et le bonheur; et sa situation actuelle
n'était plus qu'un vide effrayant.

Un coeur qui cherche, sent vaguement qu'il lui manque quelque chose;
un coeur qui a trouvé et perdu ce qu'il cherchait, a la conscience du
malheur; et, alors, les tendres rêveries, les désirs incertains qui
le berçaient doucement deviennent des regrets amers, du dépit, du
découragement. Alors le caractère de la femme, quoique façonné pour
l'attente, sort de ce cercle passif pour entreprendre, pour faire
quelque chose qui puisse lui rendre son bonheur.

Ottilie n'avait point renoncé à Édouard; Charlotte cependant fut
assez prudente pour feindre de regarder comme une chose convenue et
certaine, qu'il ne pouvait plus désormais y avoir entre sa nièce et
son mari que des relations de protection bienveillante, d'amitié
paisible.

Ottilie passait une partie de ses nuits à genoux devant le coffre
ouvert où les riches présents d'Édouard se trouvaient encore tels
qu'il les y avait placés lui-même. Pour elle, tous ces objets étaient
tellement sacrés, qu'elle aurait craint de les profaner en s'en
servant. Après ces nuits cruelles, elle sortait, avec les premiers
rayons du jour, du château où, naguère; elle avait été si heureuse, et
se réfugiait dans les solitudes les plus agrestes. Parfois même il lui
semblait que le sol ne la portait qu'à regret; alors elle se jetait
dans la nacelle, la faisait glisser jusqu'au milieu du lac, tirait une
relation de voyage de sa poche; et doucement bercée par les vagues,
elle se laissait aller à des rêves qui la transportaient dans les pays
lointains dont parlait son livre, et où elle rencontrait toujours
l'ami que rien ne pouvait éloigner de son coeur.




CHAPITRE XVIII.


Mittler, dont nos lecteurs connaissent déjà l'humeur bizarre et
l'activité inquiète, avait entendu parler sourdement des troubles
survenus au château de ses bons amis, dont il croyait le bonheur à
l'abri de tout orage. Persuadé que le mari ou la femme ne tarderait
pas à réclamer son intervention, qu'il était très-disposé à leur
accorder, il s'attendait à chaque instant à recevoir un message
de l'un ou de l'autre. Leur silence l'étonna sans diminuer ses
bienveillantes intentions à leur égard, et il finit par se décider à
aller leur offrir ses services. Cependant il remettait cette démarche
de jour en jour; l'expérience lui avait prouvé que rien n'est plus
difficile que de ramener des personnes douées d'une intelligence
supérieure, sur la route dont elles n'ont pu s'éloigner sans le
savoir. Après une assez longue hésitation, il prit enfin le parti
d'aller trouver Édouard, dont il venait de découvrir la retraite.

La route qu'il fallait suivre pour se rendre près de ce mari égaré,
le conduisit à travers une agréable vallée tapissée de prairies que
sillonnait un rapide et bruyant ruisseau. Des champs et des vergers
séparaient les villages qui s'élevaient çà et là sur le penchant des
collines, et donnaient à la contrée quelque chose de paisible et de
riant. Rien dans cette vaste vallée ne frappait l'imagination, tout y
développait l'amour de la vie.

Bientôt une grande métairie, entourée de jardins, attira l'attention
de Mittler par son air de propreté et d'élégance champêtre; et il
devina sans peine que c'était en ce lieu que le Baron se cachait à
tous les siens.

Édouard avait en effet choisi cette demeure silencieuse, où il
s'abandonnait entièrement à tous les rêves que lui suggérait sa
passion. Souvent il se flattait qu'Ottilie pourrait partager avec lui
cette retraite, s'il trouvait le moyen de l'y attirer. Plus souvent
encore, il bornait ses voeux à lui assurer la propriété de ce joli
petit domaine, afin qu'elle pût y vivre tranquille, indépendante
surtout. Parfois même il poussait la résignation jusqu'à supporter
l'idée qu'elle pourrait redevenir heureuse, en partageant cette
existence paisible avec un autre que lui. C'était ainsi que ses
journées s'écoulaient dans un passage perpétuel de l'espérance à la
douleur, de la résignation au désespoir.

L'arrivée de Mittler ne l'étonna point; il s'était attendu à le voir
plus tôt, mais en qualité de messager de Charlotte; aussi s'était-il
préparé d'avance à le charger de propositions assez claires et assez
tranchées, pour terminer enfin leurs incertitudes mutuelles. L'idée
qu'il ne pouvait manquer de lui donner des nouvelles d'Ottilie acheva
de lui faire regarder la visite de ce vieil ami comme l'apparition
d'un messager du ciel.

Lorsqu'il apprit que non-seulement Mittler ne venait pas de la part
de Charlotte, mais qu'il ignorait complètement ce qui se passait au
château, où il n'était pas retourné depuis le jour où il en avait été
chassé par l'arrivée du Comte et de la Baronne, son coeur se serra et
il se renferma dans un silence absolu.

Mittler comprit que pour l'instant, du moins, il fallait renoncer au
rôle de médiateur, et accepter franchement celui de confident. Le
Baron céda au besoin d'épancher ses douleurs, et son vieil ami
l'écouta sans le blâmer; il se borna seulement à lui reprocher
avec beaucoup de douceur la retraite absolue à laquelle il s'était
condamné.

--Et comment, s'écria Édouard, pourrais-je supporter l'existence
ailleurs que dans la solitude? là, du moins, je puis toujours penser
à elle, je la vois marcher et agir, et mon imagination lui fait faire
tout ce que mon coeur désire. Elle m'écrit des lettres pleines d'amour
et m'avoue qu'elle cherche le moyen d'arriver jusqu'à moi! Eh!
n'est-ce pas ainsi, en effet, qu'elle devrait se conduire? J'ai promis
de m'abstenir de toute démarche qui pourrait nous rapprocher; mais
elle, rien ne la retient! Ou bien Charlotte aurait-elle eu la cruauté
de lui arracher le serment de ne point m'écrire, de ne point chercher
à me revoir? c'est probable, c'est naturel; et cependant, si cela
était, je ne pourrais m'empêcher de dire que cela est inouï, horrible!

Ottilie m'aime, je le sais, qu'elle vienne donc se jeter dans mes
bras! Cette pensée me domine au point qu'au plus léger bruit mes
regards se fixent vers la porte, comme si je devais la voir entrer. Je
m'y attends, je l'espère, je le crois; il me semble que tout ce qui
est impossible doit devenir facile. Si la vie vulgaire a pour nous des
obstacles insurmontables, rien au moins ne doit être impossible dans
la vie intellectuelle. Qu'Ottilie trouve dans son amour la force de
faire pour moi, intellectuellement, ce que des causes matérielles
l'empêchent de faire matériellement. Que, pendant la nuit, quand la
veilleuse répand dans ma chambre une lueur incertaine, son âme vienne
parler à la mienne, qu'elle m'apparaisse en fantôme vaporeux, et me
prouve ainsi qu'elle pense à moi, qu'elle m'appartient.

Une seule consolation me reste. Depuis que j'ai fait connaissance avec
quelques femmes aimables qui demeurent dans le voisinage, Ottilie
occupe plus exclusivement mes rêves, comme si elle voulait me dire:
«Tu as beau chercher, tu ne trouveras jamais une amie aussi gracieuse,
aussi aimante que moi.» Les plus légers incidents de nos doux rapports
se reproduisent pêle-mêle dans ces éphémères créations de mon cerveau,
mais elles ne sont pas toujours sans amertume. Parfois, nous signons
ensemble notre contrat de mariage, nos mains se confondent et effacent
alternativement nos noms enlacés. Souvent même il y a quelque chose de
contraire à la pureté angélique que j'adore en elle, et alors je sens
plus que jamais combien elle m'est chère, car mon chagrin touche de
près au désespoir. Dans un de mes derniers rêves encore elle m'agaçait
et me tourmentait d'une manière tout à fait opposée à son caractère.
Il est vrai que son beau visage rond et candide s'était allongé, ses
traits avaient changé d'expression, enfin ce n'était pas elle, c'était
une autre femme. Je n'en ai pas moins été troublé, bouleversé,
anéanti!

Souriez, mon cher Mittler, je vous le permets, je ne rougis pas
de cette passion. Appelez-la folle, extravagante, furieuse, que
m'importe; je sens qu'elle est mon premier, mon seul amour! Tout
ce que j'ai éprouvé jusqu'ici n'était qu'un prélude, qu'un
divertissement, qu'un jeu; maintenant j'aime! Ma femme et mon ami ont
eu la bonté de dire, non devant moi, mais entre eux, que j'étais et
que je serais toujours médiocre en tout. Ils se sont trompés; je suis
arrivé, en fort peu de temps, à la perfection dans l'art d'aimer,
jamais personne ne m'y surpassera! Je conviens que c'est un talent qui
ne vaut à celui qui le possède que des larmes et des souffrances, mais
il m'est si naturel que je ne pourrais plus y renoncer.

En se laissant aller ainsi au plaisir d'exprimer ses douloureuses
sensations à un ami qu'il croyait disposé à le plaindre, Édouard
s'était affaibli au point qu'il éclata en sanglots.

Naturellement vif et impatient, et doué d'une raison impitoyable,
Mittler blâma d'autant plus cette explosion d'une passion coupable,
qu'elle renversait toutes ses prévisions, et semblait le jeter pour
toujours loin du but qu'il s'était proposé en se rendant près du
Baron. L'imminence du danger lui donna cependant la force de se
contraindre.

Après avoir exhorté Édouard à se remettre, il lui dit de ne pas
oublier ainsi sa dignité d'homme, de se rappeler que le courage honore
le malheur, et que, pour conserver l'estime de soi-même et celle des
autres, il faut savoir supporter les souffrances avec résignation et
modérer son désespoir.

Le Baron ne pouvait voir dans ces généralités que des paroles vides de
sens; elles irritaient sa douleur au lieu de la calmer.

--Il est facile à l'homme heureux, s'écria-t-il, de sermonner celui
qui souffre, et s'il savait tout le mal qu'il lui fait, il aurait
honte de lui-même! Rien ne lui paraît plus simple, plus facile qu'une
patience infinie, tandis qu'il ne croit pas à la possibilité d'une
douleur infinie, pour laquelle la consolation est une bassesse et le
désespoir un devoir. L'immortel chantre de la Grèce, lui qui savait si
bien peindre les héros, ne craignait pas de les faire pleurer. Il dit
même très-positivement qu'il n'y a de véritablement bon que les hommes
riches en larmes. Qu'il fuie loin de moi celui dont les yeux sont
toujours secs, car son coeur est sec aussi! Qu'il soit maudit l'homme
heureux qui ne cherche dans l'homme malheureux qu'un spectacle
édifiant! qu'un héros de théâtre qu'il n'applaudit qu'autant qu'il
exprime ses angoisses par des paroles mesurées, par des gestes et des
attitudes nobles et imposantes! qu'un gladiateur qui sait mourir avec
grâce sous les yeux du spectateur.

Je vous sais gré cependant de votre visite, mon cher Mittler, mais je
crois qu'en ce moment nous devrions faire, chacun de notre côté, une
petite promenade dans les jardins; quand nous nous retrouverons, je
serai plus calme.

Mittler savait qu'il lui serait difficile de faire revenir la
conversation sur le même terrain, aussi chercha-t-il à la continuer
en promettant plus d'indulgence; et le Baron se laissa entraîner par
l'espoir d'arriver à une solution quelconque.

--Je conviens, dit-il, que les longs pourparlers et les diverses
combinaisons de la réflexion ne servent à rien; c'est par la réflexion
cependant que je suis arrivé à savoir ce que je veux, ce que je dois
faire. J'ai pesé le présent et l'avenir, et je n'y ai vu que
des malheurs inouïs ou un bonheur ineffable. Dans une pareille
alternative, le choix peut-il être difficile? Non, non, vous comprenez
vous-même la nécessité d'un divorce. Il existe déjà de fait,
aidez-nous à le légaliser, obtenez le consentement de Charlotte et
assurez ainsi notre bonheur à tous.

Mittler garda le silence, et le Baron continua avec une chaleur
toujours croissante.

--Mon sort est désormais inséparable de celui d'Ottilie. Regardez ce
verre où nos chiffres sont enlacés depuis longtemps et sans notre
participation. Il a été lancé en l'air en signe de réjouissance, et
devait se briser en retombant sur le sol rocailleux. Un témoin de la
fête a eu le bonheur de recevoir dans ses mains ce verre prophétique;
il me l'a vendu fort cher, j'y bois chaque jour et je me répète sans
cesse, que les arrêts formés par le destin sont seuls indissolubles.

--Malheur à moi! s'écria Mittler, la superstition a toujours été à
mes yeux l'ennemie la plus funeste à l'homme, et me voilà réduit à la
combattre chez vous. Songez donc qu'en jouant avec des pronostics, des
pressentiments, des rêves, on donne une importance dangereuse même aux
choses et aux positions les plus vulgaires. Mais quand notre position
est importante par elle-même, quand tout autour de nous est agité,
tumultueux, menaçant, ces fantômes-là rendent l'orage plus terrible.

--Oh! permettez du moins au malheureux qui lutte au milieu de ces
orages, de lever ses regards vers un fanal protecteur. Qu'importe que
ce fanal ne soit qu'une illusion, puisqu'il aura toujours le pouvoir
réel de soutenir ses forces.

C'est possible, et je pourrais peut-être excuser ces sortes de folies,
si je n'avais pas remarqué que l'homme ne s'y abandonne que pour
s'affermir dans ses erreurs. Jamais il ne voit les symptômes qui
pourraient être pour lui un avertissement utile, il ne se confie, il
ne croit qu'à ceux qui flattent sa passion.

Le caractère que l'entretien venait de prendre jeta Mittler dans des
régions ténébreuses pour lesquelles il avait une aversion innée. Ne
cherchant plus qu'à le terminer le plus tôt possible, et persuadé
enfin qu'il n'obtiendrait rien du Baron, il lui proposa d'aller
trouver Charlotte. Édouard accepta avec plaisir, et Mittler partit,
plein d'espoir dans la démarche qu'il allait faire; car elle avait
l'avantage certain de gagner du temps, et de lui fournir le moyen de
connaître la situation d'esprit, les projets et les espérances des
deux femmes.

Lorsqu'il arriva au château, il trouva Charlotte telle qu'il l'avait
toujours vue. Elle lui raconta avec calme et franchise les événements
dont Édouard ne lui avait fait connaître que les résultats, et il vit
le mal dans toute sa gravité, dans toute son étendue. Aucun remède
possible ne se présenta à son esprit, et cependant il ne parla point
du divorce que le Baron lui avait si fortement recommandé de proposer.
Quelle ne fut pas sa joie quand Charlotte lui dit avec un doux
sourire:

--Rassurez-vous, mon ami, j'ai lieu d'espérer que mon mari ne tardera
pas à revenir à moi. Comment pourrait-il songer à m'abandonner, quand
il saura que je vais être bientôt mère?

--Vous ai-je bien comprise? s'écria Mittler.

--Il me semble que l'équivoque est impossible, répondit Charlotte en
rougissant.

--Qu'elle soit bénie mille fois, cette bienheureuse nouvelle! Quel
argument irrésistible ne pourra-t-on pas en tirer? J'en connais la
toute-puissance sur l'esprit des hommes! Il est vrai que pour ma part
je n'ai pas lieu de m'en réjouir; je perds tous mes droits à votre
reconnaissance, puisque votre réconciliation se fera d'elle-même. Je
ressemble à un de mes amis, excellent médecin quand il traite les
pauvres pour l'amour de Dieu, mais incapable de guérir un riche qui le
paierait généreusement. Puisque tel est mon sort, il est heureux
que vous n'ayez pas besoin de mon intervention, car elle eût été
impuissante pour vous, puisque vous êtes riche.

Charlotte le pria de porter une lettre de sa part à son mari, et
de chercher à connaître le parti qu'il prendrait en apprenant le
changement survenu dans leur position respective. Mittler lui refusa
ce service.

--Tout est fait, tout est arrangé, s'écria-t-il, vous pouvez lui
envoyer votre lettre par un messager quelconque. J'ai affaire
ailleurs, je ne reviendrai que pour vous faire mon compliment sur
votre réconciliation, et pour assister au baptême.

A ces mots il sortit avec précipitation, laissant Charlotte fort
mécontente et très-inquiète; elle savait que la pétulance de cet homme
bizarre lui avait valu presque autant de défaites que de succès, et
qu'il avait, en général, la funeste habitude de regarder comme des
faits accomplis les espérances que lui suggéraient les impressions du
moment; aussi était-elle loin de partager sa confiance et sa sécurité.

Édouard s'était flatté que Mittler lui apporterait la réponse de sa
femme, et la lettre qui lui fut remise par un messager lui causa un
mouvement de terreur. Après l'avoir longtemps tenue dans ses mains
sans oser l'ouvrir, il la décacheta enfin et la parcourut des yeux.
Qui oserait peindre les émotions contradictoires dont son âme fut
bouleversée en lisant le passage suivant de la lettre de Charlotte:

«Souviens-toi de l'heure nocturne où tu vins visiter ta femme en amant
aventureux, où tu l'attiras presque malgré elle dans tes bras, sur ton
coeur!... Ne voyons plus désormais dans cet événement bizarre qu'un
arrêt de la Providence. Oui, la Providence a resserré nos rapports par
un lien nouveau, au moment même où le bonheur de notre vie était sur
le point de s'anéantir!»

Lorsqu'un gentilhomme se trouve réduit à chercher les moyens de
s'arracher à lui-même et de tuer le temps, la chasse et la guerre se
présentent naturellement à son esprit.

Nous ne chercherons pas à donner une juste idée de tout ce qui se
passait alors dans le coeur d'Édouard. Craignant de succomber dans le
combat qu'il se livrait à lui-même, il éprouva le besoin de braver des
périls matériels. Au reste, la vie lui était devenue si insupportable,
qu'il se fortifiait avec complaisance dans l'idée que sa mort seule
pouvait rendre le repos à ses amis, et surtout à sa chère Ottilie.

Ses sinistres projets ne rencontrèrent aucun obstacle, car il ne les
confia à personne. Son premier soin fut de faire son testament avec
toutes les formalités nécessaires, et il se sentit presque heureux en
dictant la clause par laquelle il léguait à Ottilie, la métairie qu'il
habitait depuis sa fuite du château; puis il régla les intérêts de
Charlotte et de son enfant, assura l'avenir du Capitaine, et fit des
pensions à tous ses serviteurs.

Une guerre nouvelle venait de succéder à un court intervalle de paix.
Dans sa première jeunesse, le Baron s'était trouvé sous les ordres
d'un chef d'un mérite très-médiocre qui l'avait dégoûté du service.
Un grand Capitaine était en ce moment à la tête de l'armée; il fut se
ranger sous sa bannière, car là, la mort était probable et la gloire
certaine.

Lorsqu'Ottilie fut instruite de l'état de Charlotte, elle se refoula
complètement sur elle-même. Malgré son inexpérience, elle avait
compris qu'il ne lui était plus ni possible ni permis d'espérer. Un
regard rapide que nous jetterons plus tard sur son journal, nous
donnera quelques éclaircissements sur ce qui se passait alors dans son
coeur.




DEUXIÈME PARTIE.




CHAPITRE PREMIER.


Nous voyons souvent dans la vie ordinaire ce que dans l'épopée nous
appelons un artifice de poète. Les figures principales s'éloignent, se
voilent ou restent dans l'inaction, afin de laisser à celles que l'on
avait à peine remarquées jusque là, le temps et la place d'agir et de
mériter à leur tour la louange ou le blâme.

C'est ainsi qu'immédiatement après le départ du Capitaine et du Baron
l'Architecte se fit remarquer par sa sage activité dans les affaires,
et par son empressement à distraire les dames pendant les heures de
loisir.

Son extérieur seul aurait suffi pour inspirer un bienveillant intérêt.
Jeune, svelte, grand et bienfait, il était modeste sans timidité, et
prévenant sans jamais importuner. Toujours prêt à se rendre utile et
agréable, il ne tarda pas à étendre sa bienfaisante influence
jusque sur les affaires domestiques. Lui seul recevait les visites
désagréables ou importunes, et lorsqu'il ne pouvait entièrement les
épargner aux dames, il savait prendre pour lui ce qu'elles avaient de
plus fâcheux.

Un jour sa complaisance à cet égard fut mise à une cruelle épreuve,
par un jeune avocat qu'un gentilhomme du voisinage avait envoyé
au château pour traiter une affaire qui, sans être importante par
elle-même, occupait Charlotte très-désagréablement. Ce dernier motif
nous oblige de la rapporter avec tous ses détails.

L'on n'a pas oublié sans doute les changements que Charlotte avait
fait exécuter dans le cimetière du village: les croix et les monuments
avaient été rangés contre la muraille du fond et le socle de l'église;
le reste du terrain nivelé et semé de trèfle formait une riante
prairie traversée par une seule route qui conduisait de la porte du
cimetière à celle de l'église. Les nouveaux tombeaux étaient creusés
au fond près du mur et sans former de tertre; Charlotte avait même
ordonné de semer sur la terre nouvellement remuée, du trèfle et de
l'herbe afin de cacher, autant que possible, l'image de la mort aux
yeux des vivants. Le vieux pasteur, attaché aux anciennes routines,
avait d'abord blâmé cette mesure. Mais lorsque le soir, semblable à
Philémon, il venait s'asseoir avec sa Baucis sur les tilleuls qui
ornaient l'entrée du presbytère, il comprit qu'il était plus agréable
d'avoir en face de lui une belle prairie dont l'herbe servait à la
nourriture de ses vaches, qu'un champ de mort hérissé de tertres et
d'insignes lugubres.

Quelques habitants du village continuaient cependant à blâmer une
réforme qui leur enlevait la consolation de voir la place où l'on
avait enterré leurs pères. Les croix et les monuments rangés avec
ordre, leur disaient toujours les noms des personnes qu'ils avaient
perdues et la date de leur mort; mais ces noms et ces dates les
intéressaient beaucoup moins que la place où reposaient leurs restes.
Telle était aussi l'opinion du gentilhomme qui protestait contre
les réformes de Charlotte; car il avait dans ce cimetière une place
réservée pour sa famille, privilège en échange duquel il avait assez
généreusement doté l'église.

L'avocat chargé de faire valoir ses droits les exposa avec chaleur,
mais avec convenance; Charlotte l'écouta avec attention.

--Je suis persuadé, Madame, lui dit-il enfin, que vous êtes maintenant
convaincue vous-même que l'homme, dans toutes les positions sociales,
éprouve le besoin de connaître la place où dorment les siens. Le
campagnard le plus pauvre veut pouvoir planter une croix de bois
sur la tombe de son enfant, pour y suspendre une couronne; l'une et
l'autre dure autant que sa douleur, son modeste deuil n'en demande pas
davantage. Les classes plus aisées convertissent ces croix de bois en
fer qu'elles entourent et protègent de différentes manières. Voici
déjà la prétention d'une durée de plusieurs années. Mais ces croix
de fer aussi finissent par tomber et disparaître, voilà pourquoi les
riches ont conçu l'idée d'élever des monuments de pierre qui survivent
à plusieurs générations et qu'on peut relever de leurs ruines. Est-ce
le monument qui demande et obtient la vénération? Non, c'est la
cendre qu'il couvre. Il ne représente donc pas un souvenir, mais une
personne; il n'appartient pas au passé, mais au présent. Ce n'est pas
dans le monument, mais dans la terre que l'imagination cherche et
retrouve un mort chéri; c'est autour de cette terre que se réunissent
les amis, les parents; il est donc bien naturel qu'ils demandent le
droit d'en exclure ceux qui ont été hostiles ou étrangers à ce mort.

Selon moi, Madame, mon client donnerait une grande preuve de
modération s'il se contentait du remboursement de la somme dont il a
doté l'église; rien ne saura jamais le dédommager du mal que vous avez
fait à tous les membres de sa famille, puisque vous les avez privés
du bonheur douloureux de pleurer sur les tombes de leurs pères, et de
l'espoir de dormir un jour à leurs côtés.

--Je ne me repens pas de ce que j'ai fait, répondit Charlotte,
l'église rendra le don qu'elle a reçu, je me charge de l'en
dédommager. C'est donc une affaire terminée; permettez-moi seulement
d'ajouter que vos arguments ne m'ont point convaincue: la pensée qui
se fonde sur une égalité parfaite, du moins après la mort, me
paraît plus juste et plus consolante que celle qui perpétue les
individualités et les distinctions sociales, même au-delà de la tombe.
N'est-ce pas là aussi votre avis? continua-t-elle en s'adressant à
l'Architecte.

--Je ne me crois pas capable de décider une pareille question,
répondit l'artiste; mais puisque vous l'exigez, Madame, je vous dirai
l'opinion qui m'a été suggérée à ce sujet par mes sentiments et par
mon art: on nous a privés de l'avantage inappréciable de renfermer les
cendres des objets de nos regrets dans des urnes cinéraires que nous
pouvions presser sur notre coeur; nous ne sommes pas assez riches pour
embaumer leurs restes et les exposer, magnifiquement parés, dans de
superbes sarcophages, et nous sommes devenus si nombreux, que nos
églises ne sauraient plus contenir tous nos morts. Il faut donc
nécessairement leur creuser des fosses en plein air. Dans un pareil
état de choses, je me vois forcé d'approuver complètement votre
réforme. Oui, Madame, faire dormir ensemble tous les membres d'une
même commune, c'est rapprocher ce qui doit être uni, et puisque nous
sommes réduits à déposer nos morts dans la terre, il est juste et
naturel de ne point la hérisser de tertres disgracieux.

Au reste, en étendant sur tous une seule et même couverture, elle
devient plus légère pour chacun.

--Ainsi, dit Ottilie, tout sera terminé pour nous, sans que nous ayons
laissé une marque, un signe qui puisse aller au-devant de la mémoire,
pour lui rappeler que nous avons été.

--Non, non, répondit vivement l'Architecte, ce n'est pas au désir de
perpétuer le souvenir de notre existence, mais à la place où nous
avons cessé d'être, qu'il faudrait renoncer. L'architecture, la
sculpture, la plupart des arts, enfin, ont besoin que l'homme leur
demande une marque durable de ce qu'il a été. Pourquoi donc les
placer au hasard, dans des lieux exposés à toutes les intempéries des
saisons? tandis qu'il serait possible, facile même de les réunir dans
des monuments spéciaux, et de leur donner ainsi plus de noblesse et de
durée. Depuis que les grands ne jouissent plus du privilège de faire
déposer leurs restes dans les églises, ils s'y font élever des
monuments! Que cet exemple nous éclaire enfin. Il y a mille et mille
formes pour ennoblir un édifice consacré à de pareils souvenirs.


--Puisque l'imagination des artistes est si riche, dit Charlotte, vous
devriez bien m'apprendre comment ils pourraient faire autre chose que
des urnes, des obélisques et des colonnes. Quant à moi, je n'ai jamais
vu, au milieu des mille et mille formes dont vous venez de me parler,
que mille et mille répétitions de ces trois types.

--Cette uniformité désespérante existe chez nous, Madame, mais elle
est loin d'être universelle. Je conviens, au reste, qu'il est fort
difficile de rendre un sentiment grave d'une manière gracieuse et
d'exprimer agréablement la tristesse. Je possède une assez jolie
collection de dessins représentant les ornements funéraires des genres
les plus opposés; mais il me semble que le plus beau de tous sera
toujours l'image de l'homme, dont on veut perpétuer le souvenir. Elle
seule donne une juste idée de ce qu'il a été, et devient un texte
inépuisable pour les notes et les commentaires les plus variés. Il est
vrai qu'elle ne saurait remplir ces conditions que si elle a été faite
à l'époque la plus favorable de la vie de celui qu'elle représente,
ce qui arrive fort rarement, car on ne songe point à reproduire des
formes encore vivantes. Quand on a moulé la tête d'un cadavre et posé
un pareil marbre sur un piédestal, on ose lui donner le nom de buste.
Hélas! où sont-ils, les artistes capables de rendre le cachet de la
vie aux empreintes de la forme que la mort a frappée?

Vous défendez mes opinions sans le vouloir et sans le savoir
peut-être, dit Charlotte. L'image de l'homme est indépendante du lieu
où on la place; partout où elle est, elle est pour elle-même; il
serait donc impossible de la réduire à orner des tombes véritables,
c'est-à-dire le coin de terre dans lequel se décompose l'être qu'elle
représente. Faut-il vous dire ma pensée tout entière à ce sujet? Les
bustes et les statues, considérés comme monuments funéraires, ont
quelque chose qui me répugne. J'y vois un reproche perpétuel qui, en
nous rappelant ce qui n'est plus, nous accuse de ne pas assez honorer
ce qui est. Et comment pourrait-on, en effet, ne pas rougir de
soi-même, quand nous songeons au grand nombre de personnes que nous
avons vues et connues, et dont nous avons fait si peu de cas?
Combien de fois n'avons-nous pas rencontré sur notre route des êtres
spirituels, sans nous apercevoir de leur esprit? des savants, sans
utiliser leur science; des voyageurs, sans profiter de leurs récits;
des coeurs aimants, sans chercher à mériter leur affection? Cette
vérité ne s'applique pas seulement aux individus que nous avons vus
passer; non, elle est l'exacte mesure de la conduite des familles
envers leurs plus dignes parents, des cités envers leurs plus
estimables habitants, des peuples envers leurs meilleurs princes, des
nations envers leurs plus grands citoyens.

J'ai entendu plusieurs fois demander pourquoi on louait les morts sans
restriction, tandis qu'un peu de blâme se mêle toujours au bien qu'on
dit des vivants; et alors des hommes sages et francs répondaient qu'on
agissait ainsi parce qu'on n'avait rien à craindre des morts, et qu'on
était toujours exposé à rencontrer, dans les vivants, un rival sur la
route que l'on suivait soi-même. En faut-il davantage pour prouver que
notre sollicitude à entretenir des rapports vivants entre nous et ceux
qui ne sont plus, ne découle point d'une abnégation grave et sacrée de
nous-mêmes, mais d'un égoïsme railleur.




CHAPITRE II.


Excités par la conversation de la veille, on visita, dès le lendemain
matin, le cimetière, et l'Architecte donna plus d'un heureux conseil
pour embellir ce lieu. L'église, qui déjà avait attiré son attention,
devait également devenir l'objet de ses soins. Cet édifice, d'un style
éminemment allemand, existait depuis plusieurs siècles. Il était
facile de reconnaître la manière et le génie de l'architecte qui, dans
la même contrée, avait construit un magnifique monastère. Malgré les
changements intérieurs rendus indispensables par les exigences du
culte protestant, l'ensemble du temple avait conservé une partie de
son ancien cachet de majesté calme et imposante.

L'Architecte sollicita et obtint sans peine de Charlotte la somme
nécessaire pour restaurer cette église dans le style antique et, pour
la mettre en harmonie avec les réformes qu'avaient subies le cimetière
dont elle était entourée. Assez adroit pour faire beaucoup de choses
par lui-même, il se fit seconder par les ouvriers que la suspension
de la construction de la maison d'été avait laissés sans ouvrage, et
qu'on lui permit de garder pour achever sa pieuse entreprise.

En examinant cet édifice et ses dépendances, il découvrit, à sa grande
satisfaction, une chapelle latérale d'un style remarquable et décorée
par des ornements d'un travail exquis. Ce lieu renfermait une foule
d'objets peints ou sculptés à l'aide desquels le catholicisme célèbre
et désigne spécialement la fête de chacun de ses saints.

Entrevoyant la possibilité de faire de ce lieu un monument dans le
goût artistique des siècles passés, le jeune Architecte se promit
d'orner la partie vide des murailles de peintures à fresque, car il
n'était pas novice dans ce bel art. Mais, pour l'instant, il jugea à
propos de garder le silence sur ses intentions.

Les dames l'avaient déjà prié plusieurs fois de leur montrer ses
copies et ses projets de monuments funéraires, et il se décida à
mettre sous leurs yeux les portefeuilles qui contenaient ses dessins.
Pendant qu'il les leur faisait examiner, la conversation tomba
naturellement sur les tombeaux des anciens peuples du Nord, ce qui
l'autorisa à produire, dès le lendemain, sa collection d'armes et
autres antiquités trouvées dans ces tombeaux.

Tous ces objets étaient fixés sur des planches couvertes de drap, et
avec tant d'art et d'élégance, qu'au premier abord on aurait pu les
prendre pour des cartons d'un marchand de nouveautés. La solitude
profonde dans laquelle les dames vivaient leur rendait une distraction
nécessaire, et comme il s'était décidé une fois à leur montrer ses
trésors, il arriva presque chaque soir avec une curiosité nouvelle.
Ces curiosités étaient presque toutes d'origine germaine, et se
composaient spécialement de bractéates, de monnaies, de sceaux et
autres objets semblables; çà et là, seulement, il y avait quelques
modèles des premiers essais de l'imprimerie et de la gravure sur bois
et sur cuivre.

Si l'examen de cette collection et les souvenirs du passé qu'elle
suggérait, occupaient agréablement les soirées des dames, elles
jouissaient pendant le jour du plaisir plus grand encore de voir
l'église reculer, pour ainsi dire, vers ce même passé, sous
l'influence magique de l'Architecte. Aussi étaient-elles souvent
tentées de lui demander si elles ne vivaient pas, en effet, à une
autre époque, et si les moeurs, les habitudes et les croyances
qu'elles voyaient se dérouler, s'agiter et vivre autour d'elles,
n'étaient pas une illusion prophétique, un rêve de l'avenir.

Un dernier portefeuille contenant des personnages dessinés au trait
seulement, et dont le jeune artiste tournait, chaque soir, quelques
feuillets, acheva de les plonger toujours plus avant dans cette
disposition d'esprit. Ces divers personnages calqués sur les originaux
avaient conservé leur caractère d'antiquité, de noblesse et de
pureté. L'amour et la résignation, une douce sociabilité, une
pieuse vénération pour l'être invisible qui est au-dessus de nous,
respiraient sur tous ces visages, se manifestaient dans chaque pose,
dans chaque mouvement. Le vieillard à la tête chauve, et l'enfant à la
riche chevelure bouclée, l'adolescent courageux et l'homme grave et
réfléchi, les saints aux corps transfigurés et les anges planant dans
les nuages, tous enfin semblaient jouir du même bonheur, parce que
tous étaient sous l'empire de la même satisfaction innocente, de la
même espérance pieuse et calme. Les actions les plus vulgaires de
ces personnages paraissaient se rapporter à la vie céleste, et une
offrande en l'honneur de la divinité semblait découler d'elle-même de
la nature de ces êtres si saintement sublimes.

La plupart d'entre nous lèvent leurs regards vers de semblables
régions comme vers un paradis perdu; Ottilie seule s'y sentait dans sa
sphère et au milieu de créatures semblables à elle.

L'Architecte promit de décorer la chapelle de peintures d'après ses
esquisses, afin de perpétuer son souvenir dans un lieu où il avait été
si heureux, et que bientôt il serait forcé de quitter. Sur ce dernier
point il s'exprima avec une émotion visible, car tout lui prouvait
qu'il ne jouissait que momentanément d'une aussi aimable société.

Au reste, si les jours offraient peu d'événements remarquables, ils
fournissaient de nombreux sujets pour de graves entretiens. Nous
profiterons de ce moment pour signaler ici les extraits de ses
conversations que nous avons trouvés dans les feuilles du Journal
d'Ottilie. Nous ne croyons pouvoir mieux préparer nos lecteurs à ce
passage, qu'en leur communiquant la comparaison que ces gracieuses
feuilles nous ont suggérée.

En Angleterre tous les cordages de la marine royale sont traversés
par un fil rouge qu'on ne saurait faire disparaître sans détruire le
travail du cordier qui ne les a enlacés ainsi, que pour prouver à tout
le monde que ces cordages appartiennent à la couronne de la grande
Bretagne. C'est ainsi qu'à travers le Journal d'Ottilie règne le fil
d'un tendre penchant qui unit entre elles les observations et
les sentences, et fait de leur ensemble un tout qui appartient
spécialement à cette jeune fille!

Nous espérons que les extraits de ce Journal, que nous citerons à
plusieurs reprises, suffiront pour justifier notre comparaison.

       *       *       *       *       *

EXTRAIT DU JOURNAL D'OTTILIE.

«Toutes les fois que la pensée de l'homme dépasse la vie d'ici bas,
il ne saurait rien espérer de plus doux que de dormir auprès des
personnes qu'il a aimées. Comme elle est chaleureuse, comme elle part
sincèrement du coeur, cette phrase si simple: Aller rejoindre les
siens!

«Il y a plus d'une manière de perpétuer le souvenir d'une personne
morte ou absente; la meilleure de toutes est, sans contredit, le
portrait. Lors même qu'il ne serait pas parfaitement ressemblant, il
charme et attire; et l'on aime à s'entretenir avec lui, comme on
aime parfois à discuter avec un ami; car alors, seulement, on sent
distinctement qu'on est à deux, et qu'il serait impossible de se
séparer.

«Combien de fois l'ami présent n'est-il pour nous autre chose qu'un
portrait! Il ne nous parle pas, il ne s'occupe pas de nous, mais nous
nous occupons de lui en nous abandonnant au plaisir de le regarder;
nous sentons ce qu'il est pour nous, et souvent notre affection
augmente sans qu'il ait contribué à ce résultat plus que n'aurait pu
le faire son portrait.

«On n'est jamais content du portrait d'une personne qu'on aime, voilà
ce qui me fait plaindre sincèrement les peintres de portraits. On leur
demande l'impossible; on veut qu'ils représentent la personne non
telle qu'ils la voient, ou qu'elle est en effet, mais telle que
l'exige la nature de ses rapports avec les individus qui regardent
cette représentation, et qui y cherchent, non la vérité, mais la
justification de leur affection ou de leur haine. Il est donc
bien naturel que les peintres de portraits finissent par devenir
indifférents, capricieux, opiniâtres, et que, par conséquent, un bon
portrait de l'être qui nous est le plus cher au monde, est presque une
impossibilité.

«La collection d'armes et d'autres objets trouvés dans les tombes
antiques que fermaient d'immenses blocs de rochers, et que
l'Architecte nous a montrés n'est à mes yeux qu'une preuve de
la futilité des efforts humains pour la conservation de notre
individualité après la mort. Quelle n'est pas la force de l'esprit
de contradiction, et qui de nous peut se flatter d'en être exempt,
puisque ce sage Architecte, après avoir fouillé lui-même plusieurs de
ces tombes, où il n'a pu trouver que des insignes indépendants de la
personne du mort, n'en continue pas moins à s'occuper de monuments
funéraires?

«Mais pourquoi nous juger si sévèrement? Ne pouvons, ne devons-nous
donc travailler que pour l'éternité? Ne nous habillons-nous pas le
matin pour nous déshabiller le soir? Ne nous mettons-nous pas en
voyage avec l'espoir de revenir au lieu du départ? Pourquoi ne
souhaiterions-nous pas de reposer auprès des nôtres, quand ce ne
serait que pour un siècle ou deux?

«Les pierres mortuaires usées par les genoux des fidèles, les églises
dont les voûtes se sont écroulées sur ces lugubres monuments, nous
montrent, pour ainsi dire, une seconde époque de la vie de souvenir
que nous aimons à faire à nos morts, et, en général, cette vie est
plus longue que la vie d'action. Mais elle aussi a un terme et finit
par s'évanouir. Pourquoi le temps, dont l'inflexible tyrannie est
toujours sans pitié pour l'homme, serait-il plus indulgent pour
l'oeuvre de ses mains ou de son intelligence?»




CHAPITRE III.


Il est si agréable de s'occuper d'une chose qu'on ne sait qu'à demi,
que nous ne devrions jamais nous permettre de rire aux dépens de
l'amateur qui s'occupe sérieusement d'un art qu'il ne possédera
jamais, ni blâmer l'artiste qui dépasse les limites de l'art où son
talent a acquis droit de cité, pour s'égarer dans les champs voisins
où il est étranger.

C'est avec cette disposition bienveillante que nous allons juger les
peintures dont l'Architecte se disposa à orner la voûte et les places
vides des murailles de la chapelle. Ses couleurs étaient prêtes, ses
mesures prises, ses cartons dessinés. Trop modeste pour prétendre à
la création, il se borna à reproduire avec goût et intelligence les
délicieuses figures et les ornements antiques dont il possédait les
esquisses et les plans.

L'échafaudage était dressé et son travail s'avançait rapidement,
car les fréquentes visites de Charlotte et d'Ottilie doublaient son
courage et enflammaient son imagination. De leur côté, les dames ne
pouvaient se lasser d'admirer ces vivantes figures d'anges dont les
draperies savamment éclairées, se détachaient si bien de l'azur du
ciel, et qui, par leur cachet de piété simple et calme, invitaient à
une douce méditation.

Un jour l'artiste avait fait monter Ottilie près de lui sur son
échafaudage. La vue d'objets commodément étalés, et dont elle avait
appris à se servir à la pension, éveilla tout à coup chez cette
jeune fille un sentiment artistique dont elle n'avait jamais supposé
l'existence; et, saisissant la palette et les pinceaux, elle termina
très-heureusement une draperie commencée.

Satisfaite de voir sa nièce s'occuper ainsi, Charlotte devint plus
solitaire; l'isolement était un besoin pour elle, car là, seulement,
il lui était possible de se livrer aux tristes pensées qu'elle ne
pouvait communiquer à personne.

L'agitation fiévreuse et les tourments outrés que les événements les
plus communs causent aux hommes vulgaires, nous font sourire de pitié;
mais nous nous sentons pénétrés d'un saint respect quand nous voyons
devant nous un noble coeur où le destin mûrit une de ses plus
mystérieuses combinaisons, sans lui permettre d'en hâter le
développement et d'aller ainsi au-devant du bien ou du mal qui doit en
résulter pour lui et pour les autres.

Édouard avait répondu à la lettre de sa femme, avec calme, avec
résignation, mais sans abandon, sans amour surtout. Quelques jours
après avoir écrit cette lettre, il disparut de sa retraite, et cacha
si bien les traces de la route qu'il avait prise qu'il fut impossible
de les découvrir. La voie de la publicité, celle des journaux
apprit enfin à Charlotte que son mari était rentré dans la carrière
militaire, car son nom figurait avec honneur dans le récit d'une
bataille où il s'était distingué. La pauvre femme osa à peine se
féliciter du bonheur avec lequel il venait d'échapper à tant de
dangers, car elle savait qu'il en chercherait de nouveaux, non
par amour pour la gloire, mais parce qu'il préférait la mort à la
nécessité de renouer ses anciennes relations avec sa femme. Plus elle
s'affermissait dans cette conviction, si douloureuse pour elle, plus
elle s'efforçait de la cacher au fond de son âme.

Ignorant toujours le parti extrême que le Baron avait pris, et
heureuse de cette ignorance, Ottilie s'était passionnée pour la
peinture. Charlotte lui avait accordé avec plaisir la permission de
travailler avec l'Architecte au plafond de la chapelle, et le ciel que
représentait ce plafond se peupla rapidement de gracieux habitants.
Devenus plus habiles par l'exercice et par l'émulation, les deux
artistes faisaient des progrès visibles à mesure qu'ils avançaient
dans leur travail. Les figures, surtout, dont l'Architecte s'était
spécialement chargé, avaient une ressemblance plus ou moins grande
avec Ottilie. Sa présence constante impressionnait le jeune artiste
au point qu'il ne pouvait plus rêver d'autre physionomie que celle de
cette belle enfant. Un seul ange restait encore à faire, il devait
être le plus beau, et il le devint en effet: en le voyant, on eût dit
qu'Ottilie planait dans les sphères célestes.

L'Architecte s'était promis d'abord de laisser les murs tels qu'ils
étaient, en les couvrant toutefois d'une couche de brun clair, sur
laquelle les gracieuses colonnes et les riches boiseries sculptées
devaient ressortir naturellement par leur ton plus foncé. Mais, ainsi
que cela arrive presque toujours en pareil cas, il modifia son
premier plan, et décora ces places de corbeilles, de guirlandes et
de couronnes de fruits et de fleurs; la représentation de ces dons
précieux de la nature unissait, pour ainsi dire, le ciel à la terre.
Dans ce dernier travail, Ottilie surpassa presque son maître: les
jardins lui fournissaient les modèles les plus riches et les plus
variés, et quoiqu'ils dotassent très-richement ces corbeilles et ces
couronnes, les peintures se trouvèrent achevées plus tôt qu'ils ne
l'auraient désiré tous deux.

Tout était terminé enfin; mais les bois des échafaudages et autres
objets dont on s'était servi pour peindre gisaient pêle-mêle sur les
pavés, cassés et bariolés de couleurs, et l'Architecte pria les deux
dames de ne revenir dans la chapelle que lorsqu'il l'aurait fait
débarrasser et nettoyer. Pendant une belle soirée, il vint les prier
de s'y rendre, demanda la permission de ne pas les accompagner, et
s'éloigna aussitôt.

--Quelle que soit la surprise qui nous est réservée, dit Charlotte, je
ne me sens pas disposée à en profiter en ce moment. Va voir, seule, ce
qu'il a fait, et tu m'en rendras compte. Je suis sûre que tu vas jouir
d'un coup d'oeil agréable; mais je veux le juger d'abord par ce que tu
m'en diras, je verrai ensuite avec mes propres yeux.

Ottilie, qui savait que sa tante évitait avec soin tout ce qui pouvait
l'impressionner ou la surprendre, partit aussitôt et se détourna
plusieurs fois dans l'espoir de voir l'Architecte, mais il ne parut
point. L'église qui était achevée depuis longtemps n'avait rien de
neuf à lui offrir; elle s'avança donc vers la porte de la chapelle,
qui, quoique surchargée d'airain, s'ouvrit sans effort; et l'aspect
de ce lieu, qu'elle croyait connaître parfaitement, lui causa un
étonnement mêlé d'admiration: a travers la haute et unique fenêtre qui
l'éclairait, tombait un jour grave et bizarrement nuancé; les vitraux
étaient peints, ce qui donnait à l'ensemble un ton étrange, et
disposait l'âme à des impressions mélancoliques. Les pavés cassés
avaient été remplacés par des briques de forme différente, et unies
entre elles par une couche de plâtre, de manière à former des dessins
allégoriques. Ce double ornement, que l'Architecte avait fait préparer
et exécuter en secret, rehaussait la beauté des peintures. Les stalles
antiques savamment sculptées, qu'on avait trouvées parmi les bois et
les meubles qui encombraient cette chapelle, étaient symétriquement
rangées contre la muraille et offraient de solennels lieux de repos.

Ottilie contemplait avec plaisir ces détails connus, qui se
présentaient devant elle comme un tout inconnu; elle fut s'asseoir
dans une des stalles, et ses regards errèrent autour d'elle sans
se fixer sur aucun objet; il lui semblait qu'elle était et qu'elle
n'était point; qu'elle sentait et qu'elle ne sentait point; que tout
disparaissait devant elle, et qu'elle disparaissait devant tout.

Lorsque le soleil, qui avait fait briller les vitraux peints d'un
éclat singulier, disparut, Ottilie se réveilla tout à coup de
l'inconcevable rêverie dans laquelle elle s'était abîmée, et retourna
en hâte au château. Son émotion était d'autant plus vive, que ce jour
était la veille de l'anniversaire de la naissance d'Édouard, fête
qu'elle s'était flattée de célébrer dans une autre disposition
d'esprit, et dans une situation bien différente. Les magnifiques
fleurs d'automne brillaient encore sur leurs tiges; le tournesol
levait toujours vers les cieux sa tête altière, et les marguerites aux
mille couleurs s'inclinaient modestement vers la terre. Si une faible
partie de ce luxe de la nature avait été cueillie, ce n'était pas
pour tresser des couronnes à Édouard, mais pour servir de modèle aux
peintures qui décoraient un lieu destiné à recevoir des monuments
funéraires.

La tristesse et la mélancolie de cette soirée rappelaient cruellement
à la jeune fille la joie bruyante que le Baron avait fait régner le
jour de l'anniversaire de sa naissance à elle; le feu d'artifice,
surtout, pétillait encore à ses oreilles, et brillait à ses yeux;
illusion pleine de charmes et de désespoir, car elle était seule! Son
bras ne se reposait plus sur celui de son ami; il ne lui restait pas
même le vague espoir de retrouver tôt ou tard en lui une consolation,
un appui.

       *       *       *       *       *

EXTRAIT DU JOURNAL D'OTTILIE.

«Il faut que je signale ici une observation de notre jeune Architecte,
car elle m'a paru très-juste: Lorsque nous examinons de près la
destinée de l'artiste, et même celle de l'artisan, nous reconnaissons
qu'il n'est pas permis à l'homme de s'approprier un objet quelconque,
pas même celui qui semble lui appartenir de droit, puisqu'il émane de
lui. Ses oeuvres l'abandonnent comme l'oiseau abandonne le nid où il
est éclos.

«Sous ce rapport la destinée de l'Architecte est la plus cruelle
de toutes. Il consacre une partie de son existence et toutes les
ressources de son génie à construire et à décorer un édifice; mais dès
qu'il est achevé, il en est banni. C'est à lui que les rois doivent
la magnificence et la pompe imposante des salles de leurs palais; et,
cependant, ils ne lui permettent pas de jouir de l'effet merveilleux
de son oeuvre. Dans les temples, une limite infranchissable l'exile
du sanctuaire dont la beauté imposante est son ouvrage, et il lui est
défendu de monter les marches qu'il a posées, de même que l'orfèvre ne
peut adorer que de loin l'ostensoir qu'il a fabriqué de ses mains.
En remettant aux riches la clef d'un palais terminé, il leur donne à
jamais la jouissance exclusive de tout ce qu'il a pu inventer pour
rendre la vie de tous les jours commode, agréable et brillante.
L'art ne doit-il pas s'éloigner de l'artiste, puisque ses oeuvre
ne réagissent plus sur lui, et se détachent de lui comme la fille
richement dotée se détache du père à qui elle doit cette dot? Ces
réflexions nous expliquent pourquoi l'art avait plus de puissance,
lorsqu'il était presque entièrement consacré au public, c'est-à-dire,
aux choses qui continuent à appartenir à l'artiste, parce qu'elles
appartiennent à tout le monde.

«Les anciens peuples du Nord se sont formé, sur la vie au-delà de la
tombe, des idées imposantes et graves; on peut même dire qu'elles ont
quelque chose d'effrayant. Ils se figuraient leurs ancêtres réunis
dans d'immenses cavernes, assis sur des trônes et plongés dans de
muets entretiens, puisqu'ils ne se parlaient que de la pensée. Et
lorsqu'un nouveau venu, digne d'eux par sa valeur et par ses vertus,
se présentait dans cette majestueuse réunion, tous se levaient et
s'inclinaient devant lui. Hier j'étais assise dans la chapelle, dans
une stalle sculptée, et, en face et près de moi, je voyais beaucoup de
stalles semblables, mais vides. Alors les idées de ces anciens peuples
me sont revenues à la mémoire, et je les ai trouvées douces et
bienfaisantes. Pourquoi, me suis-je dit, ne peux-tu rester assise ici,
silencieuse et pensive, jusqu'à ce qu'il arrive le bien-aimé devant
lequel tu te lèveras avec joie pour lui assigner une place à tes
côtés?

«Les vitraux peints font du jour un crépuscule solennel; mais il
faudrait inventer une lampe permanente, afin que la nuit ne fût pas
aussi noire.

«Oui, l'homme a beau faire, il ne peut se concevoir que voyant, et
je crois qu'il ne rêve pendant son sommeil que pour ne pas cesser de
voir. Peut-être aussi portons-nous en nous-mêmes une lumière cachée et
prédestinée à sortir un jour de ces profondeurs mystérieuses, afin de
rendre toute autre clarté inutile.

«L'année touche à sa fin, le vent passe sur le chaume et ne trouve
plus de moissons à faire ondoyer. Les baies rouges de ces jolis arbres
au feuillage dentelé semblent seules vouloir nous retracer quelques
images riantes de la saison passée, comme les coups mesurés du batteur
en grange nous rappellent que dans les épis dorés tombés sous
la faucille du moissonneur, il y avait un principe de vie et de
nourriture.»




CHAPITRE IV.


Lorsqu'il ne fut plus possible de cacher à Ottilie qu'Édouard était
allé braver les chances incalculables de la guerre, elle en fut
d'autant plus vivement affectée que, depuis longtemps déjà, elle
n'éprouvait plus que des sensations qui lui rappelaient la fragilité
des choses humaines. Heureusement, notre nature ne peut accepter
qu'une certaine dose de malheur; tout ce qui dépasse cette dose
l'anéantit ou ne l'atteint point. Oui, il est des positions où la
crainte et l'espérance ne font plus qu'un même sentiment morne et
silencieux, qu'on pourrait presque appeler de l'insensibilité. S'il
n'en était pas ainsi, comment pourrions-nous continuer à vivre de la
vie vulgaire, et suivre le cours de nos habitudes et nos travaux,
tout en sachant que des dangers, sans cesse renaissants, enveloppent
l'objet de nos affections qui vit loin de nous.

Ottilie allait pour ainsi dire s'abîmer dans la solitude silencieuse
au milieu de laquelle elle vivait, lorsque le bon génie, qui veillait
encore sur elle, introduisit au château une espèce de horde sauvage.
Le désordre qu'elle y causa, rappela les forces actives de la jeune
fille sur les objets extérieurs, et lui rendit la conscience de son
être.

Luciane, la brillante fille de Charlotte, avait, ainsi que nous
l'avons déjà dit, quitté le pensionnat, pour aller habiter avec sa
grande-tante, qui s'était empressée de l'introduire dans le monde
élégant. Là, le désir de plaire qui l'animait, devint une fascination
qui captiva bientôt un jeune et riche seigneur, auquel il ne manquait,
pour réunir tout ce qu'il y avait de mieux en tout genre, qu'une
femme accomplie, dont tout le monde lui envierait la possession. Pour
arrêter définitivement cet avantageux mariage, il fallait entrer dans
des explications et des détails sans nombre, et établir des relations
nouvelles; ce qui augmenta tellement la correspondance de Charlotte,
qu'elle ne pouvait plus s'occuper d'autre chose.

On savait que les jeunes fiancés devaient venir voir leur mère; mais
l'époque de cette visite n'était pas fixée. Ottilie se borna donc à
faire lentement et par degrés les préparatifs de cette réception. Rien
n'était terminé encore, lorsque le tourbillon s'abattit à l'improviste
sur le château.

Des voitures découvertes amenèrent d'abord un monde de femmes de
chambre et de valets; des brancards chargés de caisses et de cartons
suivaient de près cette bruyante avant-garde, à laquelle succéda
immédiatement le gros de l'armée, c'est-à-dire, la grande-tante,
Luciane, plusieurs de ses jeunes amies du pensionnat et un nombre
considérable de gentilshommes des plus à la mode. Le prétendu s'était
également entouré d'un cortège d'amis de son âge et de son rang. Une
pluie battante survenue tout à coup augmenta le désordre de cette
entrée tumultueuse et imprévue. Les bagages gisaient pêle-mêle dans
les vestibules et les antichambres, il n'y avait pas assez de bras
pour les porter, pas assez de voix pour dire à qui appartenaient telle
ou telle malle, caisse ou porte-manteau; les hôtes encombraient les
salons et chacun voulait être logé le premier. Ottilie seule resta
calme et tranquille. Son activité impassible domina la confusion
générale; en peu d'heures tout le monde fut convenablement casé,
et s'il était impossible de servir tant de personnes à la fois, on
laissait du moins à chacun la liberté de se servir soi-même.

La route, quoique courte, avait été fatigante, les voyageurs avaient
besoin de repos, et le futur désirait passer, du moins les premières
journées, dans la société intime de sa belle-mère, afin de lui parler
de son amour pour sa fille et de son désir de la rendre heureuse.
Luciane en avait décidé autrement. Son prétendu avait amené plusieurs
magnifiques chevaux de selle qu'elle ne connaissait pas encore, et
elle les essaya à l'instant, en dépit de la tempête et de la pluie; il
lui semblait que l'on n'était au monde que pour se mouiller et pour se
sécher.

Les constructions et les promenades nouvelles dans les environs du
château et dont on lui avait parlé souvent, piquaient également sa
curiosité; elle voulait tout voir, tout examiner dans le plus court
délai possible. Sans égard pour ses vêtements ou pour ses chaussures,
elle visitait à pied les lieux où on ne pouvait se rendre ni à cheval
ni en voiture. Aussi les femmes de chambre étaient-elles forcées de
consacrer, non-seulement les journées, mais encore une partie des
nuits à décrotter, laver et repasser.

Quand il ne lui resta plus rien à voir dans la contrée, elle se mit à
faire des visites dans le voisinage; et comme elle allait toujours
au galop, les limites de ce voisinage s'étendaient fort loin. On
s'empressa de venir la voir à son tour, ce qui acheva d'encombrer le
château. Parfois ces visites arrivaient pendant que Luciane était
absente; pour remédier à cet inconvénient, elle fixa des jours de
réception, et dans ces jours, une foule aussi brillante que nombreuse
accourait de tous côtés.

Pendant ce temps, Charlotte réglait avec sa tante et le chargé
d'affaires du futur les intérêts du jeune couple; Ottilie entretenait,
par son esprit d'ordre et sa bonté, le zèle des domestiques, des
chasseurs, des jardiniers, des pêcheurs et des fournisseurs de toute
espèce, afin de pouvoir satisfaire aux besoins et aux caprices de
cette nombreuse société.

Semblable à une comète vagabonde qui traîne après elle une crinière
enflammée, Luciane n'accordait de repos à personne. A peine les
visiteurs les plus âgés et les plus calmes avaient-ils arrangé leurs
parties de jeu, qu'elle renversait les tables et forçait tout ce qui
pouvait se mouvoir à prendre part aux danses et aux divertissements
bruyants. Et qui aurait osé rester immobile, quand une aussi
séduisante jeune fille exigeait le mouvement et l'action?

Toutefois, si elle ne voyait et ne demandait jamais que son plaisir
à elle, les autres trouvaient aussi leur compte dans son humeur
bruyante; les hommes surtout; car, grâce au tact merveilleux avec
lequel elle distribuait ses prévenances et ses agaceries, chacun d'eux
se croyait le mieux partagé. Dominée par le besoin de plaire toujours
et à tout le monde, elle n'épargna pas même les hommes d'un caractère
grave ou avancés en âge, quand leur rang ou leur position sociale leur
donnait quelqu'importance. Pour les captiver, elle avait recours à
toutes sortes d'attentions délicates, telles que de célébrer leurs
fêtes de naissance ou de nom, dont elle s'était procurée les dates par
des détours adroits.

Chez elle la malignité était pour ainsi dire érigée en système; peu
satisfaite d'humilier la sagesse et le mérite, en les réduisant à
rendre hommage à ses extravagances, elle aimait à se jouer des hommes
jeunes et étourdis, en les enchaînant à son char, au jour et à l'heure
qu'elle avait fixés d'avance pour leur défaite.

L'Architecte avait attiré son attention, beaucoup moins par ses
manières distinguées, que par sa chevelure noire et bouclée, à travers
laquelle il regardait avec tant d'ingénuité; mais il continua à se
tenir éloigné d'elle, répondit laconiquement à ses questions, et
l'évita avec un calme si parfait, qu'elle se sentit presque offensée
de sa conduite. Pour l'en punir et le forcer à grossir le cortège de
ses adorateurs, elle se promit de le faire le héros d'une brillante
journée.

Ce n'était pas seulement par manie qu'elle se faisait toujours
précéder dans ses voyages par une immense quantité de malles et de
caisses; elle en avait réellement besoin pour satisfaire les nombreux
caprices dont la prompte réalisation était pour elle un besoin. Jamais
elle ne faisait moins de quatre toilettes par jour, et souvent même il
ne lui suffisait pas de varier ainsi les costumes que les usages du
monde élégant assignent à chaque partie de la journée, elle inventait
encore les déguisements les plus extraordinaires, qu'elle réalisait
dans les moments où on s'y attendait le moins. C'est ainsi qu'après
une courte absence des salons, elle s'y glissait furtivement vêtue en
paysanne, en fée, en bouquetière, et même en vieille femme, car il lui
était agréable d'entendre les cris d'admiration qui retentissaient de
toutes parts, quand elle rejetait brusquement le capuchon qui cachait
son joli visage. Ses allures naturellement gracieuses, s'accordaient
toujours si bien avec les personnages qu'elle représentait, qu'on ne
pouvait la regarder sans se croire sous l'empire du plus charmant et
du plus espiègle des farfadets.

Ces sortes de déguisements lui valaient encore un autre genre de
triomphe, auquel elle attachait le plus grand prix; celui de faire
paraître dans tout son éclat, le talent avec lequel elle exécutait des
danses de caractère et des pantomimes.

Un jeune cavalier de sa suite, qui s'était exercé à accompagner sur le
piano ses attitudes et ses gestes par des airs analogues, savait si
bien lire ses désirs dans ses yeux, qu'il lui suffisait d'un coup
d'oeil pour deviner sa pensée.

Au milieu d'une brillante soirée dansante, elle jeta sur lui un de
ces regards significatifs; il la comprit et la supplia aussitôt de
surprendre la société par une représentation improvisée. Cette demande
parût l'embarrasser; elle se fit prier longtemps contre son habitude,
feignit d'hésiter sur le choix du sujet et finit, à l'exemple de tous
les improvisateurs, par demander qu'on lui en donnât un; le jeune
cavalier lui indiqua celui d'Artémise au tombeau de son mari.

Luciane s'éloigna et reparut bientôt sous le costume de la royale
veuve. Sa démarche était grave et imposante, une marche funèbre
savamment exécutée sur le piano soutenait ses gestes et ses attitudes,
et ses yeux ne quittaient point l'urne funèbre qu'elle tenait dans
ses mains. Deux pages en grand deuil la suivaient, portant un grand
tableau noir et un morceau de crayon blanc. Un autre cavalier de sa
suite, qui était également dans le secret, poussa l'Architecte au
milieu du cercle qui s'était formé autour d'Artémise; mais il avait eu
soin de l'avertir qu'il ne pouvait se dispenser de jouer, dans cette
scène, le rôle qui lui appartenait de droit, c'est-à-dire de dessiner
sous les yeux de la reine un mausolée digne de sa douleur et du mort
qui en était l'objet.

Cette exigence lui fut d'autant plus désagréable que son costume noir,
il est vrai, mais étroit et à la mode, contrastait d'une manière
bizarre avec la couronne, les franges, les glands de jais, les voiles
de crêpe et les draperies de velours de la reine. Prenant toutefois
son parti en homme d'esprit et de bonne compagnie, il s'avança
gravement vers le tableau, prit le crayon qu'un des pages lui présenta
et dessina un mausolée imposant et beau, mais qui semblait plutôt
appartenir à un prince lombard qu'à un roi de Carie.

Tout entier à son travail il ne fit aucune attention à la reine, et ce
ne fut qu'après avoir donné le dernier coup de crayon qu'il se tourna
vers elle, pour lui annoncer, par une respectueuse inclination, qu'il
avait accompli ses ordres. Persuadé que son rôle était joué, il allait
se retirer; mais Luciane lui montra l'urne qu'elle tenait à la main,
en cherchant à lui faire comprendre qu'elle voulait la voir reproduite
sur le haut du monument.

L'Architecte n'obéit qu'à regret et d'un air contrarié, car ce nouvel
ornement ne s'accordait nullement avec le caractère de son esquisse.
De son côté, la reine était mécontente, presque humiliée: elle s'était
flattée qu'il tracerait en hâte quelque chose de semblable à un
tombeau, pour ne s'occuper que d'elle, et lui témoigner ainsi qu'il
était sensible à la préférence marquée qu'elle venait de lui accorder
sur tous les autres jeunes hommes de la société, en le choisissant
pour jouer cette pantomime avec elle. Stimulée par sa vanité blessée,
elle chercha plusieurs fois à établir des rapports directs avec
lui, tantôt en admirant son travail avec enthousiasme, et tantôt en
l'engageant indirectement à la consoler en partageant sa douleur.

Malgré ces avances, l'Architecte resta immobile et froid, ce qui la
mit dans la nécessité d'occuper seule les spectateurs par l'expression
de son désespoir. Plusieurs fois déjà elle avait pressé l'urne sur son
coeur, levé ses regards vers le ciel, et fait plusieurs autres gestes
semblables; en cherchant à les varier, elle les exagéra au point,
qu'elle finit par ressembler beaucoup plus à la matrone d'Éphèse qu'à
la royale veuve de Carie.

Cette scène s'était tellement prolongée, que le pianiste ne savait
plus comment varier ses airs de deuil; aussi passa-t-il tout à coup
à des mélodies gaies et bruyantes qui forcèrent Luciane à donner
un autre caractère à ses attitudes, au moment même où elle allait
exprimer à l'artiste sa larmoyante reconnaissance. On se pressa autour
d'elle en l'accablant d'éloges et de remercîments, et l'Architecte eut
sa part du succès; car son dessin excita une admiration générale et
sincère. Le futur, surtout, en fut très-satisfait et le lui témoigna
en termes flatteurs.

--Il est fâcheux, continua-t-il, que, dans peu de jours, il ne restera
plus rien de ce beau dessin. Je vais le faire porter dans ma chambre,
afin d'en jouir du moins aussi longtemps que possible.

--Si vous le désirez, répondit l'Architecte, je vous montrerai une
collection de monuments funéraires dont cette esquisse n'est qu'une
réminiscence très-imparfaite.

Ottilie, qui se trouvait près d'eux, s'empressa de lui dire qu'il
ne pourrait jamais montrer ses chefs-d'oeuvre à un connaisseur plus
capable de les apprécier.

Luciane accourut en ce moment et demanda quel était le sujet de leur
conversation.

--Nous parlions d'une collection de dessins, lui dit son futur, que
cet aimable artiste m'a promis de me montrer incessamment.

--Qu'il l'apporte tout de suite, s'écria Luciane.

Et saisissant les deux mains de l'artiste, elle ajouta d'une voix
caressante:

--N'est-il pas vrai, Monsieur, que vous l'apporterez tout de suite?

--Il me semble, Madame, que cet instant est peu convenable pour un
pareil examen.

--Quoi! Monsieur, dit-elle d'un ton ironiquement impérieux, vous
oseriez résister aux ordres de votre reine!

Puis elle se remit à le prier et à lui prodiguer les plus gracieuses
flatteries.

--N'y mettez pas d'obstination, murmura Ottilie en se penchant à
l'oreille de l'artiste, qui s'éloigna aussitôt après avoir fait une
inclination respectueuse, mais qui ne promettait rien.

Dès qu'il fut sorti, Luciane se mit à jouer à travers le salon avec
un grand lévrier. Le pauvre animal se réfugia auprès de Charlotte.
La jeune étourdie le poursuivit avec tant d'ardeur qu'elle manqua de
renverser sa mère.

--Ah! que je suis malheureuse de ne pas avoir amené mon singe!
s'écria-t-elle tout à coup. J'en avais l'intention, on m'en a détourné
pour flatter la paresse de mes gens; mais je veux qu'on aille le
chercher dès demain. Si j'avais seulement son portrait! Oh! je le
ferai faire, et son image du moins ne me quittera jamais; elle me
consolera, quand je ne pourrai pas avoir l'original près de moi.

--Je puis dès ce moment t'offrir cette consolation, dit Charlotte, car
j'ai dans ma bibliothèque un grand nombre de gravures représentant
toutes les variétés de singes.

Luciane poussa un cri de joie, et un domestique apporta l'in-folio
qu'elle se mit aussitôt à feuilleter avec enthousiasme, trouvant à
chacune de ces hideuses créatures, qu'on regarde à juste titre comme
la plus laide parodie de l'homme, une ressemblance frappante avec les
diverses personnes de sa connaissance.

--Regardez celui-ci, dit-elle, n'est-ce pas le véritable portrait de
mon oncle? Et cet autre? Ah! c'est le célèbre marchand de nouveautés
M----. Voici le Curé S----. Et celui-là? Ne reconnaissez-vous pas
Monsieur ... Monsieur ... chose ...? En vérité, les singes sont les vrais
_incroyables_[2] de la bonne société; et je ne sais de quel droit on
se permet de les en exclure.

Et c'était au milieu d'une bonne société qu'elle parlait ainsi, sans
supposer la possibilité qu'elle pouvait blesser quelqu'un. On avait
commencé par tant pardonner à ses grâces et à son esprit, qu'on était
arrivé à tout pardonner à son impertinence.

Ce genre de plaisanterie avait peu d'attraits pour le futur, qui
s'entretenait dans un coin avec Ottilie sur le mérite de l'Architecte,
dont la jeune fille attendait le retour avec impatience; car elle
espérait qu'il mettrait un terme à l'inconvenant babillage de Luciane
à l'occasion des singes. A son grand étonnement, il se fit encore
attendre longtemps, et lorsqu'il reparut, il se perdit dans la foule.
Non-seulement il n'avait point apporté ses dessins, mais il semblait
avoir oublié qu'on les lui avait demandés. Ottilie l'accusa
intérieurement et avec chagrin du peu de cas qu'il faisait de sa
prière. Au reste, elle ne lui avait adressé cette prière que pour
procurer à son futur cousin une distraction agréable; car il était
facile de voir que, malgré son amour sans bornes pour Luciane, il
souffrait parfois de ses extravagances.

Bientôt les singes firent place à une splendide collation, à laquelle
succédèrent des danses animées. Puis il y eut un moment de causerie
paisible, et les jeux bruyants recommencèrent de nouveau et se
prolongèrent bien avant dans la nuit. Luciane, que le pensionnat avait
accoutumée à une vie réglée, s'était promptement façonnée aux allures
du monde élégant et dissipé, et jamais elle ne pouvait ni se coucher
ni se lever assez tard.

Malgré les nombreuses occupations dont elle était surchargée, Ottilie
ne négligea point son journal; elle n'y inscrivit cependant pas des
événements, mais des pensées et des maximes que nous n'osons pas lui
attribuer. Il est probable qu'elle les puisa dans un livre qu'on lui
avait prêté, et dont elle s'appropria tout ce qui portait le cachet de
son caractère; car on y retrouve toujours le fil rouge des cordages de
la marine royale d'Angleterre.

       *       *       *       *       *

EXTRAIT DU JOURNAL D'OTTILIE.

«Nous aimons à regarder dans l'avenir, parce que nous espérons que nos
voeux secrets dirigeront en notre faveur les chances du hasard qui s'y
agitent.

«Nous ne nous trouvons presque jamais dans une société nombreuse sans
croire, vaguement du moins, que le hasard, qui rapproche tant de
choses, y amènera quelques-uns de nos amis.»

«On a beau vivre dans une retraite profonde, on devient tôt ou tard,
et sans s'y attendre, créancier ou débiteur.»

«Quand nous rencontrons une personne qui nous doit de la
reconnaissance, nous nous en souvenons à l'instant; mais nous pouvons
rencontrer plus de cent fois celles qui ont le droit d'en exiger de
notre part, sans nous le rappeler.»

«La nature nous pousse à communiquer nos sensations; l'éducation nous
apprend à recevoir les communications des autres pour ce qu'ils nous
les donnent.»

«Nous parlerions fort peu en société, si nous savions que nous
comprenons presque toujours nous-mêmes fort mal ceux qui nous
parlent.»

«C'est sans doute parce que nous ne comprenons jamais complètement
les paroles des autres, que nous les changeons toujours en les
rapportant.»

«Celui qui parle longtemps seul sans flatter son auditoire, excite sa
malveillance.»

«Chaque parole prononcée éveille naturellement une antinomie.»

«La contradiction est aussi nuisible au charme de la conversation que
la flatterie.»

«Une réunion n'est réellement agréable, que lorsque tous ceux qui la
composent s'estiment et se respectent sans se craindre.»

«L'homme ne dessine jamais plus complètement son caractère, que par ce
qui lui paraît ridicule.»

«Le ridicule n'est autre chose qu'une opposition aux convenances
sociales, opposition qui s'harmonise avec nos penchants naturels d'une
manière inoffensive.»

«L'homme qui se laisse aller à ses penchants naturels, rit souvent
là, où les autres ne voient rien de risible. C'est que, pour lui, la
satisfaction intérieure domine toujours les impressions qu'il reçoit
des objets extérieurs.»

«Tout est ridicule pour l'homme raisonnable, rien ne l'est pour le
sage.»

«On reprocha un jour à un homme âgé d'adresser toujours ses hommages
aux jeunes personnes. C'est le seul moyen de se rajeunir, répondit-il;
et qui de nous oserait prétendre que se rajeunir n'est pas ce qu'il
désire le plus au monde?»

«Nous nous laissons tranquillement reprocher nos défauts, nous
supportons même avec patience les châtiments et autres maux qu'ils
entraînent; mais on nous indigne, on nous désespère, quand on veut
nous contraindre à nous en corriger.»

«Il est des défauts nécessaires au bien-être des existences
individuelles, et nous serions nous-mêmes peu satisfaits, si nos
anciens amis se débarrassaient tout à coup des bizarreries qui les
caractérisent.»

«Lorsqu'un individu se conduit d'une manière entièrement opposée à ses
habitudes, on dit: Il mourra bientôt.»

«Quels sont les travers d'esprit que nous devons plutôt chercher à
cultiver qu'à déraciner en nous? Ceux qui flattent les personnes au
milieu desquelles nous vivons, au lieu de les offenser.»

«Les passions sont des défauts et des vertus exagérés.»

«Chaque passion est un phénix qui, au moment même où on le croit
consumé, renaît de sa cendre.»

«Les passions sont des maladies sans espoir de guérison, car les
moyens qui devraient les guérir, ne servent presque jamais qu'à les
augmenter.»

«Lorsque nous faisons l'aveu d'une passion qui nous domine, nous en
augmentons la force; mais parfois aussi cet aveu l'affaiblit.»

«Un juste équilibre n'est nulle part plus nécessaire et plus
difficile, que dans notre conduite envers un objet aimé; car nous y
mettons presque toujours ou trop de confiance ou trop de réserve.»


Note:

[2] Ce mot est en français dans le texte. C'est une allusion aux
jeunes élégants de la France du temps de la République, que l'on
désignait sous le nom d'_incroyables_.




CHAPITRE V.


Entraînée par le tourbillon des plaisirs les plus bruyants et les plus
bizarres, Luciane continua à fouetter devant elle l'ivresse de la vie
au milieu du tourbillon des plaisirs sociaux. Son cortège grossissait
de jour en jour; car elle savait s'attacher, par sa bienveillance et
par sa générosité, tous ceux qu'elle n'avait pu réussir à attirer par
son extravagance et ses folies.

Sa grande-tante et son futur rivalisaient entre eux pour prévenir
ses désirs, aussi ne connaissait-elle pas même la valeur des choses
qu'elle prodiguait. Lorsqu'une dame de sa société lui paraissait moins
richement habillée que les autres, elle l'affublait à l'instant d'un
châle magnifique ou de toute autre parure qui lui manquait; et elle
imposait ces dons avec tant d'adresse et de bonté, qu'il était aussi
impossible de les refuser que de s'en offenser.

Quand elle se transportait d'un lieu à un autre, un des jeunes
gentilshommes qui l'accompagnaient toujours, était spécialement chargé
d'aller à la découverte des vieillards et des malades indigents, et de
leur distribuer, de sa part, de riches aumônes; ce qui lui donnait la
réputation d'ange tutélaire, de seconde providence des malheureux.
Cette réputation flattait agréablement sa vanité, mais elle l'exposait
en même temps à des inconvénients graves et réels; car cette
orgueilleuse bienfaisance la rendait le point de mire, non-seulement
des pauvres, mais des paresseux et des intrigants.

Le hasard qui semblait lui être toujours favorable, fit qu'on parla un
jour devant elle d'un jeune homme du voisinage fort beau et fort bien
fait, mais qui avait perdu la main droite dans une bataille. Cette
mutilation, quoiqu'honorable, l'avait rendu si misanthrope qu'il
s'était consacré tout entier à l'étude, et ne voyait qu'un très-petit
nombre d'anciens amis avec lesquels il ne se trouvait pas réduit à la
fâcheuse nécessité d'expliquer toujours de nouveau la catastrophe qui
l'avait privé de sa main.

Luciane se promit d'attirer ce jeune homme au château. Elle réussit
d'abord à le faire assister à ses réunions intimes, où elle le traita
avec tant de prévenances et tant d'égards, qu'il finit par se décider
à venir à ses assemblées quotidiennes, et même à ses fêtes brillantes.
Dans toutes les circonstances possibles, elle avait toujours soin de
le placer à ses côtés, et toutes ses attentions étaient pour lui. A
table, elle le servait elle-même; et quand la présence de quelque
personnage important la forçait à l'éloigner, les domestiques avaient
ordre de prévenir tous ses désirs. Enfin elle témoigna tant d'égards
pour son malheur, et semblait chercher si sincèrement à le lui faire
oublier, qu'il finit par s'en applaudir. Pour mettre le comble à
ses séductions, elle l'engagea à écrire de la main gauche et à lui
adresser ses essais. Le malheureux jeune homme sentit que par ce moyen
il pourrait prolonger ses rapports avec la plus séduisante des femmes,
même lorsqu'il serait loin d'elle. Aussi se livra-t-il avec passion au
travail qu'elle lui avait conseillé, et il lui semblait qu'il venait
de s'éveiller à une vie nouvelle et pleine de charmes. Les lettres et
les vers qu'il adressait à Luciane, et la préférence marquée qu'elle
continuait à lui accorder, loin d'exciter la jalousie du futur,
n'étaient à ses yeux qu'une preuve nouvelle du haut mérite de sa
fiancée. Au reste, il avait assez observé son caractère pour être
certain que la plupart de ses bizarreries étaient de nature à détruire
les soupçons à mesure qu'elle les faisait naître. Elle aimait à se
jouer de tout le monde, à railler et à tourmenter tantôt l'un, tantôt
l'autre; à pousser, heurter, culbuter tous ceux qui l'entouraient,
sans distinction de sexe, d'âge ou de rang; mais elle n'accordait à
personne le droit d'en agir de même envers elle. S'offensant de la
moindre liberté, elle savait tenir les autres dans les bornes de la
plus sévère bienséance, que cependant elle dépassait à chaque instant.
Etait-ce légèreté ou principe? mais si elle aimait passionnément les
louanges, elle savait braver le blâme; et si elle cherchait à captiver
les coeurs par ses prévenances, elle ne craignait pas de les blesser
par son humeur moqueuse et satirique.

Dans tous les châteaux de la contrée on s'empressait de lui faire,
ainsi qu'à sa société, l'accueil le plus gracieux et le plus
distingué, et cependant elle ne revenait jamais de ses visites sans
prouver, par ses observations railleuses, que son esprit ne saisissait
jamais que le côté ridicule des diverses situations de la vie.

Là, c'étaient trois frères qui avaient vieilli dans le célibat parce
que chacun d'eux aurait cru manquer à la politesse, s'il n'avait pas
cédé à l'autre le privilège de se marier le premier. Ici une petite
jeune femme tourbillonnait autour d'un mari vieux et grand, et
ailleurs un petit homme éveillé vivait à l'ombre d'une géante
disgracieuse. Ailleurs encore on butait à chaque pas dans les jambes
d'un enfant, tandis qu'un autre château, malgré la nombreuse société
qu'elle y réunissait, lui avait semblé vide, parce qu'il n'y avait pas
d'enfants.

--Les vieux époux, disait-elle, devraient se faire ensevelir le plus
tôt possible, afin que l'on pût du moins entendre, dans leur lugubre
demeure, les bruyants éclats de rire des collatéraux. Quant aux
jeunes époux, il faut qu'ils voyagent, car la vie de ménage les rend
souverainement ridicules.

Les choses inanimées ne trouvaient pas chez elle plus d'indulgence;
sa malignité s'excitait sur les antiques tapisseries de haute lisse,
comme sur les tentures les plus modernes; sur les respectables
tableaux de famille, comme sur les plus frivoles gravures des modes du
jour.

Tous ces travers, cependant, n'étaient pas le résultat d'une
méchanceté réfléchie, mais d'une pétulance folle et présomptueuse.
Jamais encore elle ne s'était montrée malveillante pour personne,
Ottilie seule lui inspira ce sentiment, et elle ne chercha pas même
à le déguiser. Tout le monde remarquait et louait son activité
infatigable, tandis que Luciane n'en parlait jamais qu'avec une
amertume dédaigneuse. Pour la convaincre du mérite de cette jeune
fille, on lui apprit qu'elle étendait ses soins jusque sur les jardins
et sur les serres, et dès le lendemain Luciane se plaignit de la
rareté des fleurs et des fruits, comme si elle avait oublié que l'on
était au milieu de l'hiver. Elle poussa même la malice jusqu'à faire
enlever chaque jour, sous prétexte d'orner les appartements et les
tables, les fleurs en boutons et les branches vertes des arbres, afin
de détruire ainsi, pour toute la saison prochaine, les espérances
d'Ottilie et du jardinier dont elle secondait les intelligents
travaux.

Persuadée que la pauvre enfant ne pouvait se mouvoir à son aise que
dans le cercle domestique, Luciane l'en arracha malgré elle, tantôt
pour aller aux assemblées ou aux bals du voisinage, tantôt pour
grossir le cortège de ses promenades en traîneau et à cheval,
à travers la neige, la glace et la tempête. En vain Ottilie
chercha-t-elle à lui faire comprendre que ses devoirs de ménagère la
retenaient à la maison, et que sa santé était trop délicate pour un
pareil genre de vie, Luciane avait pour principe que tout ce qui lui
convenait ne devait gêner ni incommoder personne.

Bientôt cependant elle eut lieu de se repentir de ce despotisme; car
Ottilie, quoique toujours la moins parée, était, aux yeux des hommes
du moins, la plus belle. Sa mélancolie pensive les attirait, et sa
douceur inaltérable les fixait. Le futur lui-même subissait, sans le
savoir, cette fascination; il aimait à s'entretenir avec elle, et à la
consulter sur un projet qui le préoccupait fortement.

L'Architecte S'était décidé enfin à lui montrer ses dessins et sa
collection d'objets d'antiquité, il consentit même à lui faire voir
les travaux qu'il avait exécutés dans les domaines du Baron, ainsi
que les restaurations et les peintures de l'église et de la chapelle.
Cette complaisance eut le résultat qu'elle ne pouvait manquer d'avoir:
le futur de Luciane conçut une haute idée du talent et du caractère de
l'Architecte.

Riche, et amateur passionné des arts, ce jeune seigneur était assez
sage pour sentir qu'il perdrait son temps et son argent, s'il suivait
au hasard le penchant qui le poussait à faire bâtir et à réunir des
objets curieux. La direction d'un homme prudent et expérimenté lui
était indispensable, et personne ne pouvait mieux remplir son but que
l'Architecte, dont il venait de faire connaissance d'une manière si
inattendue: il en parla à Luciane qui l'excita à s'attacher sans délai
ce jeune artiste.

En allant ainsi au-devant des désirs de son futur, elle n'avait
d'autre intention que d'enlever à Ottilie un homme remarquable qui
lui avait voué une amitié si tendre, qu'on ne pouvait manquer d'y
reconnaître un commencement d'amour. L'idée que les conseils et les
secours d'un artiste aussi distingué pourraient lui être utiles à
elle-même, n'entrait pour rien dans sa conduite. Cependant il avait
déjà plus d'une fois donné à ses fêtes improvisées un mérite réel;
mais loin de lui en savoir gré, elle ne supposait pas même la
possibilité qu'elle pût avoir besoin de ses avis; elle se croyait
supérieure en tout et à tout le monde. Au reste, l'intelligence et
l'adresse de son valet de chambre qui lui avaient suffi jusque là,
étaient en effet tout ce qu'il fallait pour exécuter ses inventions
vulgaires et bornées; car jamais elle ne voyait, pour célébrer les
anniversaires ou tout autre jour remarquable, qu'un autel où brûlait
l'encens et la flamme du sacrifice, un buste, des couronnes, des
guirlandes et des transparents.

Ottilie était parfaitement à même de donner à son futur cousin une
juste idée de la position dans laquelle se trouvait l'Architecte. Elle
savait que Charlotte ne pouvait ni ne voulait plus l'employer, et que,
sans l'arrivée de Luciane et de sa brillante suite, il aurait déjà
quitté le château; la rigueur de la saison rendant d'ailleurs toute
construction impossible, lors même qu'on aurait voulu en faire
exécuter. L'intelligent artiste avait donc plus que jamais besoin d'un
protecteur qui eût le pouvoir et la volonté d'utiliser son talent.

Les rapports de cet artiste avec l'aimable Ottilie étaient nobles et
purs comme elle. La jeune fille aimait à le voir déployer sous ses
yeux les forces actives de sa belle intelligence, comme on aime à être
témoin des utiles travaux et des honorables succès d'un frère. Son
affection calme et paisible ne sortait pas de ses limites; une passion
quelconque ne pouvait plus trouver de place dans son coeur qu'Édouard
remplissait tout entier; Dieu, lui qui pénètre partout, pouvait seul y
régner avec lui.

Plus l'hiver devenait rigoureux et les routes impraticables, plus on
s'applaudissait du hasard qui avait mis tout le voisinage à même de
passer, en bonne compagnie, cette triste saison avec ses courtes
journées et ses nuits interminables. Le torrent des visiteurs qui
inondait le château allait toujours en croissant; on avait tant parlé
de la vie joyeuse qu'on y menait, que ces bruits attirèrent les
officiers en garnison dans les environs. Les uns, aussi bien élevés
que bien nés augmentèrent la satisfaction générale, tandis que les
autres causèrent plus d'un désordre par leur manque d'usage et leur
grosse gaîté.

Au milieu de ce mouvement perpétuel, le Comte et la Baronne arrivèrent
de la manière la plus inattendue; leur présence convertit tout à
coup cette cohue bigarrée en une véritable cour. Les hommes les plus
distingués par leur rang et leurs manières se groupèrent autour
du Comte, et la Baronne donna l'impulsion aux dames qui, toutes,
rendaient justice à son mérite supérieur.

On avait été surpris d'abord de les voir arriver ensemble et
publiquement. L'air de satisfaction qui respirait sur leur visage
avait mis le comble à cette surprise. En apprenant que la femme du
Comte venait de mourir, et que, par conséquent, il pouvait épouser
la Baronne dès que les convenances sociales le lui permettraient, on
comprit leur gaîté et on la partagea franchement.

Ottilie seule se rappela avec une vive douleur leur première visite,
et tout ce qui avait été dit alors sur le mariage et le divorce, sur
le devoir et les penchants, sur les désirs et sur la résignation.
Ces deux amants dont, à cette époque, rien encore n'autorisait les
espérances, se représentaient devant elle, sûrs enfin de leur bonheur,
au moment même où tout lui imposait la loi de renoncer au sien. Il
était donc bien naturel qu'elle ne pût les revoir sans étouffer un
soupir et essuyer furtivement une larme de regret.

A peine Luciane eut-elle appris que le Comte aimait la musique,
qu'elle organisa des concerts, où elle espérait briller par son chant
qu'elle accompagnait de la guitare, instrument dont elle se servait
avec art. Quant à sa voix, elle était belle et bien cultivée; mais il
était aussi impossible de comprendre les paroles qu'elle chantait que
celles de toutes les belles chanteuses allemandes qui font les délices
des salons. Un soir son triomphe fut troublé par un incident peu
flatteur pour son amour-propre.

Au nombre des auditeurs se trouvait un jeune poète qui, pour
l'instant, était l'objet de ses préférences, parce qu'elle voulait le
mettre dans la nécessité de composer des vers pour elle, et de les lui
dédier authentiquement. Pour hâter ce résultat, elle avait pris le
parti de ne chanter que les vers de ce poète. Dès que le premier
morceau fut fini, il vint comme tout le monde, ainsi que la politesse
l'exige, la féliciter sur son admirable talent. Luciane, qui en
avait espéré davantage de sa part, hasarda, mais en vain, plusieurs
allusions sur le choix des paroles. Forcée enfin de reconnaître qu'il
ne la comprenait pas, ou qu'il ne voulait pas la comprendre, elle
chargea un des gentilshommes de sa suite, accoutumé à exécuter ses
ordres, de demander directement au poète récalcitrant si ses vers,
chantés par une si belle bouche et une voix si séduisante, ne lui
avaient pas paru plus beaux qu'à l'ordinaire.--Mes vers? demanda le
poète surpris, mais je n'ai entendu que des voyelles, et pas même
nettement articulées! N'importe, il est de mon devoir de remercier
cette dame de son aimable attention, et je m'en acquitterai.

Le Courtisan était trop bien appris pour rendre à sa souveraine un
compte fidèle de sa mission, le poète paya sa dette par des phrases
sonores, mais banales, et Luciane lui exprima assez clairement le
désir de pouvoir chanter à la première occasion une romance composée
par lui et pour elle. Piqué de cette demande, il eut un instant la
pensée de lui présenter un alphabet, et de lui conseiller de prendre
au hasard les premières lettres venues, avec l'intention d'en former
un hymne à sa louange, qu'elle pourrait ensuite appliquer au premier
air qu'il lui plairait de choisir; mais il sentit à temps que cette
ironie eût été trop amère, et même inconvenante. La soirée cependant
ne devait pas se passer sans faire subir à Luciane une humiliation
complète, car on ne tarda pas à lui apprendre que le jeune poète
venait de glisser dans le cahier de musique d'Ottilie un charmant
petit poème qu'il avait composé sur un des airs favoris de la jeune
fille, et dans lequel respirait un sentiment trop tendre pour qu'il
fût possible de ne l'attribuer qu'à la simple galanterie.

Les personnes avides de louanges et dominées par le besoin de briller,
se croient ordinairement aptes à tout, et s'attachent presque toujours
de préférence à ce qu'elles font mal. Luciane était plus que toute
autre soumise à cette loi; aussi ne tarda-t-elle pas à chercher de
nouveaux succès dans la déclamation. Sa mémoire était bonne, mais son
débit était calculé sans intelligence, et exalté sans passion. Elle
avait, en outre, contracté la mauvaise habitude de ne jamais rien
réciter sans faire des gestes qui confondaient désagréablement le
genre lyrique et épique avec le genre dramatique.

Le Comte, dont l'esprit pénétrant avait saisi en peu de jours tous les
travers de la société dont il était, pour ainsi dire, le chef et le
directeur, suggéra à Luciane un projet qui devait lui fournir le moyen
de se poser d'une manière nouvelle devant ses admirateurs.

--Vous avez autour de vous, lui dit-il, beaucoup de personnes
spirituelles et gracieuses, et je suis étonné qu'avec leur secours
vous n'ayez pas encore représenté quelques tableaux célèbres. Ces
sortes de représentations demandent une foule de soins et d'apprêts,
j'en conviens, mais elles ont un charme infini.

Ce genre d'amusement convenait parfaitement au goût et au caractère de
Luciane, aussi s'empressa-t-elle de suivre le conseil indirect que le
Comte venait de lui donner, et dont elle avait le droit d'espérer de
grands succès. Sa taille élégante, ses formes arrondies, sa figure
régulière et expressive, ses beaux cheveux bruns, son cou blanc et
souple, tout en elle enfin était parfait et digne de servir de modèle
au plus grand peintre; et son penchant pour les tableaux vivants
serait sans doute devenu une passion exclusive, si elle avait su
qu'elle était plus belle encore quand elle était tranquille et calme,
que lorsqu'elle se mouvait sans cesse; car alors elle avait quelque
chose de turbulent qui devenait parfois disgracieux.

Ne pouvant se procurer les tableaux des grands maîtres que l'on
voulait représenter, on se contenta des gravures qui se trouvaient au
château. On choisit d'abord le Bélisaire de Van-Dick. Le personnage
assis du vieux général aveugle fut confié à un gentilhomme déjà avancé
en âge, grand, bien fait et d'une physionomie noble. L'Architecte se
chargea du guerrier qui, debout devant le général, le regarde avec une
tristesse compatissante; par un hasard singulier, il avait réellement
beaucoup de ressemblance avec ce guerrier. Luciane s'était modestement
contentée de la jolie jeune femme que l'on voit au fond du tableau,
faisant passer de sa bourse dans sa main, l'aumône qu'elle destine à
l'aveugle. La vieille qui semble lui dire qu'elle va trop donner, et
la troisième femme qui déjà remet son offrande à Bélisaire ne furent
point oubliées.

Les préparatifs nécessaires pour exécuter ce tableau et ceux qui
devaient le suivre, conduisirent beaucoup plus loin qu'on ne l'avait
pensé d'abord; à chaque instant on avait besoin d'une foule de choses
qu'il était difficile de se procurer à la campagne, et surtout au
milieu de l'hiver, où les communications sont lentes et souvent même
impossibles.

Tout retard était antipathique à Luciane, aussi sacrifia-t-elle sans
hésiter tous les objets de sa garde-robe qui pouvaient servir pour
faire des draperies et des costumes tels que les exigeaient les
tableaux. L'Architecte s'occupa activement de la construction du
théâtre et de la manière de l'éclairer; le Comte le seconda de son
mieux, et lui donna souvent d'utiles et sages conseils.

Lorsque tout fut prêt enfin, on réunit une société nombreuse et
brillante qui, depuis longtemps déjà, attendait avec impatience la
première représentation.

Après avoir préparé les spectateurs par une musique appropriée au
sujet du tableau de Bélisaire, on leva le rideau. Les attitudes
étaient si justes, les couleurs si heureusement harmonisées, la
lumière si savamment disposée, qu'on se croyait transporté dans un
autre monde. Au premier abord cependant, cette réalité, mise ainsi à
la place d'une fiction artistique, avait quelque chose d'inquiétant.

Le rideau retomba, mais les voeux unanimes des spectateurs le firent
relever plus d'une fois. Bientôt la musique les occupa de nouveau, et
jusqu'au moment où tout fut prêt pour la représentation d'un second
tableau d'un genre plus élevé. Ce tableau causa une surprise générale
et agréable, car c'était la célèbre Esther, du Poussin, devant
Assuérus. Dans le personnage de la reine à demi évanouie, Luciane
parut dans tout l'éclat de sa beauté et de ses grâces. Les filles
qui la soutenaient étaient jolies, mais elle les avait si prudemment
choisies, qu'aucune ne pouvait lui porter ombrage. Il est inutile,
sans doute, d'ajouter qu'Ottilie fut toujours exclue par elle de
la représentation de tous ces tableaux. L'homme le plus beau de la
société, et le plus imposant en même temps, avait été chargé d'occuper
le trône d'or du grand roi, si semblable à Jupiter; ce qui acheva de
donner à l'ensemble un cachet de perfection qui tenait du merveilleux.

La réprimande paternelle de Terburg, que la belle gravure de Wille a
rendue familière à tous les amis des arts, était le sujet du troisième
tableau, aussi intéressant dans son genre que les deux premiers.

Un vieux chevalier assis et les jambes croisées semble parler à sa
fille avec l'intention de toucher sa conscience. L'expression de ses
traits et de son attitude prouve, toutefois, qu'il ne lui dit rien
d'humiliant, et qu'il est plutôt peiné qu'irrité. La contenance de la
jeune personne, debout devant lui, mais dont on ne voit pas le visage,
annonce qu'elle cherche à maîtriser une vive émotion. La mère, témoin
de la réprimande, a l'air embarrassée; elle regarde au fond d'un verre
plein de vin blanc qu'elle tient à la main et dans lequel elle parait
boire à longs traits.

En choisissant la position de la fille réprimandée, Luciane savait
sans doute qu'elle lui fournirait l'occasion de faire ressortir tous
ses avantages. Il était en effet impossible de voir quelque chose de
plus beau et de plus suave que les tresses de ses longs cheveux bruns,
que les contours de sa tête, de son cou, de ses épaules. Sa taille,
que les modes du jour cachaient et déguisaient si désagréablement,
se dessinait avec une grâce parfaite sous ce costume du moyen-âge.
L'Architecte avait eu soin de draper lui-même les nombreux plis de sa
robe de satin blanc; et il ne put s'empêcher de convenir que cette
copie vivante était infiniment supérieure à l'original jeté sur la
toile par le pinceau d'un grand artiste. L'admiration qu'elle excita
fut telle qu'on ne cessa de faire relever le rideau. Le bonheur
qu'éprouvaient les spectateurs en contemplant cette belle personne qui
leur tournait le dos, devait nécessairement faire naître le désir de
voir son visage; mais personne n'osait exprimer ce désir. Tout à coup
un jeune gentilhomme, vif jusqu'à l'audace, prononça à haute voix
cette formule qu'on met parfois à la fin des pages: _Tournez, s'il
vous plaît_! Tous les spectateurs la répétèrent aussitôt en choeur,
mais en vain. Les personnages du tableau connaissaient trop bien leurs
intérêts pour répondre à un appel aussi contraire à l'esprit et à la
nature de l'oeuvre d'art dont ils voulaient donner une juste idée. La
jeune fille resta immobile, le chevalier conserva l'attitude d'un père
qui gronde doucement un enfant chéri, et la mère ne détourna point ses
regards du fond du verre dans lequel elle buvait toujours sans faire
diminuer le vin qu'il contenait.

Nous croyons pouvoir nous dispenser de donner le détail d'une foule
d'autres représentations qui étaient presque toutes empruntées aux
délicieuses scènes de cabarets et de foires que nous devons aux
meilleurs peintres de l'école flamande.

Le Comte et la Baronne annoncèrent enfin leur départ, en promettant
de venir passer au château les premières semaines de leur mariage; et
Charlotte vit avec plaisir que Luciane et sa suite ne tarderaient pas
à imiter cet exemple. Le séjour de plus de deux mois que sa fille
venait de faire près d'elle, l'avait suffisamment convaincue que son
union avec l'homme qu'on lui destinait, lui assurerait un heureux
avenir. Ce jeune gentilhomme, en effet, ne se bornait pas à l'aimer
tendrement, il était fier d'elle. Riche, mais modéré dans ses désirs,
toute son ambition se renfermait dans la possession d'une femme
généralement admirée. Son besoin de voir tout en cette femme, et de
n'être quelque chose que pour et par elle, était si prononcé, qu'il se
sentait douloureusement affecté, lorsqu'une connaissance nouvelle ne
donnait pas toute son attention à Luciane, et cherchait plutôt à se
mettre en rapport avec lui, ainsi que cela lui arrivait quelquefois,
surtout avec les hommes d'un certain âge et d'un caractère grave,
dont il gagnait l'estime et la bienveillance par son mérite et son
amabilité.

Les arrangements du futur avec l'Architecte n'avaient pas été longs
à conclure. Après le nouvel an, l'artiste devait venir rejoindre
le jeune couple dans la capitale, où il se proposait de passer le
carnaval. Luciane se promettait d'exploiter cette époque de folies par
les plaisirs les plus vifs et les plus variés. La représentation
des tableaux qui lui avaient déjà valu tant de brillants succès,
occupaient le premier rang sur la liste de ses projets d'amusement.
Elle ne songea pas même à l'argent que pourrait coûter la réalisation
de ces projets, car sa grande-tante et son futur l'avaient accoutumée
à n'attacher aucune importance aux sommes qu'elle dissipait pour ses
plaisirs.

Le départ de Luciane et de sa suite était définitivement arrêté; mais
il ne pouvait s'effectuer de la manière habituelle et vulgaire, car
chez elle tout avait un cachet en dehors des allures ordinaires de la
vie.

A la fin d'un splendide dîner qui avait surexcité la gaîté des
convives, on railla la maîtresse du château sur la rapidité avec
laquelle on avait dévoré toutes ses provisions d'hiver, et sur la
fausse honte qui l'empêchait d'avouer franchement à ses hôtes qu'ils
n'avaient qu'à chercher fortune ailleurs puisqu'elle ne pouvait plus
les nourrir.

Le gentilhomme qui, dans la représentation des tableaux, s'était
chargé du personnage de Bélisaire, aspirait depuis longtemps au
bonheur de posséder la charmante Luciane chez lui; son immense fortune
lui permettait de satisfaire toutes les fantaisies de cet objet de son
adoration. Encouragé par la plaisanterie que l'on venait de faire, il
osa exprimer nettement ce désir.

--Puisque la famine vous chasse d'ici, belle dame, lui dit-il, ayez le
courage d'en agir à la polonaise: venez me dévorer chez moi, et ainsi
de suite à la ronde, jusqu'à ce que vous ayez affamé la contrée tout
entière.

Cette proposition charma la jeune étourdie; on fit les paquets à la
hâte et, dès le lendemain, l'essaim s'abattit dans sa nouvelle ruche.
On y trouva plus d'espace, plus d'abondance et de profusion, et par
conséquent moins d'ordre, de commodité et de bien-être réel; d'où
il résultait une foule de quiproquo et de situations comiques, qui
achevèrent d'enchanter Luciane.

La vie qu'elle menait et qu'elle faisait mener aux siens, devenait
toujours plus désordonnée et plus sauvage: des battues dans les
forêts, des courses à pied et à cheval, des collations et des danses
en plein air au milieu des neiges et des glaces, enfin tout ce qu'il
était possible d'imaginer de plus fatigant, de plus bizarre et de plus
anti-civilisé, remplissait ses jours et une partie de ses nuits. Ne
pas assister à ses folles parties, c'était lui déplaire; et qui aurait
osé braver un pareil anathème?

Ce fut ainsi qu'elle s'avança de château en château, chassant,
chantant, dansant, courant en traîneau, à pied et à cheval. Toujours
entourée de cris de joie et d'admiration, elle arriva enfin à la
capitale, où les récits des aventures galantes et les plaisirs de
la cour et de la ville donnèrent enfin une autre direction à son
imagination. Au reste, sa grande-tante, qui avait eu soin de la
précéder de plusieurs semaines, s'était empressée de prendre toutes
les mesures nécessaires, pour la faire rentrer sous le joug des
habitudes du monde élégant.

       *       *       *       *       *

EXTRAIT DU JOURNAL D'OTTILIE.

«Le monde prend les hommes pour ce qu'ils veulent être, mais il faut
du moins qu'ils aient l'intention d'être quelque chose. On aime, en
général, beaucoup mieux supporter ceux qui nous importunent, que de
souffrir ceux qui nous semblent nuls.»

«On peut tout imposer à la société; elle accepte tout, hors les
conséquences de ce qu'elle a accepté.»

«On ne connaît jamais que très-superficiellement les personnes qui
viennent nous voir: pour juger leur valeur réelle, il faut les
observer chez elles.»

«Rien ne me parait plus naturel que de trouver des sujets de blâme
et des défauts aux personnes qui nous visitent, et de les juger
sévèrement quand ils nous ont quitté; car en venant chez nous elles
nous ont, pour ainsi dire, donné le droit de les mesurer d'après nos
manières de voir. C'est une censure dont, en pareil cas, les personnes
les plus justes ne s'abstiennent que fort rarement.» «Mais lorsqu'on
va chez les autres, et que l'on voit leur entourage, les nécessités
qui les enchaînent, les obstacles qui les retiennent, les devoirs
qu'ils accomplissent et les contrariétés qu'ils supportent, il
faudrait être déraisonnable ou malveillant pour s'apercevoir de
ce qu'il peut y avoir de mal ou de ridicule chez des personnes
respectables sous tant de rapports.»

«Ce que nous appelons la décence et les moeurs, n'est qu'un moyen pour
faire arriver les hommes, de bon gré, à des résultats où il ne serait
pas même toujours possible de les conduire par la force brutale.»

«La société des femmes est l'élément où se développent les bonnes
moeurs.»

«Serait-il possible de faire accorder l'individualité avec le
savoir-vivre?»

«Oui, mais il faudrait pour cela que le savoir-vivre ne fût qu'un
moyen pour faire ressortir l'individualité. Malheureusement tout le
monde aime et désire les hommes et les choses qui ont de la valeur et
de l'importance, mais on ne veut pas en être gêné ou contrarié.»

«La position sociale la plus agréable est celle d'un militaire
instruit et bien élevé.»

«Les militaires les plus grossiers savent du moins rester dans leur
sphère, et, en cas de besoin, ils sont toujours prêts à se rendre
utiles; car la conscience de la force est inséparable d'une certaine
bonté instinctive.»

«Il n'y a rien de si insupportable qu'un homme du civil gauche et
lourd. Puisqu'il ne se trouve jamais en contact avec des êtres
grossiers, on a le droit de lui demander de le politesse et de
l'élégance.»

«Lorsque nous vivons avec des personnes qui ont, pour ainsi dire,
l'instinct du convenable, nous souffrons pour elles, dès qu'on fait en
leur présence quelque chose d'inconvenant. C'est ainsi que je souffre
toujours pour Charlotte, quand je vois quelqu'un se balancer sur sa
chaise, parce que je sais que cela lui déplaît souverainement.»

«Les hommes n'entreraient jamais avec des lunettes sur le nez dans un
appartement où il y a des femmes, s'ils savaient que par là ils nous
ôtent l'envie de les regarder et de leur parler.»

«Ils devraient également se garder de déposer leurs chapeaux,
lorsqu'ils ont à peine fini de saluer. Cela leur donne quelque chose
de comique, parce que la familiarité qui succède immédiatement à un
témoignage de respect est toujours ridicule.»

«Il n'est point de signe extérieur de politesse qui ne tire son
origine des moeurs; la meilleure éducation, sous ce rapport, serait
donc celle qui enseignerait en même temps et les signes et leur
origine.»

«Les manières sont un miroir dans lequel se reflète notre propre
image.»

«Il y a une certaine politesse de coeur qui tient de près à l'amour;
c'est elle qui donne les manières les plus agréables et les plus
gracieuses.»

«La plus belle relation de la vie est une dépendance volontaire; mais
sans amour cette dépendance serait une impossibilité.»

«Nous ne sommes jamais plus loin de l'accomplissement de nos désirs,
que lorsque nous possédons ce que nous avons désiré.»

«Personne n'est plus réellement esclave que celui qui se croit libre
sans l'être en effet.»

«Celui qui ose se déclarer libre, se sent enchaîné de toutes parts;
mais dès qu'il a le courage de se reconnaître enchaîné, il se sent
libre.»

«L'amour est la seule arme qu'il soit possible d'opposer à la
supériorité.»

«Quand des êtres stupides s'enorgueillissent d'un homme supérieur, ils
le font haïr.»

«On prétend qu'il n'y a pas de héros en face de son valet de chambre.
C'est qu'un héros ne peut être compris que par des héros, et que les
valets de chambre ne savent apprécier que leurs pareils.»

«Il n'y a pas de plus grande consolation pour les hommes médiocres,
que la certitude que les hommes de génie ne sont pas immortels.»

«Les plus grands hommes tiennent toujours à leur siècle par
quelques-uns de ses travers, de ses faiblesses.»

«On croit, en général, les hommes plus dangereux qu'ils ne le sont en
effet.»

«Ce ne sont ni les fous ni les sages qu'il faut redouter, mais les
demi-fous et les demi-sages, car ceux-là seuls sont réellement
dangereux.»

«Il n'y a pas de meilleur moyen possible pour échapper aux hommes, que
de se consacrer aux arts. Et cependant, par ce même moyen, on leur
appartient plus complètement que jamais, puisque, dans les moments de
prospérité comme dans les jours de chagrin et de douleur, tous ont
besoin de l'artiste.»

«L'art est la réalisation du difficile, du beau et du bon.»

«Lorsque nous voyons le difficile s'exécuter facilement, nous
concevons l'idée de la possibilité de l'impossible.»

«Les difficultés augmentent à mesure qu'on approche du but.»

«Il faut moins de peine et de travail pour semer que pour récolter.»




CHAPITRE VI.


Charlotte se sentait complètement dédommagée des fatigues, des
tourments et des tribulations que lui avaient causés le séjour de
sa fille au château, puisqu'ils l'avaient mise à même d'apprendre à
connaître parfaitement cette jeune personne. Grâce à son expérience
raisonnée du monde, le caractère de Luciane n'avait rien de neuf pour
elle; mais c'était pour la première fois qu'elle le voyait se dessiner
avec tant de franchise et de netteté, ce qui ne l'empêcha pas d'avoir
la conviction que de semblables jeunes filles peuvent, en passant par
les diverses épreuves de la vie, arriver à une maturité d'autant
plus remarquable et plus méritoire, que le sentiment outré de
l'individualité, et l'activité turbulente qui les caractérisaient au
début de leur carrière, deviennent des qualités supérieures, quand le
temps leur a fait prendre une direction sage et déterminée. Il est, au
reste, fort naturel qu'une mère supporte avec plaisir ce qui choque
et importune les autres. Elle cherche et trouve instinctivement des
sujets d'espérance heureuse, dans le caractère de ses enfants, que les
étranges ne jugent favorablement que lorsqu'ils en tirent quelques
avantages, ou que, du moins, ils n'en éprouvent aucune contrariété.

L'orgueil maternel de Charlotte ne tarda cependant pas être vivement
blessé par un incident fâcheux dont sa fille était la cause. Ce
malheur n'était pas le résultat de ses bizarreries que l'on avait
réellement le droit de blâmer, mais d'un trait caractéristique, que
tout le monde aimait et approuvait en elle. Luciane ne se bornait pas
à rire avec les heureux, elle aimait à s'affliger avec les malheureux;
elle poussait même l'esprit d'opposition jusqu'à faire tous ses
efforts pour attrister les premiers et pour égayer les derniers. Dès
qu'on l'accueillait intimement dans une famille dont un ou plusieurs
membres se trouvaient par leur grand âge ou par leur mauvaise santé
forcés de garder leur chambre, elle affectait pour eux une tendre
sollicitude; les visitait dans leurs réduits solitaires, et, vantant
ses hautes connaissances en médecine, elle les forçait, pour ainsi
dire, à prendre quelques-unes des drogues dont se composait la
pharmacie de voyage qu'elle portait partout avec elle. Il est
facile de deviner que ces sortes de remèdes, distribués au hasard,
augmentaient plutôt les maux qu'ils ne les soulageaient.

Les sages représentations par lesquelles on cherchait à la détourner
de ce genre de bienfaisance, ne produisaient aucun résultat; car
c'était précisément sous ce rapport qu'elle se croyait non-seulement à
l'abri de tout reproche, mais encore digne de l'admiration générale.
Convaincue de la puissance salutaire de ses drogues contre les
infirmités du corps, elle avait étendu ses essais curatifs jusque
sur le domaine de l'intelligence. Le mauvais succès d'une cure de ce
genre, qu'elle avait tentée dans les environs du château de sa mère,
eut des suites si déplorables, que l'on en parla dans toute la
contrée. Ces bruits fâcheux ne tardèrent pas à arriver aux oreilles de
Charlotte, qui pria Ottilie de l'éclairer sur ce sujet délicat; car la
jeune fille avait été témoin de l'accident que l'on interprétait de
tant de manières diverses. Nous allons le rapporter tel qu'il s'était
passé:

La fille aînée du propriétaire d'un château du voisinage avait causé,
involontairement, la mort de sa jeune soeur. Affectée par ce malheur
au point que sa raison en était presque altérée, elle se tenait
renfermée dans sa chambre où elle ne recevait ses parents et ses amis
qu'isolément et les uns après les autres; car dès qu'elle voyait
plusieurs personnes réunies, elle s'imaginait qu'ils venaient pour la
punir de son crime. Dans toutes les autres circonstances, sa conduite
était sensée, et sa conversation annonçait la pieuse résignation d'une
âme blessée, qui se soumet aux arrêts de la Providence.

A peine Luciane eut-elle entendu parler de cette jeune infortunée,
qu'elle conçut le projet de la rendre à la société, et de donner ainsi
une preuve éclatante du pouvoir merveilleux de son intervention. Comme
elle attachait un très-grand prix à la réalisation de ce projet, elle
y procéda avec plus de prudence qu'à l'ordinaire, et se fit présenter
secrètement à la malade dont elle captiva bientôt l'affection, en
chantant et en exécutant devant elle, et pour elle seule, des morceaux
de musique en harmonie avec la disposition de son esprit. Se croyant
sûre d'un succès qui, d'après ses manières de voir, était déjà trop
longtemps resté un secret de famille, elle voulut enfin en jouir en
public. A cet effet elle traîna, un soir, la pâle et tremblante jeune
fille qu'elle croyait avoir guérie, au milieu des salons du château
encombrés d'une brillante société. Cette apparition inattendue excita
une si vive curiosité chez les uns, et causa tant de crainte aux
autres, que tout le monde se conduisit de la manière la plus
maladroite et la plus déplacée. On ne regardait que la malade, on se
chuchotait à l'oreille, on se pressait autour d'elle ou on la fuyait
avec affectation. Déjà éblouie par l'éclat des lumières et des
parures, par le bruit et les apprêts d'une fête, cet accueil acheva de
troubler sa raison. Elle s'enfuit épouvantée en poussant des cris
de terreur, comme si elle venait d'apercevoir un monstre prêt à la
dévorer. A peine eut-elle fait quelques pas, qu'elle tomba sans
connaissance; Ottilie la reçut dans ses bras et, secondée par le peu
d'amis qui avaient osé la suivre, elle la porta dans sa chambre.

Luciane réprimanda sévèrement la société sur l'inconséquence de sa
conduite, sans songer le moins du monde qu'elle était l'unique cause
du malheur dont elle accusait les autres. Cette triste expérience
n'était pas la première, et, selon toutes les probabilités, elle ne
suffit pas pour la faire renoncer à la funeste manie de se poser en
médecin de l'âme et du corps.

Depuis ce jour l'état de la malade avait tellement empiré, que ses
parents s'étaient vus forcés de la placer dans une maison d'aliénés.
Malheureusement Charlotte ne pouvait offrir que des consolations
stériles, en échange du mal que sa fille avait causé. Ottilie,
surtout, déplorait l'état de la pauvre malade, car elle avait la
conviction qu'en continuant de la traiter comme on l'avait fait, elle
n'eût pas tardé à être complètement guérie.

Cette fâcheuse circonstance rappela péniblement à la jeune fille tout
ce qui lui était arrivé de désagréable pendant le séjour de sa cousine
au château, et elle ne put s'empêcher de reprocher à l'Architecte le
refus qu'il lui avait fait de montrer ses dessins et sa collection
d'antiquités au futur de Luciane. Ce refus lui avait laissé une
impression désagréable et très-naturelle, car elle sentait vaguement
que ce qu'elle voulait bien se donner la peine de demander, ne devait
pas être refusé par un homme tel que ce jeune artiste. Il s'empressa
de se justifier.

--Si vous saviez, lui dit-il, que les personnes les plus distinguées
traitent presque toujours très-cavalièrement les objets d'art les plus
curieux et les plus fragiles, vous me pardonneriez de n'avoir pas
voulu exposer ma collection à la brutalité de la foule. Au lieu de
tenir une médaille par ses bords, la plupart des personnes appuient
lourdement leurs doigts sur les plus belles empreintes, sur les fonds
les plus purs; elles prennent à pleines mains les chef-d'oeuvre les
plus délicats, comme si l'on pouvait juger le mérite des formes
artistiques en les tâtant. On dirait qu'elles ignorent qu'une grande
feuille de papier doit toujours être soutenue par les deux extrémités;
elles font circuler entre le pouce et 'index, les gravures, les
dessins les plus précieux, semblables à un politique présomptueux,
qui, en saisissant son journal, prononce d'avance, par le froissement
du papier, son jugement sur les événements que rapporte ce journal.
En un mot, lorsque vingt curieux ont examiné un objet d'art et
d'antiquité, le vingt-unième ne peut plus y voir grand chose.

--Je vous ai sans doute causé moi-même plus d'un chagrin, en
endommageant ainsi, sans le savoir, vos précieux trésors, que
j'admirais si sincèrement?

--Jamais! s'écria l'Architecte, non, jamais! le sentiment du juste et
du convenable est inné chez vous.

--Il n'en serait pas moins fort utile, répondit Ottilie en souriant,
d'ajouter, au traité de _la civilité puérile et honnête_, après le
chapitre qui nous indique la manière de nous conduire à table, un
chapitre indiquant, avec tous les détails nécessaires, comment on doit
examiner les collections des artistes.

--Et alors les artistes les montreraient avec plus d'empressement et
de plaisir, répondit gravement l'Architecte.

Ottilie avait depuis longtemps oublié ce petit démêlé, mais
l'Architecte cherchait toujours de nouvelles occasions pour se
justifier, et lui renouvelait sans cesse l'assurance qu'il aimait,
pardessus tout, à contribuer à l'amusement de ses amis. Cette
persistance lui prouva que ses reproches l'avaient blessé au coeur; se
croyant coupable, à son tour elle n'eut pas le courage de refuser la
faveur qu'il lui demanda avec beaucoup d'instance; et cependant un
sentiment intime l'avertissait qu'il lui serait difficile de tenir
l'engagement qu'elle venait de prendre.

Cette faveur concernait la représentation des tableaux. L'Architecte
avait remarqué avec chagrin qu'Ottilie en avait été exclue par la
jalousie de Luciane, et que Charlotte n'avait vu que les premiers
essais, parce que des indispositions, naturelles dans son état, la
retenaient fort souvent dans ses appartements. Aussi s'était-il promis
de ne point quitter le château sans avoir donné une représentation
de ce genre, supérieure à toutes celles où Luciane avait figuré.
Il espérait ainsi procurer une distraction agréable à la tante,
et contraindre sa charmante nièce à faire valoir, à son tour, les
brillants avantages que la nature lui avait prodigués. Peut-être aussi
cherchait-il un moyen de retarder son départ; car plus l'époque de ce
départ approchait, plus il lui paraissait impossible de se séparer
de cette jeune fille, dont le regard doux et calme était devenu
nécessaire à son existence.

L'approche des fêtes de Noël lui rappela que l'imitation des
tableaux par des figures en relief, tirait son origine des pieuses
représentations dites _présèpes_, dans lesquelles on montrait l'enfant
Jésus et sa Mère, recevant, malgré la bassesse apparente de sa
condition, d'abord les hommages des bergers, et bientôt après ceux de
trois grands rois.

Un semblable tableau s'était si fortement gravé dans son imagination,
qu'il ne douta point de la possibilité de le réaliser. L'enfant fut
bientôt trouvé ainsi que les bergers et les bergères; mais, selon lui,
Ottilie seule pourrait donner une juste idée de la Mère de Dieu, car
depuis longtemps déjà la pensée du jeune artiste l'avait élevée à
cette hauteur. Lorsqu'il la pria de se charger de ce personnage, elle
lui dit d'en demander la permission à sa tante qui l'accorda sans
difficulté, et combattit même avec autant de bonté que de raison
les scrupules de sa nièce; car la modeste jeune fille craignait de
commettre une profanation, en imitant la céleste figure que l'on
voulait lui faire représenter.

Sûr enfin du succès, l'Architecte travailla sans relâche afin que,
la veille de Noël, tout fût prêt pour la représentation dont il se
promettait tant de bonheur. Depuis longtemps déjà, la seule présence
d'Ottilie semblait suffire à la satisfaction de tous ses besoins, et
l'on eût dit que, tandis qu'il ne s'occupait que d'elle et pour elle,
le sommeil et la nourriture lui étaient devenus inutiles.

Enfin, grâce à son infatigable activité, tout avait marché au gré
de ses désirs; il était même parvenu à réunir un certain nombre
d'instruments à vent dont les sons, savamment combinés, devaient
disposer les coeurs aux émotions qu'il voulait leur faire éprouver.

Au jour et à l'heure indiqués le rideau se leva devant les
spectateurs, qui se composaient de Charlotte et de quelques commensaux
du château. Le tableau par lui-même était si connu, qu'on ne devait
pas s'attendre à en recevoir une impression nouvelle, et cependant il
causa, non-seulement de la surprise, mais encore de l'admiration; cet
effet n'était pas produit par le tableau, mais par la perfection des
réalités qui l'imitaient. L'ensemble était plutôt un effet de nuit que
de crépuscule, et pourtant chaque détail se voyait et se dessinait
distinctement. L'artiste avait eu l'heureuse idée de faire de
l'Enfant-Dieu, le centre de lumière, à l'aide d'un mécanisme savant
qui portait les lampions. Ce mécanisme était caché par les figures
placées sur le premier plan et à demi éclairées par des rayons
obliques. D'autres lampions placés au-dessous éclairaient vivement, de
bas en haut, les frais visages des jeunes filles et des jeunes garçons
posés çà et là, sur les divers points du tableau. Des anges, dont
l'éclat pâlissait et dont l'enveloppe brillante et aérienne paraissait
épaisse et sombre devant la transparente clarté que répandait le Dieu
qui venait de naître, contribuaient puissamment à la perfection de
l'ensemble.

Par un hasard favorable, l'enfant s'était endormi dans une gracieuse
position, et le regard pouvait, sans rencontrer aucune distraction,
se reposer sur la mère. Éclairée par les faisceaux de lumière que son
fils reflétait sur elle, elle relevait, avec une grâce infinie et
modeste, un pan du voile qui enveloppait cet enfant précieux. Tous
les personnages secondaires du tableau, matériellement éblouis par
la lumière, et moralement pénétrés de respect, paraissaient avoir un
instant détourné leurs regards fatigués par tant d'éclat, pour les
reporter aussitôt, avec une curiosité invincible, sur le miracle qui
semblait leur causer plus de surprise et de plaisir que d'admiration
et de terreur. Mais pour ne pas exclure entièrement ces deux
sentiments, inséparables de la nature d'un pareil sujet, l'Architecte
avait eu soin d'en confier l'expression à quelques vieillards, dont
les têtes antiques se dessinaient dans un clair obscur merveilleux.

L'attitude, le regard, le visage, toute la personne enfin d'Ottilie
surpassait l'idéal le plus parfait qu'eût jamais rêvé le peintre
le plus habile. Si un connaisseur avait été témoin de cette
représentation, il aurait craint de la voir changer de nature
en perdant son immobilité; mais l'Architecte seul était capable
d'apprécier cette grande et merveilleuse beauté artistique; il en
jouissait réellement, et cependant il ne pouvait la contempler sous
son véritable point de vue, car il y figurait lui-même en qualité de
berger.

Qui oserait décrire ce qu'il y avait de vraiment sublime dans Ottilie?
Son âme pure sentait tout ce que la reine du ciel avait dû éprouver en
ce moment, où tant d'honneurs inattendus, tant de bonheur ineffable
étaient venus la surprendre; aussi ses traits exprimaient-ils
l'humilité la plus angélique, la modestie la plus douce et la plus
aimable.

Charlotte rendit justice à la beauté de ce tableau mais elle fut
surtout impressionnée par l'enfant, et ses yeux se remplirent de
larmes, en songeant que bientôt elle bercerait sur ses genoux une
aussi charmante petite créature.

On baissa le rideau, car les personnages avaient besoin de repos, et
le machiniste procéda aux changements nécessaires pour passer
d'un tableau de nuit et d'humilité, à une image de gloire et de
transfiguration.

La certitude que pas une personne étrangère n'assistait à cette pieuse
momerie artistique, avait tranquillisé Ottilie sur le rôle qu'elle
y jouait; aussi fut-elle désagréablement affectée lorsque pendant
l'entr'acte on lui apprit qu'un étranger, dont personne ne savait le
nom, venait d'arriver au château; que Charlotte l'avait accueilli avec
joie et fait placer à côté d'elle. La crainte d'enlever à l'Architecte
la plus belle partie de son triomphe, put seule lui donner le courage
de reprendre sa place dans la seconde partie du tableau qui offrait un
spectacle éblouissant. Plus d'ombres, plus de demi-teintes; l'heureuse
variété des couleurs rompait seule les torrents de lumière qui
inondaient la scène.

Ottilie chercha en vain à reconnaître l'homme qu'elle voyait assis
près de sa tante, car son rôle la forçait à tenir ses longues
paupières baissées. Il parlait avec feu et sa voix lui rappelait son
professeur de la pension. Cette voix lui causa une vive émotion: il
s'était passé tant de choses depuis qu'elle avait frappé son oreille
pour la dernière fois! Le souvenir des joies et des douleurs qui
avaient rempli cet intervalle traversa son âme en détours rapides
et capricieux, comme l'éclair quand il fend et sillonne les sombres
nuages qui obscurcissent le ciel.

--Pourrai-je tout lui avouer? se demanda-t-elle; suis-je digne de ce
saint entourage? et que dira-t-il de cette mascarade, lui qui est
l'ennemi de tout déguisement?

Pendant que le sentiment et la réflexion se croisaient ainsi dans son
coeur, elle s'efforça de rester une statue immobile; mais ses yeux
se remplirent de larmes; et elle se sentit soulagée d'un grand poids
lorsque le réveil de l'enfant mit fin à la représentation.

Le rideau était tombe, et Ottilie, devenue libre, se trouva dans un
nouvel embarras. Fallait-il donner à son ancien professeur une preuve
du plaisir que sa présence lui causait en se montrant à lui sous son
costume théâtral, ou devait-elle changer de vêtements? Elle ne choisit
point et prit instinctivement le dernier parti. En se revoyant avec
ses habits ordinaires, elle se sentit assez calme pour faire à son
digne maître l'accueil qu'il avait droit d'attendre d'elle.




CHAPITRE VII.


Tout ce qui pouvait contribuer à la satisfaction de Charlotte et
d'Ottilie, était naturellement agréable à l'Architecte, et en ce sens,
du moins, il s'applaudit de l'arrivée du Professeur. Cependant sa
modestie, et peut-être aussi un peu d'égoïsme, lui firent regretter de
se voir sitôt remplacé auprès des dames. Il alla même jusqu'à craindre
de se survivre à lui-même par un plus long séjour au château, et cette
crainte lui donna la force de hâter son départ.

Lorsqu'il prit congé des dames, elles lui firent présent d'un gilet de
soie qu'il leur avait vu broder alternativement, en enviant en secret
le sort de l'heureux mortel auquel elles le destinaient. Pour un homme
dont le coeur est accessible aux tendres sentiments, de pareils dons
sont d'un prix inestimable, car il ne pense jamais aux jolis doigts
qui travaillaient pour lui avec tant de grâces et de persévérance,
sans se flatter que parfois, du moins, le coeur les guidait.

Charlotte et sa nièce estimaient sincèrement le bon Professeur, aussi
faisaient-elles tout ce qui était en leur pouvoir pour rendre son
séjour au château aussi agréable que possible. Les femmes nourrissent
au fond de leur coeur des pensées et des sensations qui leur sont
particulières et dont rien au monde ne saurait les détourner; mais
dans les relations sociales, elles se laissent facilement aller aux
impulsions que l'homme dont elles s'occupent pour l'instant, juge
à propos de leur donner. C'est par ce mélange de répulsion et
d'attraction, qu'elles exercent un empire absolu auquel, dans le
monde civilisé, pas un homme ne peut se soustraire, sans se donner à
lui-même un brevet de brutalité et de grossièreté.

L'Architecte avait mis ses talents au service des dames, autant
pour leur plaire, que pour leur être réellement utile, ce qui avait
resserré les travaux comme les causeries dans le domaine des arts.
La présence du Professeur les jeta tout à coup dans une sphère
différente. Cet homme, qui avait consacré sa vie à l'éducation, se
distinguait par une éloquence facile et gracieuse, dont les diverses
relations sociales, et surtout celles qui concernent la jeunesse,
étaient toujours le but et l'objet. Il parlait trop bien pour ne pas
être écouté avec plaisir, et ses discours amenèrent une révolution
d'autant plus complète dans la manière d'être à laquelle l'Architecte
avait accoutumé les dames, que toutes les distractions que cet artiste
leur avait procurées pendant son long séjour au château, étaient
entièrement opposées aux opinions de ce digne professeur.

Craignant sans doute de blâmer avec trop d'amertume les tableaux
vivants dont il avait vu une représentation au moment de son arrivée,
il n'en parlait jamais; mais il s'expliquait franchement sur les
embellissements de l'église et de la chapelle qu'on lui montra dans la
certitude qu'il les trouverait dignes d'admiration.

--Je ne connais rien de plus déplacé, de plus dangereux même, dit-il,
que le mélange du sacré et du profane, et je blâmerai toujours la
manie d'orner et de consacrer telle ou telle enceinte, afin que les
fidèles viennent s'y abandonner à des sentiments de piété. Est-ce que
ces sentiments ne sont pas gravés dans nos coeurs au point de nous
suivre au milieu des objets les plus vulgaires; des êtres les plus
grossiers dont le hasard peut nous entourer? Oui, dès que nous le
voulons sérieusement, chaque point de l'univers devient un temple, un
sanctuaire. J'aime à voir les exercices de piété s'accomplir dans la
même pièce où la famille se réunit pour manger, travailler, danser.
Tout ce qu'il y a de plus grand, de plus sublime dans l'homme, n'a
point de formes et ne saurait être représenté que par de grandes et
sublimes actions.

Peu de jours avaient suffi à Charlotte pour saisir toutes les nuances
d'un caractère que, depuis longtemps, elle connaissait dans son
ensemble. Persuadée que pour être réellement agréable à cet excellent
homme, il fallait l'occuper à sa manière, elle avait fait réunir dans
la grande salle du château les petits jardiniers, enrégimentés et
dressés par l'Architecte qui, avant son départ, les avait une dernière
fois passés en revue. Leur uniforme était propre et bien tenu, et
leurs allures, naturellement vives et animées, annonçaient encore
l'habitude de se conformer aux règles d'une sage discipline.

Se sentant dans son véritable cercle d'activité, le Professeur
interrogea ces enfants. Par des détours aussi ingénieux qu'imprévus,
il s'éclaira sur leurs caractères et leurs facultés; il fit plus, car,
en moins d'une heure, il avança leur jugement de plusieurs années, et
rendit leur raison accessible à plus d'une utile vérité. Ce résultat
presque merveilleux n'échappa point à Charlotte.

--Je vous ai écouté avec attention, lui dit-elle, et cependant je ne
comprends pas votre méthode. Vous n'avez parlé que de choses que tout
le monde peut et doit connaître; mais comment est-il possible d'agiter
et de résoudre tant de questions, et avec tant d'ordre et de suite
en si peu de temps, et à travers une foule de propos qui semblaient
toujours vous jeter sur un autre terrain?

--Il est peut-être imprudent, répondit en souriant le Professeur, de
trahir les secrets de son métier. N'importe, je vais vous expliquer
le procédé par lequel le résultat qui vient de vous étonner devient
facile, naturel même. Pénétrez-vous d'un objet, d'une matière, d'une
pensée, car je ne tiens pas au nom qu'on juge à propos de donner au
sujet d'une démonstration, saisissez-le dans son ensemble, examinez-le
dans toutes ses parties, attachez-vous-y avec fermeté, avec
opiniâtreté même, puis interrogez un certain nombre d'enfants sur ce
sujet, et vous reconnaîtrez sans peine ce qu'ils savent déjà, et ce
qu'il faudra leur apprendre encore. Qu'importe que leurs réponses
soient incohérentes ou relatives à des sujets étrangers; si vos
questions les ramènent, si vous restez inébranlable dans le cercle que
vous vous êtes tracé, vous finirez par les contraindre à ne penser, à
ne concevoir, à ne comprendre que ce que vous voulez leur enseigner.
Le plus grand, le plus dangereux défaut que puisse avoir l'homme qui
se consacre à l'enseignement, est de se laisser entraîner par ses
élèves, et de divaguer avec eux, au lieu de les forcer à s'arrêter
avec lui sur le point qu'il s'est proposé de traiter. Si vous pouviez,
Madame, vous décidera faire un essai de ce genre, je crois que vous en
seriez très-satisfaite.

--Il paraît, répondit Charlotte, que les règles de la bonne pédagogie
sont entièrement opposées à celles du savoir-vivre. S'arrêter
longtemps et avec opiniâtreté sur une même question, est une
inconvenance dans le monde, tandis que la première loi de
l'instituteur est d'éviter toute digression.

--Je crois que la variété sans digression serait toujours et partout
agréable et utile, malheureusement il est difficile de trouver et de
conserver cet admirable équilibre.

Il allait continuer, mais Charlotte venait d'apercevoir les petits
jardiniers qui traversaient la cour, et elle le fit mettre à la
fenêtre pour les voir passer. Il admira de nouveau leur bonne tenue,
et approuva, surtout, l'uniformité de leurs vêtements.

--Les hommes, dit-il, devraient depuis leur enfance, s'accoutumer à
un costume commun à tous. Cela leur apprendrait à agir ensemble, à se
perdre au milieu de leurs pareils, à obéir en masse, et à travailler
pour le bien général. L'uniforme a, en outre, l'avantage de développer
l'esprit militaire et de donner à nos allures quelque chose de décidé
et de martial, analogue à notre caractère, car chaque petit garçon
est né soldat. Pour s'en convaincre, il suffit d'examiner les jeux de
notre enfance, qui, tous, se renferment dans le domaine des sièges et
des batailles.

--J'espère que vous me pardonnerez, dit Ottilie, de ne pas avoir
soumis mes petites élèves à l'uniformité du costume. Je vous les
présenterai un de ces jours, et vous verrez que la bigarrure aussi
peut avoir son charme.

--J'approuve très-fort la liberté que vous leur avez laissée à ce
sujet: la femme doit toujours s'habiller à son gré, non-seulement
parce qu'elle seule sait ce qui lui sied et lui convient le mieux,
mais parce qu'elle est destinée à agir seule et par elle-même.

--Cette opinion me paraît paradoxale, observa Charlotte, car nous ne
vivons jamais pour nous ...

--Toujours, au contraire, interrompit le Professeur; je dois ajouter
cependant que ce n'est que par rapport aux autres femmes. Examinez
l'amante, la fiancée, l'épouse, la ménagère, la mère de famille;
toujours et partout elle est et veut rester seule; la femme du monde
elle-même éprouve ce besoin que toutes tiennent de la nature. Oui,
chaque femme doit nécessairement éviter le contact d'une autre femme,
car chacune d'elles remplit à elle seule les devoirs que la nature a
imposés à l'ensemble de leur sexe. Il n'en est pas ainsi de l'homme,
il a besoin d'un autre homme, et s'il n'existait pas il le créerait,
tandis que la femme pourrait vivre pendant toute une éternité sans
songer à produire son semblable.

--Lorsqu'on a l'habitude d'énoncer des vérités d'une manière
originale, dit Charlotte, on finit par donner, à ce qui n'est
qu'original, les apparences de la vérité. Votre opinion, au reste,
est juste sous quelques rapports, nous devrions toutes en faire notre
profit, en cherchant à nous soutenir et à nous seconder, afin de ne
pas donner aux hommes trop d'avantages sur nous. Convenez cependant
que les hommes ne sont pas toujours parfaitement d'accord entr'eux, et
que plus ils nous reprochent nos petites mésintelligences, plus ils
nous autorisent à nous égayer malignement aux dépens des leurs.

Après cette conversation, le sage et prudent Professeur observa
Ottilie, à son insu, dans ses fonctions d'institutrice, et il ne tarda
pas à lui exprimer sa satisfaction sur la manière dont elle s'en
acquittait.

--Vous avez parfaitement raison, lui dit-il, de maintenir vos élèves
dans les étroites limites de l'utile, du nécessaire, et de leur
faire contracter des habitudes d'ordre et de propreté. Par là elles
apprennent à faire cas d'elles-mêmes, et l'on peut fonder de grandes
espérances sur les enfants qui savent s'apprécier.

Ce qui le charma, surtout, dans la méthode d'Ottilie, c'est qu'elle ne
sacrifiait rien aux apparences; tous ses soins se portaient sur les
besoins du coeur et sur les devoirs de chaque instant.

--Si l'on avait des oreilles pour entendre, s'écria-t-il après avoir
assisté à l'une des leçons de la jeune fille, il serait facile de
donner en peu de mots tout un système d'éducation.

--Je vous entendrais, moi, dit Ottilie d'un air caressant, si vous
vouliez me parler.

--Très-volontiers, mais ne me trahissez pas; voici mon système: Il
faut élever les hommes pour en faire des serviteurs, et les femmes
pour en faire des mères!

--Les femmes pourraient se soumettre à votre arrêt, répondit Ottilie
en souriant, car si toutes ne deviennent pas mères, toutes en
remplissent les devoirs envers les divers objets de leur affection;
mais nos jeunes hommes! comment pourraient-ils adopter un principe qui
les condamne à servir? Leurs moindres paroles, leurs gestes mêmes ne
prouvent-ils pas que chacun d'eux se croit né pour commander.

--Voilà pourquoi il faut se garder de leur parler de ce principe. Tout
le monde cherche à se glisser à travers la vie en la cajolant, mais
elle ne cajole jamais personne. Qui de nous aurait eu le courage de
faire volontairement, et au début de sa carrière, les concessions que
le temps finit toujours par nous arracher malgré nous? Mais brisons
sur un sujet qui n'a rien de commun avec le cercle d'activité que vous
vous êtes créé ici, et laissez-moi plutôt vous féliciter de n'avoir
affaire qu'à des élèves dont l'éducation se renferme dans le domaine
de l'indispensable. Quand vos petites filles promènent leurs poupées
et faufilent de jolis chiffons pour les habiller, quand leurs soeurs
aînées cousent, tricotent et filent pour elles et pour le reste de la
famille, dont chaque membre s'utilise à sa façon, le ménage marche
pour ainsi dire de lui-même; et la jeune fille n'a presque rien à
apprendre pour diriger à son tour un ménage, car elle retrouvera chez
son mari tout ce qu'elle a quitté chez ses parents.

Dans les classes élevées la tâche est plus difficile, car elles
envisagent les relations sociales sous un autre point de vue. Là, on
demande aux instituteurs de s'occuper des apparences, de cultiver
l'extérieur, et d'élargir sans cesse devant leurs élèves le cercle de
l'activité et des connaissances humaines. Cela serait facile encore,
si l'on savait mutuellement se poser de sages limites; mais à force de
vouloir étendre l'intelligence, on la pousse, sans le vouloir, dans
le vague, et l'on finit par oublier entièrement ce qu'exige chaque
individualité par rapport à elle-même et par rapport aux autres
individualités avec lesquelles elle peut se trouver en contact. Éviter
cet écueil est un problème que chaque système d'éducation cherche à
résoudre, et que pas un n'a résolu complètement. Pour ma part, je me
vois à regret forcé d'enseigner à nos pensionnaires, une foule
de choses qui ne leur servent qu'à perdre un temps précieux, car
l'expérience m'a prouvé qu'elles cessent de s'en occuper dès qu'elles
deviennent épouses et mères. Si une compagne sage et fidèle pouvait un
jour s'associer à ma destinée, je serais le plus heureux des hommes,
car elle m'aiderait à développer chez les jeunes personnes toutes les
facultés nécessaires à la vie de famille, et je pourrais me dire que,
sous ce rapport du moins, l'éducation que l'on recevrait dans ma
maison serait complète. Sous tous les autres rapports l'éducation
recommence presque avec chaque année de notre vie; mais celle-là ne
dépend ni de notre volonté, ni de celle de nos instituteurs, mais de
la marche des événements.

Ottilie trouva cette dernière observation d'autant plus juste que,
dans l'espace de moins d'une année, une passion inattendue lui avait
fait, pour ainsi dire, recommencer son passé tout entier; et quand sa
pensée s'arrêtait sur l'avenir le plus près comme le plus éloigné,
elle ne voyait partout que de nouvelles épreuves à subir.

Ce n'était pas sans intention que le Professeur venait de parler d'une
compagne, d'une épouse enfin. Malgré sa modestie et sa réserve, il
voulait laisser deviner à Ottilie le véritable motif de sa présence au
château. Il avait été poussé à cette démarche décisive par un incident
imprévu, et sans lequel peut-être il se serait toujours borné à
espérer en secret.

La maîtresse de la pension déjà avancée en âge et sans enfants,
cherchait depuis longtemps une personne digne de la remplacer un jour,
et de devenir en même temps son héritière. Son choix s'était arrêté
sur le professeur, mais il ne pouvait complètement répondre à ses
espérances, qu'en se mariant avec une jeune personne capable de
remplir les devoirs difficiles qui, dans un pareil établissement,
ne peuvent être confiés qu'à une femme. Le coeur du professeur
appartenait à son ancienne élève, des considérations de sang lui
faisaient croire qu'on ne la lui accorderait pas, quand tout à coup un
événement fortuit sembla lui prouver le contraire.

Déjà le mariage de Luciane l'avait autorisé à espérer le retour
d'Ottilie à la pension, et les bruits qui circulaient sur l'amour du
Baron pour la nièce de sa femme rendaient pour ainsi dire ce retour
indispensable. Ce fut en ce moment que le Comte et la Baronne vinrent
visiter le pensionnat. Dans toutes les phases de la vie sociale,
l'apparition de quelque personnage important amène toujours de graves
et subits changements.

Les nobles époux, que deux fois déjà nous avons vus au château
de Charlotte, avaient été si souvent consultés sur le mérite des
pensionnats où leurs amis voulaient placer leurs enfants, qu'ils
avaient pris le parti d'apprendre à connaître par eux-mêmes le plus
célèbre de tous, celui où s'était formée la brillante Luciane. Leur
mariage récent leur permettait de se livrer ensemble à cet examen qui,
chez la Baronne, avait un motif secret et presque personnel.

Pendant son dernier séjour au château d'Édouard, Charlotte l'avait
initiée à toutes ses inquiétudes et consultée sur les moyens de
sortir de l'embarras dans lequel elle se trouvait; car si d'un côté
l'éloignement d'Ottilie lui paraissait plus que jamais nécessaire,
de l'autre les menaces de son mari la mettaient dans l'impossibilité
d'agir. La Baronne était femme à comprendre que dans une pareille
situation on ne pouvait employer que des moyens détournés, et lorsque
son amie lui parla de l'amour d'un des professeurs du pensionnat pour
Ottilie, elle se promit d'exploiter ce sentiment pour arriver à un
résultat décisif. Lorsqu'elle visita ce pensionnat, ce professeur seul
captiva son attention; elle l'interrogea sur Ottilie dont le Comte fit
aussitôt un éloge pompeux. Cette jeune personne l'avait distingué
de la foule des hôtes insignifiants dont se composait le cortège
de Luciane, et s'était presque toujours entretenu avec lui. En lui
parlant, elle apprenait à connaître le monde qu'Édouard lui avait fait
oublier. Un même penchant les rapprochait, il ressemblait à celui qui
unit un père à sa fille, et cependant la Baronne s'en était offensée.
Si elle eût encore été à cette époque de la vie où les passions
sont violentes, elle aurait sans doute persécuté la pauvre Ottilie.
Heureusement pour cette jeune fille l'âge l'avait rendue plus calme et
elle ne forma contre elle d'autres projets que celui de l'établir le
plus tôt possible, afin de la mettre dans l'impossibilité de nuire aux
femmes mariées.

Ce fut dans ce but qu'elle encouragea avec autant de prudence que
d'adresse les voeux du Professeur, qui finit par lui confier ses
espérances; et elle les fortifia au point qu'il prit la résolution de
se rendre au château de Charlotte, autant pour revoir son élève que
pour la demander à sa tante. La maîtresse du pensionnat approuva ce
voyage, et il partit le coeur plein de joie; car il croyait devoir
compter sur l'affection de son élève. Quant à la distinction des
rangs, l'esprit de l'époque l'effaçait naturellement, surtout parce
qu'Ottilie était pauvre, considération que la Baronne n'avait pas
manqué de faire valoir, en ajoutant que sa proche parenté avec
une famille riche n'était qu'un avantage illusoire. En effet, les
personnes les plus favorisées par la fortune se croient rarement
le droit de priver leurs héritiers directs d'une somme un peu
considérable pour en disposer en faveur de parents plus éloignés. Par
une bizarrerie qui tire sans doute son origine d'un respect instinctif
pour les droits de la naissance, nous semblons craindre de laisser,
après notre mort, ce que nous possédions pendant notre vie aux
personnes que nous aimions le mieux; car nous le léguons presque
toujours à celles à qui la loi l'aurait accordé, si nous n'avions
désigné personne. C'est ainsi que le dernier acte de notre existence
n'est point un choix libre et indépendant, mais un hommage rendu aux
institutions et aux convenances sociales.

L'accueil bienveillant que la tante et la nièce firent au Professeur
l'affermit dans la conviction qu'il pouvait, sans témérité, prétendre
à la main de son ancienne élève. S'il trouva moins de laisser-aller
dans la conduite de cette jeune personne envers lui, elle lui parut,
en général, plus communicative; il remarqua avec plaisir qu'elle
avait grandi, et que, sous tous les rapports, elle s'était formée
à son avantage. Cependant une crainte indéfinissable l'empêchait
toujours de laisser deviner le véritable but de sa visite, et il
aurait continué à garder le silence, si Charlotte, à la suite d'un
entretien familier, ne lui avait pas fourni l'occasion de s'expliquer.

--Vous avez vu et examiné tout ce qui agit et se meut autour de moi,
lui dit-elle. Que pensez-vous d'Ottilie? J'espère que cette question,
faite en sa présence, ne vous embarrasse pas?

Le Professeur énonça son opinion avec beaucoup de sagesse, sur les
divers points sur lesquels la jeune fille s'était perfectionnée. Il
convint que ses allures avaient pris de l'aisance et qu'il le s'était
formée, sur les choses de ce monde, des principes dont la justesse
se manifestait beaucoup plus encore dans ses actions que dans ses
paroles. Mais il ajouta que ces heureux changements, résultat de
l'éducation morcelée et superficielle que l'on puise dans le contact
du monde, avaient besoin d'être consolidés et complétés par une
instruction sagement combinée.

--Je crois donc, continua-t-il, que votre aimable nièce, devrait, pour
quelque temps du moins, retourner à la pension. Il est inutile de
faire l'énumération des avantages qu'elle y trouverait, car elle ne
peut pas encore avoir oublié ce qu'il y a d'utile et de juste dans
l'enchaînement de théories et de pratiques auxquelles elle a été
arrachée par une circonstance indépendante de notre volonté.

Ottilie comprit que tout le monde approuverait nécessairement les
paroles du Professeur, ce qui l'affligea profondément; car il ne
lui était pas permis de dire que, pour trouver tout dans la vie
admirablement enchaîné et combiné, il lui suffisait d'arrêter sa
pensée sur Édouard, tandis qu'en la détournant de cet homme adoré,
elle ne voyait partout que désordre et confusion.

Charlotte répondit au Professeur avec une bienveillance adroite et
calculée.

--Ma nièce et moi nous désirons depuis longtemps ce que vous venez de
nous offrir. Dans l'état où je me trouve en ce moment, la présence de
cette chère enfant m'est indispensable; mais si après ma délivrance
elle désire encore retourner à la pension pour y achever son éducation
si heureusement commencée, je m'empresserai de l'y conduire moi-même.

Cette promesse, quoique conditionnelle, pénétra le Professeur de la
joie la plus vive; mais elle fit tressaillir Ottilie, car elle sentait
qu'elle ne pourrait opposer aucun motif raisonnable à la réalisation
de cette promesse. De son côté Charlotte n'avait cherché qu'à retarder
la demande formelle du Professeur, tout en s'assurant de la réalité de
ses intentions, dans lesquelles elle voyait un moyen favorable pour
assurer l'avenir de sa nièce. Il est vrai qu'elle ne pouvait prendre
ce parti qu'avec le consentement de son mari, dont elle attendait le
retour immédiatement après la naissance de son enfant, se flattant
toujours que le titre de père suffirait pour réveiller dans son
coeur tous les devoirs et toutes les affections du mari, et qu'il
s'estimerait heureux de pouvoir dédommager Ottilie de ses espérances
trompées, on la mariant à un homme, si digne d'un amour qu'elle ne
pourrait manquer de lui accorder.

Lorsque des personnes qui cherchent depuis longtemps à s'expliquer sur
une affaire importante et grave, sont parvenues enfin à la mettre en
question, et se sont convaincues que l'instant de la traiter à fond
n'est pas venu encore, leur entretien est toujours suivi d'un silence
qui ressemble à l'embarras, à la gêne.

Charlotte et sa nièce ne trouvaient plus rien à dire, et le Professeur
se mit à feuilleter le volume de gravures contenant les diverses
espèces de singes, resté au salon depuis qu'on l'y avait apporté pour
amuser Luciane. Ce recueil était peu de son goût sans doute, car il
le referma presque aussitôt; mais il paraît avoir donné lieu à une
conversation dont nous retrouvons les principaux traits dans le
journal d'Ottilie.

       *       *       *       *       *

EXTRAIT DU JOURNAL D'OTTILIE.

«Je ne comprends pas comment on peut consacrer son temps et son art à
retracer l'image d'un singe. Il me semble qu'il est presque avilissant
d'accorder à ces vilaines créatures une place dans la famille des
animaux; mais il faut être méchant et malicieux pour retrouver sous
ces masques hideux des êtres humains, et surtout ceux dont se compose
le cercle de nos amis et de nos connaissances.»

«C'est toujours par un travers d'esprit que nous aimons à nous
occuper des charges et des caricatures. Je remercie beaucoup mon bon
professeur de ne m'avoir pas imposé l'étude de l'histoire naturelle;
je n'aurais jamais pu me familiariser avec les vers et les scarabées.»

«Il vient de m'avouer qu'il est de mon avis à ce sujet, et que nous
ne devrions connaître la nature qu'en ce qu'elle fait immédiatement
mouvoir et vivre autour de nous. Chaque arbre qui verdit, fleurit et
porte ses fruits sous nos yeux, chaque plante que nous trouvons sur
notre passage, chaque brin d'herbe que nous foulons à nos pieds, ont
des rapports directs avec nous et sont nos véritables compatriotes.
Les oiseaux qui sautent de branche en branche dans nos jardins et qui
chantent dans nos bosquets, nous appartiennent et parlent un langage
que, dès notre enfance, nous apprenons à connaître. Mais, qu'on se
le demande à soi-même, chaque être étranger arraché à son entourage
naturel, ne produit-il pas sur nous une impression inquiétante et
désagréable que l'habitude seule peut vaincre? Il faut s'être façonné
à un genre de vie tumultueux et bizarre, pour souffrir tranquillement
autour de soi des singes, des perroquets et des nègres.»

«Quand parfois une curiosité instinctive me fait désirer de voir des
objets étrangers, j'envie le sort des voyageurs; car ils peuvent
observer ces merveilles dans leur harmonie avec d'autres merveilles
vivantes, et qui ne sont pour elles que des relations ordinaires et
indispensables. Au reste, le voyageur lui-même doit se sentir autre
chose que ce qu'il était au foyer paternel. Oui, les pensées et les
sensations doivent changer de caractère dans un pays où l'on se
promène sous des palmiers où naissent les éléphants et les tigres.»

«Le naturaliste ne devient réellement estimable, que lorsqu'il nous
représente les objets inconnus et les plus rares avec les localités
et l'entourage qui forme leur véritable élément. Que je m'estimerais
heureuse, si je pouvais une seule fois entendre Humbold raconter une
partie de ce qu'il a vu!»

«Un cabinet d'histoire naturelle ressemble à un sépulcre égyptien,
où l'on voit les plantes et les animaux dont on a fait des dieux
soigneusement embaumés et symétriquement classés. Que la secte des
prêtres s'occupe sous le voile du mystère religieux d'une pareille
collection, je le conçois; mais jamais rien de semblable ne devrait
entrer dans l'enseignement universel, où son moindre inconvénient est
d'occuper une place qui pourrait être remplie par quelque chose de
nécessaire et d'utile.»

«L'instituteur qui parvient à pénétrer ses élèves d'un sentiment
d'admiration profond et vrai pour une bonne action, pour un beau
poème, leur rend plus de services qu'en gravant dans leur mémoire, une
longue série des productions de la nature avec leurs noms et leurs
qualités. Le plus beau résultat d'une pareille étude est de nous
apprendre ce que nous savons déjà, c'est-à-dire que, de tout ce qui
existe dans la création, l'homme seul porte en lui l'image de la
Divinité.»

«Chaque individu, pris isolément, est libre de s'occuper de préférence
des choses qui lui plaisent le plus; mais l'homme est et sera toujours
le véritable but des études de l'espèce humaine.»




CHAPITRE VIII.


L'homme s'occupe rarement des événements de la veille. Quand le
présent ne l'absorbe pas tout entier, il se perd dans un passé
lointain, et use ses forces à vouloir faire revenir ce qui ne peut et
ne doit plus être. C'est ainsi que dans les grandes et riches familles
qui doivent tout à leurs ancêtres, on parle plus souvent du grand-père
que du père, du bisaïeul que de l'aïeul.

Cette réflexion avait été inspirée au Professeur par la promenade
qu'il venait de faire dans l'ancien grand jardin du château; le
temps était doux et beau, c'était une de ces journées par lesquelles
l'hiver, prêt à s'enfuir devant le printemps, semble vouloir emprunter
les allures de son jeune et brillant successeur. Les allées régulières
que le père d'Édouard avait fait planter dans ce jardin lui donnait
quelque chose d'imposant; les tilleuls et tous les autres arbres
avaient prospéré au-delà de toute espérance et cependant personne
ne daignait plus leur accorder la moindre attention; d'autres goûts
avaient donné lieu à d'autres genres d'embellissements. Les penchants
et les dépenses s'étaient fixés sur un champ plus vaste. Peu accoutumé
à déguiser sa pensée, le Professeur communiqua les impressions de sa
promenade à Charlotte qui ne s'en offensa point.

--Hélas! lui dit-elle, nous croyons agir d'après nos propres
inspirations et choisir nous-même nos plaisirs et nos travaux, mais
c'est la vie qui nous entraîne; nous cédons à l'esprit de notre
époque, et nous suivons ses tendances sans le savoir.

--Et qui pourrait résister à ses tendances? répondit le Professeur;
le temps marche toujours, et les opinions, les manières de voir, les
préjugés et les penchants marchent avec lui. Si la jeunesse du fils
tombe à une époque de réaction, il est certain qu'il n'aura rien de
commun avec son père. Supposons que pendant la vie de ce père on ne
songeait qu'à acquérir, à consolider, à limiter la propriété et à s'en
assurer la jouissance exclusive, en séparant l'intérêt individuel
de l'intérêt général, le fils cherchera à étendre, à élargir ces
jouissances, à les communiquer et à renverser les barrières qui les
renferment dans l'arène de la personnalité.

--Ce que vous dites de ce père et de ce fils peut s'appliquer aux
divers âges de la société. Qui de nous, aujourd'hui, pourrait se faire
une juste idée des siècles où chaque petite ville avait ses remparts
et ses fossés, chaque marais sa gentilhommière, et le plus modeste
castel son pont-levis? car nos plus grandes cités détruisent leurs
fortifications et les souverains comblent les fossés qui entouraient
leurs demeures, comme si la paix générale était scellée pour toujours,
comme si l'âge d'or devait commencer demain. Pour se plaire dans son
jardin, il faut qu'il ressemble à une vaste campagne, il faut que
l'art qui l'embellit soit caché comme les murs qui l'enferment. On
veut agir et respirer à son aise et sans contrainte. Vous paraît-il
possible, mon ami, que d'un pareil état on puisse revenir au passé?

--Pourquoi pas, puisque chaque état a ses inconvénients. Celui dans
lequel nous vivons exige l'abondance et conduit à la prodigalité; la
prodigalité engendre la misère, et dès que la misère se fait sentir,
chacun se refoule sur lui-même. Le propriétaire forcé d'utiliser son
terrain, s'empresse de relever les murailles que son père a abattues;
peu à peu tout se présente sous un autre point de vue, l'utile
reparaît, la crainte de se le voir enlever domine tous les esprits, et
le riche lui-même finit par croire qu'il a besoin de tout utiliser, de
tout défendre. Qui sait si un jour votre fils ne fera pas passer la
charrue dans vos pittoresques promenades, pour se retirer derrière les
sombres murailles et sous les tilleuls majestueux du jardin de son
grand-père?

Charmée de s'entendre ainsi prédire un fils, Charlotte pardonna
volontiers au Professeur le triste sort qu'il craignait pour ses
promenades favorites.

--J'espère, dit-elle, que nous ne serons pas réduits à voir de
semblables changements; mais lorsque je me rappelle les lamentations
des vieillards que j'ai connus pendant mon enfance, je suis forcée de
reconnaître la justesse de vos observations. Ne serait-il donc
pas possible de remédier d'avance à l'opposition systématique des
générations à venir, pour celles qui les ont précédées? Faudra-t-il
que les goûts du fils que vous m'avez annoncé soient en contradiction
avec ceux de son père, et qu'il détruise ce qu'il trouvera fait ou
commencé au lieu de l'achever et de le perfectionner?

--Ce résultat pourrait s'obtenir par un moyen fort simple, mais il est
peu de personnes assez raisonnables pour l'employer. Il suffirait
de faire de son fils l'associé, le compagnon de ses travaux, de ses
projets, de bâtir, de planter de concert avec lui, et de lui permettre
des essais, des fantaisies comme on s'en permet à soi-même. Une
activité peut se joindre à une autre activité, mais elle ne consentira
jamais à lui succéder et à lui servir, pour ainsi dire, de rallonge et
de rapiécetage. Un jeune bourgeon s'unit facilement à un vieux tronc,
sur lequel on chercherait vainement à faire prendre une grande
branche.

Le Professeur s'estima heureux d'avoir trouvé le moyen de dire quelque
chose d'agréable à Charlotte, au moment ou il allait la quitter; car
il sentait que par là il s'assurait de nouveaux droits à ses bonnes
grâces. Son absence s'était déjà prolongée trop longtemps, et
cependant il ne put se décider à retourner au pensionnat, qu'après
avoir obtenu la conviction que Charlotte ne prendrait un parti décisif
à l'égard d'Ottilie qu'après ses couches. Forcé de se soumettre
à cette nécessite, il prit congé des deux dames, le coeur rempli
d'heureuses espérances.

L'époque de la délivrance de Charlotte approchait, aussi ne
sortait-elle presque plus de ses appartements, où quelques amis
intimes lui tenaient constamment société. Ottilie continuait à
gouverner la maison avec le même zèle, mais sans oser penser à
l'avenir. Sa résignation était si complète qu'elle aurait voulu
pouvoir toujours être utile à Charlotte, à son mari et à leur enfant;
malheureusement elle n'en prévoyait pas la possibilité, et ce n'était
qu'en accomplissant chaque jour les devoirs qu'elle s'était imposés,
qu'elle parvenait à faire régner une harmonie apparente entre ses
pensées et ses actions.

La naissance d'un fils répandit la joie dans le château; toutes les
amies de Charlotte soutenaient qu'il était le portrait vivant de son
père; mais Ottilie ne pouvait trouver un seul trait d'Édouard sur le
visage de l'enfant dont elle venait de saluer l'entrée dans la vie
avec une émotion bienveillante et sincère.

Les nombreuses démarches que nécessitaient le mariage de Luciane
avaient déjà plus d'une fois forcé Charlotte à déplorer l'absence de
son mari; elle en fut bien plus affligée encore, en songeant qu'il ne
serait pas présent au baptême de son enfant, et que tout, jusqu'au nom
qu'on donnerait à cet enfant, devait nécessairement se faire sans sa
participation.

Mittler vint le premier complimenter la mère, car il avait si bien
pris ses mesures, que rien d'important ne pouvait se passer au château
sans qu'il en fût instruit à l'instant. Son air était triomphant, et
il ne modéra sa joie en présence d'Ottilie qu'à la prière réitérée de
Charlotte. Au reste, cet homme singulier possédait l'activité et la
résolution nécessaires pour faire disparaître les difficultés que
soulevait la naissance de l'enfant. Il hâta les apprêts du baptême,
car le vieux pasteur avait déjà un pied dans la tombe, et la
bénédiction de ce digne vieillard lui paraissait plus efficace pour
rattacher l'avenir au passé, que celle d'un jeune successeur. Quant au
nom, il choisit celui d'Othon, car c'était, disait-il, celui du père
et de son meilleur ami.

La persévérance seule eût été insuffisante pour vaincre les scrupules,
les hésitations, les conseils timides, les avis opposés et les
tâtonnements qui renaissent à chaque instant dans les positions
délicates où l'on ne veut blesser aucune exigence; il fallait de
l'opiniâtreté, et Mittler était opiniâtre. Lui-même écrivit les
lettres de faire part, et les fit porter par des messagers à cheval,
car il tenait à faire connaître, le plus tôt possible, aux voisins
malveillants et aux amis véritables un événement qui, selon lui, ne
pouvait manquer de rétablir la paix dans une famille trop visiblement
troublée par la passion d'Édouard, pour n'être pas devenue l'objet de
l'attention générale; le monde, au reste, est toujours prêt à croire
que tout ce qui se fait n'arrive que pour lui fournir des sujets de
conversation. Les apprêts du baptême furent bientôt terminés; il
devait avoir lieu d'une maniéré imposante, mais sans pompe. Au jour et
à l'heure indiqués, le vieux pasteur, soutenu par un servant, entra
dans la salle du château, où quelques amis intimes s'étaient réunis
pour assister à la cérémonie. Ottilie devait être la marraine et
Mittler le parrain.

Dès que la première prière fut terminée, la jeune fille prit l'enfant
sur ses bras pour le présenter au baptême; ses regards s'arrêtèrent
sur lui avec une douce tendresse, et rencontrèrent ses grands yeux
qu'il venait d'ouvrir pour la première fois. En ce moment elle
crut voir ses propres yeux, et cette ressemblance frappante la fit
tressaillir. Lorsque Mittler prit l'enfant à son tour, il éprouva une
surprise tout aussi grande, mais d'une nature bien différente; car il
reconnut sur ce jeune visage les traits du Capitaine reproduits avec
une fidélité dont il n'avait pas encore vu d'exemple.

Le bon pasteur se sentit trop faible pour ajouter à la liturgie
d'usage, une allocution que la circonstance rendait indispensable.
Mittler, qui avait passé une partie de sa vie dans l'exercice de
ces pieuses fonctions, ne voyait jamais s'accomplir une cérémonie
quelconque, sans se mettre par la pensée à la place de l'officiant.
Dans la situation où il se trouvait en ce moment, son imagination
devait nécessairement agir avec plus de force que jamais, et il se
laissa entraîner d'autant plus facilement, qu'il n'avait devant lui
qu'un auditoire peu nombreux et composé d'amis intimes.

Exposant d'abord avec beaucoup de simplicité ses devoirs et ses
espérances, en sa qualité de parrain, il s'anima par degrés, car il se
sentit encouragé par la vive satisfaction qui épanouissait les traits
de Charlotte. Sans s'apercevoir que le vieux pasteur, épuisé de
fatigue, faisait des efforts inouïs pour continuer à se tenir debout,
il étendit le sujet de son discours sur tous les assistants, et
peignit les obligations qu'ils venaient de contracter envers le
nouveau-né avec tant de feu et d'exagération, qu'il les embarrassa
visiblement; pour Ottilie, surtout, son énergique et imprudente
éloquence fut une véritable torture. Trop ému lui-même pour craindre
de causer aux autres des émotions dangereuses, il se tourna tout à
coup vers le vieux pasteur en s'écriant d'un ton d'inspiré:

--Et toi, vénérable Patriarche, tu peux dire avec Siméon[3]:
«Seigneur, laisse maintenant aller ton serviteur en paix selon ta
parole, car mes yeux ont vu le Sauveur de cette maison!»

Il allait terminer enfin son discours par quelque trait brillant, mais
au même instant le pasteur, à qui il allait remettre l'enfant, se
pencha en avant et tomba dans les bras du servant. On se pressa autour
de lui, on le déposa dans un fauteuil, le chirurgien accourut, et on
lui prodigua les secours les plus empressés: vains efforts, le bon
vieillard avait cessé de vivre.

La naissance et la mort, le berceau et le cercueil ainsi rapprochés,
non par la puissance de l'imagination, mais par un fait réel, était un
de ces événements capables de répandre la terreur au milieu de la joie
la plus vive. Ottilie seule resta calme et tranquille; le visage du
mort avait conservé son expression de douceur évangélique, et la jeune
fille le contempla avec un sentiment d'admiration qui ressemblait
presque à de l'envie. Elle sentait que chez elle aussi la vie de l'âme
était éteinte, et elle se demandait avec douleur pourquoi son corps se
conservait toujours.

Depuis longtemps ces tristes pensées occupaient ses journées et les
remplissaient de pressentiments de mort et de séparation; mais ses
nuits étaient consolantes et douces. Des visions merveilleuses lui
prouvaient que son bien-aimé appartenait encore à cette terre et l'y
rattachaient elle-même. Chaque soir ces visions lui apparaissaient
au moment où, couchée dans son lit, elle n'était plus entièrement
éveillée, et pas encore tout à fait endormie. Sa chambre lui
paraissait alors très-éclairée, et elle y voyait Édouard revêtu du
costume militaire, debout ou couché, à pied ou à cheval, toujours
enfin dans des attitudes différentes et qui n'avaient rien de
fantastique. Il agissait et se mouvait naturellement devant elle, et
sans qu'elle eût cherché à surexciter son imagination par le plus
léger effort. Parfois il était entouré d'objets moins lumineux que
le fond du tableau, et dont les uns étaient mouvants et les autres
immobiles, tels que des hommes, des chevaux, des arbres, des
montagnes. Ces images cependant restaient toujours vagues et confuses;
en cherchant à les définir, le sommeil la surprenait, d'heureux rêves
continuaient les visions qui les avaient précédées, et le matin elle
se réveillait avec la douce certitude que non-seulement Édouard
vivait, mais que leurs rapports mutuels étaient toujours les mêmes.


Note:

[3] C'est le nom d'un vieillard respectable de Jérusalem qui avait été
averti par le Saint-Esprit qu'il ne mourrait point sans avoir vu le
Christ. Il se trouva au temple quand on y apporta Jésus pour le faire
circoncire, et prononça les paroles que Goethe met ici dans la bourbe
de Mittler. (_Note du Traducteur_.)


CHAPITRE IX.


Le printemps était venu plus tard qu'à l'ordinaire, et la végétation
se développa avec une rapidité si merveilleuse, qu'Ottilie se trouva
amplement récompensée des soins qu'elle avait donnés aux jardins et
aux serres, car tout y verdissait et fleurissait à l'époque voulue.
Les arbustes et les plantes cachés depuis si longtemps derrière les
vitraux, s'épanouissaient sous l'influence extérieure de l'air auquel
on venait de les exposer; et tout ce qui restait encore à faire
n'était plus un travail fondé sur de vagues espérances, mais un soin
plein de charmes, puisque le plaisir le suivait de si près.

Ottilie cependant se voyait fort souvent réduite à consoler le
jardinier, car l'insatiabilité sauvage de Luciane qui avait demandé de
la verdure et des fleurs à la neige et aux glaces, avait découronné
plus d'un arbuste et dérangé la symétrie de plus d'une famille de
plantes grasses ou de fleurs d'oignons. En vain la jeune fille
s'efforçait-elle de persuader au vieux serviteur que la belle saison
réparerait promptement ces désastres, il avait un sentiment
trop profond et trop consciencieux de son art, pour trouver des
consolations dans ces phrases banales.

Le jardinier digne de ce nom ne se laisse détourner par aucun autre
penchant du soin qu'exige la culture des plantes, dont rien ne doit
interrompre la marche régulière vers leur état de perfection, que cet
état soit durable ou éphémère. Les plantes, en général, ressemblent
à quelques personnes opiniâtres dont on n'obtient rien en les
contrariant, et tout, quand on sait les prendre; aussi personne
n'a-t-il plus, que le jardinier, besoin de l'esprit d'observation
sévère et calme, et de cette conséquence dans les idées qui nous fait
faire chaque jour ce qui doit être fait.

Le bon vieux serviteur, devenu le favori d'Ottilie, possédait ces
qualités au suprême degré, ce qui ne l'empêchait pas depuis quelque
temps de se sentir gêné dans l'exercice de ses fonctions. Aussi zélé
qu'instruit, il soignait et dirigeait à la fois les vergers et les
potagers, l'antique jardin à la française, l'orangerie et les serres
chaudes. Son adresse défiait la nature à varier et à multiplier
les espèces de fleurs d'oignons, d'oeillets, d'auricules et autres
végétaux semblables; mais les fleurs et les arbustes à la mode lui
étaient restés étrangers, et la botanique, dont le domaine infini
s'enrichissait chaque jour de quelque découverte importante, de
quelque nom nouveau, lui inspirait une crainte mêlée d'aversion.
L'argent que ses maîtres dépensaient depuis près d'un an, pour acheter
des plantes qui lui étaient inconnues, lui paraissait une prodigalité
d'autant plus déplacée, qu'on négligeait celles qu'il cultivait depuis
son enfance, et qui lui semblaient beaucoup plus précieuses. Il allait
même jusqu'à douter de la bonne foi des jardiniers qui vendaient ces
curiosités dont il était incapable d'apprécier la valeur.

Après avoir adressé plusieurs fois de vaines réclamations à ce sujet à
Charlotte, il concentra toutes ses espérances sur le prochain retour
du Baron. Ottilie le maintint de son mieux dans ces dispositions; il
lui était bien doux d'entendre dire que l'absence d'Édouard laissait
un vide affligeant dans les jardins, car cette absence produisait le
même effet dans son coeur.

A mesure que les plantations et les greffes du Baron se développaient
dans toute leur beauté, elles devenaient plus chères à Ottilie; c'est
ainsi qu'elle les avait vues le jour de son arrivée au château. Elle
n'était alors qu'une orpheline sans importance, combien n'avait-elle
pas gagné et perdu depuis cette époque? Jamais elle ne s'était sentie
ni aussi riche ni aussi pauvre. Le sentiment de son bonheur et celui
de sa misère se croisait sans cesse dans son âme, et l'agitaient au
point qu'elle ne pouvait retrouver un peu de calme qu'en s'attachant
avec passion à tout ce qui naguère avait occupé Édouard. Espérant
toujours qu'il ne tarderait pas à revenir, elle se flattait qu'il lui
saurait gré d'avoir pris soin, pendant son absence, des objets de ses
prédilections.

Ce même besoin de lui être agréable la poussait à veiller jour et nuit
sur l'enfant qui venait de naître. Elle seule préparait son lait et le
lui faisait boire, car Charlotte, n'ayant pu le nourrir, n'avait pas
voulu de nourrice; elle seule aussi le portait à l'air, afin de
lui faire respirer le parfum fortifiants des fleurs et des jeunes
feuilles. En promenant ainsi cette jeune créature endormie, et qui ne
vivait encore que de la vie des plantes, à travers les plantations
nouvelles qui devaient grandir avec lui, son imagination lui retraçait
vivement toute l'étendue des richesses destinées à ce faible enfant;
car tout ce que ses regards pouvaient embrasser, devait lui appartenir
un jour. Alors son coeur lui disait que malgré tant de prospérité il
ne pourrait jamais être complètement heureux, s'il ne s'avançait pas
dans la vie sous la double direction de son père et de sa mère, d'où
elle arrivait naturellement à la triste conclusion, que le Ciel
n'avait fait naître cet enfant que pour devenir le gage d'une union
nouvelle et désormais indissoluble entre Charlotte et son mari. Cette
conviction, éclose sous le ciel pur et le beau soleil du printemps,
lui apparaissait avec tant de force et de clarté, qu'elle comprit
la nécessité de purifier son amour pour Édouard de toute espérance
personnelle. Parfois même elle croyait que ce grand sacrifice était
accompli, qu'elle avait renoncé à son ami, et qu'elle se résignerait à
ne plus jamais le revoir, si à cette condition il pouvait retrouver
le repos et le bonheur; mais elle n'en persista pas moins dans la
résolution qu'elle avait prise de ne jamais appartenir à un autre
homme.

L'automne ne pouvait manquer d'être aussi riche en fleurs que le
printemps, car on avait semé une grande quantité de ces fleurs dites
plantes d'été, qui fleurissent non-seulement tant que dure l'automne,
mais qui ouvrent hardiment leurs corolles aux mille nuances devant les
premières gelées, et couvrent ainsi de tout l'éclat des étoiles et
des pierres précieuses, la terre qui se cachera bientôt sous le tapis
d'argent de la neige.

       *       *       *       *       *

EXTRAIT DU JOURNAL D'OTTILIE.

«Lorsqu'un passage, un mot, une pensée nous ont frappé dans un livre
ou dans une conversation, nous l'inscrivons aussitôt dans notre
journal. Les pages de ce recueil s'enrichiraient bien plus vite
si nous nous donnions la peine d'extraire les observations
caractéristiques, les idées originales, les mots spirituels qui
se trouvent toujours dans les lettres que nous écrivent nos amis.
Malheureusement nous nous bornons à les conserver sans jamais les
relire; souvent même nous les détruisons par une discrétion mal
entendue, et le souffle le plus beau et le plus immédiat de la vie se
perd ainsi dans le néant pour nous et pour les autres. Je me promets
bien de réparer cette faute, puisqu'il en est encore temps pour moi.»

«Le livre des saisons recommence la série de ses contes charmants;
grâces au Ciel, nous voilà revenus à son plus gracieux chapitre: il a
pour frontispice et pour vignette les violettes et le muguet qu'on ne
retrouve jamais sans plaisir sur les pages de sa vie, que malgré soi
on tourne et on retourne périodiquement.»

«C'est à tort que nous accusons les pauvres et surtout les enfants
qui mendient à travers la campagne, car ils cherchent à s'occuper
utilement dès qu'ils en trouvent la possibilité. A peine la nature
ouvre-t-elle une partie de ses riants trésors, que les enfants
l'exploitent comme une branche d'industrie qui leur appartient
de droit. Ce n'est plus l'aumône qu'ils demandent quand nous les
rencontrons dans nos promenades, non, ils nous présentent un bouquet
qu'ils se sont donnés la peine de cueillir pour nous, pendant que nous
dormions encore; et le regard qui accompagne ce bouquet quand ils nous
le présentent, est suave et gracieux comme lui; c'est qu'on n'a jamais
l'air humble ou craintif quand on se sent le droit d'exiger ce qu'on
demande.»

«Pourquoi la durée d'une année nous paraît-elle à la fois si courte et
si longue? Courte en réalité et longue par le souvenir! C'est ainsi du
moins qu'a été pour moi l'année qui vient de s'écouler. En visitant
les jardins je sens plus que partout ailleurs jusqu'à quel point le
passager et le durable se touchent et se confondent. Cependant il n'y
a rien d'assez passager pour ne pas laisser après soi une trace, un
semblable qui rappelle son souvenir.»

«On s'accommode de l'hiver. Nous croyons avoir plus de place dans la
nature quand les arbres dépouillés se posent devant nous comme autant
de fantômes transparents. Ils ne sont rien, mais aussi ils ne couvrent
rien. Dès que les premiers bourgeons paraissent, notre impatience
devance le temps et demande que le feuillage se développe, que les
arbres prennent des formes déterminées, que le paysage se corporifie.»

«Toute perfection, n'importe dans quel genre, doit dépasser les
limites de ce genre, et devenir quelque chose d'incomparable. Le
rossignol a beaucoup de sons qui appartiennent à l'oiseau, mais il en
a d'autres qui s'élèvent au-dessus de tous ceux que peuvent produire
les espèces ailées, et qui semblent vouloir leur enseigner ce que
c'est que le chant.»

«La vie sans amour ou sans la présence de l'objet aimé, n'est qu'une
comédie à tiroir. Ouvrant et fermant au hasard, tantôt l'un, tantôt
l'autre de ces tiroirs, on peut y trouver parfois des choses bonnes et
remarquables; mais elles ne sont jamais liées entr'elles que par un
lien fragile et accidentel.»

«On doit toujours et partout commencer par le commencement, tandis
qu'on ne cherche toujours et partout que la fin.»




CHAPITRE X.


La santé de Charlotte s'était parfaitement remise. Heureuse et fière
du robuste garçon auquel elle avait donné la vie, ses yeux et sa
pensée suivaient chaque développement de la physionomie expressive de
cet enfant. Sa naissance l'avait rattachée au monde et à ses divers
rapports, et réveillé son ancienne activité; tout ce qu'elle avait
fait, créé, établi pendant l'année écoulée lui revenait à la mémoire
et lui causait un plaisir nouveau, puisque tout cela devait profiter à
son fils.

Dominée par ce sentiment de mère, elle se rendit un jour dans la
cabane de mousse avec Ottilie et l'enfant qu'elle fit déposer sur la
petite table comme sur un autel domestique. En voyant auprès de cette
table deux places vides, occupées naguère par Édouard et par le
Capitaine, le passé se présenta vivement devant elle, et fit germer
dans sa pensée un nouvel espoir pour elle et pour Ottilie.

Les jeunes filles examinent probablement, dans leur silence pudique,
les jeunes hommes de leur société habituelle, en se demandant à
elles-mêmes lequel elles désireraient pour époux. Mais la femme
chargée de l'avenir d'une fille ou d'une jeune parente étend ses
recherches sur un cercle plus vaste; Charlotte se trouvait dans ce
cas: aussi son imagination lui représenta-t-elle le Capitaine qui,
quelques mois plus tôt, avait occupé un des sièges restés vides dans
la cabane, et elle crut voir en lui le futur mari d'Ottilie; car elle
savait qu'il n'y avait plus aucun espoir de conclure le brillant
mariage que le Comte avait projeté pour lui.

La jeune fille prit l'enfant dans ses bras et suivit Charlotte qui
venait de sortir brusquement de la cabane pour continuer sa promenade,
pendant laquelle elle s'abandonna à une foule de réflexions.

--La terre ferme a aussi ses naufrages, se dit-elle à elle-même, et
il est aussi louable qu'utile de chercher à réparer ces désastres
inévitables le plus promptement possible. La vie est-elle autre chose
qu'un échange perpétuel de pertes et de gains? Qui de nous n'a pas été
arrêté dans un projet favori? détourné de la route qu'il croyait avoir
choisie pour toujours? Que de fois n'avons-nous pas abandonné le but
vers lequel nous tendions depuis longtemps, pour aspirer à un prix
plus noble et plus grand? Lorsqu'un voyageur brise sa voiture en
route, cet accident lui paraît fâcheux, et cependant il lui vaut
parfois une connaissance, un lien nouveau qui embellira le reste de sa
vie. Oui, le destin se plaît à réaliser nos voeux, mais à sa manière;
il aime à nous donner plus que nous ne demandions d'abord.

En arrivant sur le haut de la montagne, près de la maison d'été,
Charlotte trouva pour ainsi dire la réalisation des pensées auxquelles
elle venait de se livrer, car le tableau qui se déroulait sous ses
yeux dépassait ses espérances. Tout ce qui aurait pu nuire à l'effet
de l'ensemble en lui donnant un cachet de petitesse ou de confusion,
avait disparu. La beauté calme et grandiose du paysage se dessinait
nettement aux regards étonnés, qui se reposaient avec plaisir sur
la verdure naissante des plantations nouvelles, destinées à unir
agréablement les parties trop coupées.

La vue dont on jouissait des fenêtres du premier étage de la maison
était aussi belle que variée, et faisait pressentir le charme que
devaient nécessairement lui prêter les variations des effets de
lumière, de soleil et de lune. La maison était presque habitable;
quelques journées de menuisier, de peintre en bâtiments et de
tapissier suffisaient pour terminer ce qui restait à faire. Charlotte
donna des ordres en conséquence, puis elle y fit apporter des meubles
et approvisionner la cave et les cuisines, car le château était trop
éloigné pour aller à chaque instant y chercher les objets de première
nécessité.

Ces préparatifs achevés, les dames s'installèrent avec l'enfant dans
cette charmante demeure, environnée de tous côtés de promenades
aussi pittoresques qu'intéressantes. Dans ces régions élevées, elles
respiraient avec bonheur l'air frais et embaumé du printemps.

Ottilie cependant descendait toujours de préférence, tantôt seule et
tantôt avec l'enfant dans ses bras, le sentier commode qui conduisait
vers les platanes, et de là à l'une des places où l'on trouvait la
nacelle pour traverser le lac. Ce plaisir avait beaucoup d'attrait
pour elle, mais elle ne se le permettait que lorsqu'elle était seule;
car Charlotte, que la plus légère apparence de danger faisait trembler
pour son enfant, lui avait recommandé de ne jamais le promener sur
l'eau. Le jardinier, accoutumé à voir la jeune fille partager sa
sollicitude pour les fleurs, ne fut point négligé; elle laissait
rarement passer une journée sans aller le visiter dans ses jardins.

A cette époque Charlotte reçut la visite d'un Anglais qu'Édouard avait
rencontré plusieurs fois dans ses voyages. Ils s'étaient promis de
venir se voir si l'un se trouvait dans le pays de l'autre, et le Lord,
à qui l'on avait parlé des embellissements que le Baron avait fait
faire dans ses domaines, s'était empressé de réaliser sa promesse.
Muni d'une lettre de recommandation du Comte, il arriva chez Charlotte
et lui présenta son compagnon de voyage, homme d'un caractère aimable
et doux, qui le suivait partout.

Ce nouvel hôte visita la contrée, tantôt avec les dames ou avec son
compagnon, tantôt avec le jardinier ou les gardes forestiers, parfois
même seul; et ses remarques prouvaient qu'il savait apprécier les
travaux achevés et ceux qui ne l'étaient pas encore; et que lui-même
avait fait exécuter de semblables embellissements dans ses propriétés.
Au reste, tout ce qui pouvait donner de l'importance ou un charme
quelconque à la vie, l'intéressait, et il y prenait une part active,
quoiqu'il fût déjà avancé en âge.

Sa présence fit sentir plus vivement aux dames la beauté des sites qui
les entouraient. Son oeil exercé saisissait chaque point remarquable
delà contrée qui le frappait d'autant plus vivement, que ne l'ayant
pas vue avant les changements exécutés, il ne pouvait savoir ce
qu'il devait a l'art ou à la nature. On peut dire en général que ses
observations agrandissaient et enrichissaient la contrée, car cet
amateur passionné jouissait d'avance du charme qu'y ajouteraient les
plantations nouvelles que son imagination voyait déjà telles qu'elles
seraient quelques années plus tard. Mais s'il admirait tout ce qui
était et tout ce qui ne pouvait manquer d'être bientôt, aucun oubli
n'échappait à sa pénétration. Indiquant ici une source qui n'avait
besoin que d'être déblayée pour en faire l'ornement d'un vaste bocage,
et là un creux de montagne, qui, un peu élargi, formerait un lieu
de repos d'où l'on pourrait, en abattant seulement quelques arbres,
apercevoir de magnifiques masses de rochers pittoresquement entassés,
il félicitait Charlotte de ce qu'il lui restait encore quelque chose
à faire, et l'engageait à ne pas aller trop vite, afin de prolonger
aussi longtemps que possible le plaisir de créer et d'embellir.

Cet homme si sociable ne se rendait jamais importun, car il savait
s'occuper utilement. A l'aide d'une chambre obscure qu'il portait
partout avec lui, il reproduisait les points de vue les plus saillants
des contrées qu'il visitait, et se procurait ainsi un recueil de
dessins aussi agréable pour lui que pour les autres. Pendant les
soirées qu'il passait avec les dames, il leur montrait ses dessins qui
les amusaient d'autant plus, que les récits et les explications dont
l'aimable Lord les accompagnait, faisaient passer sous leurs yeux,
au milieu de la profonde solitude dans laquelle elles vivaient, les
rivages et les ports, les mers et les fleuves, les montagnes et
les vallées les plus célèbres, ainsi que les castels et les autres
localités immortalisés par les événements historiques dont ils avaient
été le théâtre. Cet intérêt cependant était d'une nature différente
chez chacune des deux dames. L'importance historique captivait
Charlotte, tandis qu'Ottilie aimait a s'arrêter sur les contrées dont
Édouard lui avait parlé souvent, et avec prédilection; car nous avons
tous des souvenirs de faits ou de localités plus ou moins éloignés,
auxquels nous revenons toujours avec plaisir parce qu'ils se trouvent
en harmonie avec certaine particularité de notre caractère, ou avec
certains incidents de notre vie, que l'habitude ou nos penchants
naturels nous ont rendus chers.

Lorsque les dames demandaient au noble Lord dans laquelle des
charmantes contrées dont il leur montrait les dessins il se fixerait
de préférence, s'il avait la liberté du choix, il éludait une réponse
directe et se bornait à raconter les aventures agréables qui lui
étaient arrivées dans les unes ou les autres de ces contrées, et il en
vantait le charme, avec une prononciation en français pittoresque, qui
donnait à son langage quelque chose de piquant. Un jour Charlotte lui
ayant demandé positivement quel était son domicile actuel, il répondit
avec une franchise à laquelle elle était loin de s'attendre.

--J'ai contracté l'habitude de me croire partout dans mes propres
foyers, au point que je ne trouve rien de plus commode que de voir les
autres bâtir, planter et tenir ménage pour moi. Je n'ai nulle envie de
revoir mes propriétés, d'abord pour certaines raisons politiques,
et puis parce que mon fils, pour lequel je les avais embellies dans
l'espoir de l'en voir jouir avec moi, ne s'y intéresse nullement. Il
s'est embarqué pour les Indes, afin d'y utiliser ou gaspiller sa vie
comme l'ont fait et le feront tant d'autres avant et après lui.
J'ai remarqué, en général, que nous nous occupons beaucoup trop de
l'avenir. Au lieu de nous installer commodément dans une position
médiocre, nous cherchons toujours à nous étendre, ce qui ne sert qu'à
nous mettre plus mal à l'aise nous-mêmes, sans aucun avantage pour les
autres. Qui est-ce qui profite maintenant des bâtiments que j'ai fait
élever, des parcs et des jardins que j'ai fait planter? Certes ce
n'est pas moi, ce n'est pas même mon fils, mais des étrangers, des
voyageurs que la curiosité attire, et que le besoin de voir toujours
quelque chose de nouveau pousse sans cesse en avant. Au reste, malgré
tous nos efforts pour nous trouver bien chez nous, nous ne le sommes
jamais qu'à demi, surtout à la campagne où il nous manque, à chaque
instant, quelque chose que la ville seule peut nous fournir. Le livre
que nous désirons le plus ne se trouve jamais dans notre bibliothèque,
et les objets de première nécessité, du moins selon nous, sont
précisément ceux qu'on a oublié de mettre à notre portée. Oui,
nous passons notre vie à arranger telle ou telle demeure dont nous
déménageons avant d'avoir pu terminer nos apprêts. C'est rarement
notre faute, et presque toujours celle des circonstances, des
passions, du hasard, de la nécessité.

Le Lord était loin de présumer que ces observations pouvaient
s'appliquer à la situation de la tante et de la nièce. Les généralités
les plus indéterminées deviennent toujours des allusions, quand on
les énonce devant plusieurs personnes, lors même que l'on connaîtrait
parfaitement l'ensemble de leurs rapports de famille et de société.

Charlotte avait si souvent été blessée de la sorte par les amis les
mieux intentionnés, et sa haute raison envisageait le monde sous un
point de vue si juste, qu'elle supportait, sans en souffrir, les
attaques involontaires qui la forçaient à reporter ses regards sur tel
ou tel point fâcheux de son existence. Mais pour Ottilie qui rêvait
et pressentait plutôt qu'elle ne jugeait, et que son extrême jeunesse
autorisait à détourner les yeux de ce qu'elle ne voulait ou ne devait
pas voir; pour Ottilie, disons-nous, les remarques de l'Anglais
avaient quelque chose d'effrayant. Il lui semblait qu'il venait de
déchirer le voile gracieux sous lequel l'avenir se cachait encore pour
elle. Le château, les promenades, les constructions nouvelles, ne lui
paraissaient plus que de froides inutilités, puisque leur véritable
propriétaire n'en jouissait pas, et qu'il errait à travers le monde,
non en voyageur et pour sa propre satisfaction, mais exposé à tous les
dangers de la carrière militaire dans laquelle il avait été poussé
par dévouement pour les objets de ses affections. Accoutumé depuis
longtemps à écouter en silence, elle ne répondit rien, mais son coeur
était déchiré. Loin de présumer l'effet qu'il avait produit, le Lord
continua gaiement la conversation sur le même sujet.

--Je me crois enfin sur la bonne route, car je suis arrivé à ne plus
voir en moi qu'un voyageur perpétuel qui renonce à beaucoup pour jouir
de plus encore. Me voilà fait au changement, il est même devenu un
besoin pour moi; je m'y attends sans cesse, comme on s'attend, à
l'Opéra, à une décoration nouvelle, par la seule raison qu'on en a
déjà vu une grande quantité. Je sais d'avance ce que je dois espérer
de la meilleure comme de la plus mauvaise auberge; et que le bien et
le mal seront en dehors de mes habitudes. Mais qu'on soit esclave de
ses habitudes ou des caprices du hasard, le résultat est le même,
excepté cependant que, dans le dernier cas, on n'est pas exposé à se
fâcher parce qu'un objet de prédilection a été égaré ou perdu; à ne
pas dormir pendant plusieurs nuits, parce que l'on est obligé de
coucher dans une autre chambre jusqu'à ce que les réparations devenues
indispensables dans la nôtre soient terminées; ou à trouver fort
longtemps son déjeuner mauvais, parce qu'on ne peut plus le prendre
dans la tasse qu'on affectionnait et qu'un valet maladroit a cassée.
Cette foule de petits malheurs et d'autres plus réels, ne sauraient
plus m'atteindre. Quand le feu prend à une maison, j'ordonne à mes
gens de faire les paquets; je monte tranquillement en voiture, et
je sors de cette maison et de la ville pour aller chercher un gîte
ailleurs. Et lorsqu'à la fin de l'année j'arrête mon compte, je trouve
que je n'ai pas dépensé davantage que si je fusse resté chez moi.

Ce tableau retraçait à Ottilie l'image d'Édouard luttant péniblement
contre les incommodités, les privations et les dangers de la vie
des camps, lui qui s'était habitué à trouver chez lui la sécurité,
l'aisance et même les superfluités de la vie de famille la plus
élégante la plus commode et la plus libre. Pour cacher sa douleur elle
se réfugia dans la solitude. Jamais encore elle n'avait été aussi
malheureuse, car elle sentait clairement qu'elle était la cause qui
avait éloigné Édouard de sa maison, et qui l'empêchait d'y revenir.
Cette conviction était plus cruelle pour elle que les doutes les
plus pénibles, et cependant elle cherchait toujours à s'y affermir
davantage. Lorsque nous nous jetons une fois sur la route des
tourments, nous en augmentons l'horreur en nous tourmentant
nous-mêmes.

La situation de Charlotte, qu'elle jugea d'après ses propres
sensations, lui parut si cruelle qu'elle se promit de hâter de tout
son pouvoir la réconciliation des époux, d'ensevelir son amour et sa
douleur dans quelque retraite obscure, et de tromper ses amis en leur
faisant croire qu'elle avait trouvé le repos et le bonheur dans une
occupation utile.

Le compagnon de voyage du Lord joignait aux nombreuses qualités qui
le distinguaient, un esprit d'observation aussi juste que profond.
S'intéressant spécialement aux événements qui résultent d'un conflit
entre les lois et la liberté, les relations sociales et naturelles, la
raison et la sagesse, les passions et les préjugés, il avait deviné
sans peine ce qui s'était passé au château avant leur arrivée.
Persuadé que les dernières conversations du Lord avaient affligé les
dames, il s'était empressé de l'en avertir, et le noble voyageur se
promit de ne plus commettre de pareilles fautes. Il savait cependant
qu'il n'avait pas été réellement coupable, et qu'il faudrait se taire
toujours si l'on ne voulait jamais rien dire qui pût affecter l'une ou
l'autre des personnes devant lesquelles on parle; car les observations
les plus vulgaires peuvent réveiller des douleurs assoupies, blesser
des intérêts vivants.

--J'éviterai autant que possible, dit-il à son compagnon, toute
nouvelle méprise de ce genre, tâchez de me seconder en racontant à
ces dames quelques-unes des charmantes anecdotes dont, pendant votre
voyage, vous avez enrichi votre portefeuille et votre mémoire.

Ce louable dessein n'eut pas tout le succès que les deux étrangers en
avaient espéré. Les dames écoutèrent le narrateur avec beaucoup de
plaisir. Flatté de l'intérêt qu'elles prenaient à ses récits et à son
débit, il voulut achever de les charmer par une petite histoire aussi
singulière que touchante. Comment aurait-il pu deviner qu'elles y
prendraient un intérêt personnel?

       *       *       *       *       *

LES SINGULIERS ENFANTS DE VOISINS.

NOUVELLE.


Deux enfants nés de riches propriétaires dont les domaines se
touchaient, grandissaient ensemble sous les yeux de leurs parents qui,
pour resserrer les liens de bon voisinage, avaient formé le projet
de les unir un jour. Sous le rapport de l'âge, de la fortune, de la
position sociale, ce mariage ne laissait rien à désirer; aussi les
parents le regardaient-ils déjà comme une affaire irrévocablement
arrêtée. Bientôt cependant ils furent forcés de reconnaître que
chaque jour augmentait l'antipathie instinctive qui séparait ces
deux enfants, dont, sous tous les autres rapports, les dispositions
annonçaient les caractères les plus heureux. Peut-être se
ressemblaient-ils trop pour pouvoir vivre en paix ensemble. Chacun
d'eux ne s'appuyait que sur lui-même, énonçait clairement sa volonté,
et y tenait avec une fermeté inébranlable. Chéris, presque vénérés par
tous leurs petits camarades pour lesquels ils avaient une affection
sincère, ils ne se montraient malveillants, emportés et querelleurs,
que lorsqu'ils se trouvaient en face l'un de l'autre. Les mêmes
désirs, les mêmes espérances les animaient sans cesse; mais an lieu
d'y tendre par une émulation salutaire, ils cherchaient à s'arracher
la victoire par une lutte opiniâtre.

Cette disposition singulière des deux enfants se trahissait surtout
dans leurs jeux. Le petit garçon, poussé par les penchants de son
sexe, organisait des batailles. Un jour l'armée ennemie, qu'il avait
déjà vaincue plusieurs fois, allait fuir de nouveau devant ce vaillant
chef, quand tout à coup l'audacieuse jeune fille se mit à la tête du
bataillon dispersé, le ramena au combat et se défendit avec tant de
courage, qu'elle serait restée maîtresse du champ de bataille, si son
jeune voisin, abandonné de tous les siens, ne lui avait pas seul tenu
tête. Luttant corps à corps avec elle, il la désarma et la déclara
prisonnière. L'héroïne refusa de se rendre, et son vainqueur, forcé
de choisir entre l'alternative de se laisser arracher les yeux ou
de blesser sérieusement son indomptable ennemie, prit le parti de
détacher sa cravate pour lui lier les mains, et les lui attacher sur
le dos.

Depuis ce jour, elle ne rêva qu'aux moyens de venger l'affront qu'elle
avait reçu. A cet effet, elle fit, en secret, une foule de tentatives
qui auraient pu avoir pour son petit voisin les résultats les plus
fâcheux. Une pareille inimitié ne pouvait manquer d'attirer enfin
l'attention des parents. Après une sincère et loyale explication,
ils reconnurent que non-seulement ils devaient renoncer à l'union
projetée, mais qu'il était urgent de séparer au plus vite ces petits
et irréconciliables ennemis.

On éloigna le jeune homme de la maison paternelle, et ce changement
de position eut pour lui les conséquences les plus heureuses. Après
s'être distingué dans divers genres d'études, les conseils de ses
protecteurs et ses propres penchants lui firent embrasser la carrière
militaire. Estimé et chéri partout et par tout le monde, il semblait
prédestiné à ne jamais employer ses forces actives que pour son
bonheur à lui et pour la satisfaction des autres. Sans se l'avouer
ouvertement, il s'applaudissait d'avoir enfin été débarrassé du seul
adversaire que la nature lui avait donné dans la personne de sa petite
voisine.

De son côté, la jeune fille se montra tout à coup sous un jour
différent. Un sentiment intime l'avertit qu'elle était trop grande
pour continuer à partager les jeux des petits garçons. Il lui semblait
en même temps qu'il lui manquait quelque chose, car depuis le départ
de son ennemi né, elle ne voyait plus autour d'elle aucun objet assez
fort, assez noble pour exciter sa haine, et jamais encore personne ne
lui avait paru aimable.

Un jeune homme plus âgé de quelques années que son ancien ennemi, et
qui joignait à une naissance distinguée de la fortune et de grands
mérites personnels, ne tarda pas à lui accorder toute son affection.
Les sociétés les plus élégantes cherchaient à l'attirer et toutes les
femmes désiraient lui plaire. La préférence marquée d'un tel homme sur
une foule de jeunes filles plus riches et plus brillantes qu'elle, ne
pouvait manquer de la flatter. Les soins qu'il lui rendait étaient
constants, mais sans importunité, et elle pouvait, dans toutes les
éventualités possibles, compter sur son appui. Il avait positivement
demandé sa main à ses parents, en prenant toutefois l'engagement
d'attendre aussi longtemps qu'on le jugerait convenable, puisqu'elle
était encore trop jeune pour se marier immédiatement. L'habitude de le
voir chaque jour et d'entendre sa famille et ses amis parler de lui
comme de son fiancé, l'amenèrent insensiblement à croire qu'il l'était
en effet. Les anneaux furent échangés, et personne n'avait songé que
les jeunes gens ne se connaissaient pas encore assez pour que l'on
pût, sans imprudence, les unir par une cérémonie qui est presque un
mariage.

Les fiançailles ne changèrent rien à la situation calme et paisible
des futurs époux; des deux côtés les relations restèrent les mêmes,
on s'estimait heureux de vivre ainsi ensemble et de prolonger aussi
longtemps que possible le printemps de la vie, qui n'est toujours que
trop tôt remplacé par les chaleurs fatigantes et par les orages de
l'été.

Pendant ce temps le jeune homme absent était devenu un officier
distingué; un grade mérité venait de lui être accordé, et il obtint
sans peine la permission d'aller passer quelques semaines avec ses
parents, ce qui le plaça de nouveau en face de sa belle voisine.

Cette jeune personne n'avait encore éprouvé que des affections de
famille, et le sentiment paisible d'une fiancée qui accepte sans
répugnance l'homme qu'on lui destine. En harmonie parfaite avec son
entourage, elle se croyait heureuse, et, sous certains rapports
du moins, elle l'était en effet. Cette uniformité fut tout à coup
interrompue par l'arrivée de l'ennemi de son enfance. Elle ne le
haïssait plus, son coeur s'était fermé à la haine. Au reste, cette
ancienne aversion n'avait jamais été que la conscience confuse du
mérite de l'enfant dans lequel elle avait vu un rival. Lorsque devenu
un remarquable jeune homme, il se présenta devant elle, elle éprouva
une joyeuse surprise, et le besoin involontaire d'un rapprochement
sincère, d'autant plus facile à satisfaire, que le jeune officier
partageait, à son insu, toutes les sensations de son ancienne ennemie.
Les années pendant lesquelles ils avaient vécu éloignés l'un de
l'autre, leur fournissaient des sujets interminables pour de longs et
intéressants récits. Parfois aussi ils se plaisantaient mutuellement
sur leurs querelles d'enfance; et tous deux se croyaient, au fond
de leurs coeurs, obligés de réparer leurs torts par des attentions
aimables. Il leur semblait même qu'ils ne s'étaient jamais méconnus,
et qu'ils n'avaient été qu'égarés par une rivalité naturelle entre
deux enfants auxquels la nature a donné les mêmes désirs, les mêmes
prétentions. Puisqu'ils avaient enfin appris à s'apprécier, leur
ancienne hostilité n'était plus à leurs yeux qu'une lutte pour
établir l'équilibre d'où devaient naturellement naître l'estime et
l'affection.

Ce changement se fit dans l'âme du jeune homme d'une manière vague
et calme. Préoccupé des devoirs de son état dans lequel il espérait
arriver à un grade élevé; animé du désir de perfectionner ses
connaissances acquises, et d'approfondir toutes les sciences en
rapport avec la carrière militaire, il accepta la bienveillance
marquée de la belle fiancée, comme un plaisir passager, une
distraction de voyageur. Voyant déjà en elle la femme d'un autre, il
ne supposa pas même qu'il fût possible d'envier le bonheur du futur
avec lequel il vivait dans une intimité qui touchait de près à
l'amitié.

La jeune fille était dans une disposition d'esprit bien différente, il
lui semblait qu'elle venait de se réveiller d'un long rêve. Son petit
voisin avait été l'objet de sa première, de sa seule passion; en se
rappelant la guerre ouverte dans laquelle elle avait vécu avec lui,
elle reconnut qu'elle y avait été poussée par un sentiment violent,
mais agréable, d'où elle conclut que sa prétendue haine était de
l'amour; et qu'elle n'avait jamais aimé que lui. Bientôt elle arriva
à se convaincre que sa manie de l'attaquer les armes à la main, et de
lui tendre des pièges, au risque de le blesser, lui avait été inspirée
par le besoin de s'occuper de lui et d'attirer son attention. Elle
crut même se souvenir distinctement que pendant la lutte où il était
parvenu à la dompter et à lui lier les mains, elle s'était laissé
aller à une sensation enivrante que jamais rien depuis ne lui avait
fait éprouver.

Ne voyant plus qu'un malheur dans la méprise qui avait éloigné son
jeune voisin, elle déplora l'aveuglement d'un amour qui s'était
manifesté sous les apparences de la haine, et maudit la puissance
assoupissante de l'habitude, puisque cette puissance lui avait fait
accepter pour futur le plus insignifiant des hommes. Enfin elle était
complètement métamorphosée. Avait-elle dépassé l'avenir ou était-elle
revenue sur le passé? On pourrait répondre affirmativement à l'une et
à l'autre de ces deux questions.

Lors même qu'il eût été possible de lire au fond de l'âme de cette
jeune fille, on n'aurait osé blâmer son changement à l'égard de son
futur, car il était tellement au-dessous du jeune officier, que la
comparaison ne pouvait que lui être défavorable. Si l'on accordait
volontiers à l'un une certaine confiance, l'autre inspirait une
sécurité complète; si l'on aimait à associer l'un à tous les plaisirs
de la société, on voyait dans l'autre un ami aussi sûr qu'aimable;
et lorsqu'on se les figurait tous deux dans une de ces positions
sérieuses et graves, qui font dépendre le sort de toute une famille de
la résolution et de la sagesse d'un homme, on doutait de l'un, tandis
que l'on comptait sur l'autre comme sur un appui inébranlable. Les
femmes ont, pour sentir et pour juger ces sortes de différences, un
tact particulier que leur position sociale les met sans cesse dans la
nécessité de développer et de perfectionner.

Personne ne songea à plaider la cause du futur auprès de sa belle
fiancée, ni à lui rappeler les devoirs que lui imposaient à son égard
les convenances de famille et de société; car on ne supposait pas
qu'elle nourrissait un penchant opposé à ces devoirs. Son coeur
cependant se laissait aller à ce penchant en dépit du lien qui
l'enchaînait, et qu'elle avait sanctionné par un consentement positif
et volontaire. Elle ne se laissa pas même décourager par le peu de
sympathie qu'elle rencontrait chez le jeune officier. Se conduisant en
frère bienveillant plutôt que tendre, il lui fit voir que toutes
ses espérances se bornaient à avancer promptement dans la carrière
militaire, ce qui devait nécessairement l'éloigner bientôt et pour
toujours peut-être. Il alla jusqu'à lui parler de ses projets et de
son prochain départ avec une tranquillité parfaite.

Ce prochain départ, surtout, alarma la jeune fille, et l'irritation
qui avait agité son enfance se réveilla chez elle avec ses ruses
malfaisantes et ses funestes emportements, pour causer des maux plus
grands sur un degré plus élevé de l'échelle de la vie. Afin de punir
de sa froide indifférence l'homme qu'elle n'avait tant haï que pour
l'aimer davantage encore, elle prit la résolution de mourir. Ne
pouvant être à lui, elle voulait au moins vivre dans son imagination
comme un éternel sujet de repentir, laisser dans sa mémoire l'image
ineffaçable de ses restes inanimés, et le réduire ainsi à se reprocher
toujours de n'avoir su ni apprécier ni deviner le sentiment qu'elle
lui avait voué.

Tout entière sous l'empire de cette cruelle démence, qui se manifesta
sous les formes les plus capricieuses, elle étonna tout le monde; mais
personne ne fut assez sage, assez pénétrant pour deviner la cause de
ce singulier changement.

Les parents, les amis, les simples connaissances même, s'étaient
entendus entr'eux afin de surprendre presque chaque jour les jeunes
fiancés par quelque fête nouvelle; la plupart des sites des environs
avaient déjà été exploités à cette occasion. Le jeune officier
cependant ne voulait pas quitter le pays sans avoir fait aux futurs
époux une galanterie semblable, et il les invita, avec toute leur
société, à une promenade en bateau.

Au jour indiqué tous les invités montèrent sur un de ces jolis yachts
qui offrent sur l'eau presque toutes les commodités de la terre ferme,
et l'on descendit le fleuve au son d'une joyeuse musique. Le salon et
les petits appartements qui l'entouraient offraient un refuge agréable
contre l'ardeur du soleil; aussi la société ne tarda-t-elle pas à s'y
retirer et à organiser de petits jeux.

Le jeune officier, dont le premier besoin était de s'occuper
utilement, resta sur le pont. S'apercevant que le patron, accablé par
la fatigue et par la chaleur, était sur le point de céder au sommeil,
il prit le gouvernail à sa place. Sa tâche était d'abord facile et
douce, car le yacht suivait seul le cours de l'eau; mais bientôt il
s'approcha d'une place où le fleuve se trouvait resserré entre deux
îles qui étendaient sous les flots leurs rivages plats et sablonneux,
ce qui rendait ce passage fort dangereux. L'officier ne manquait pas
d'habileté, et cependant il se demandait, tout en se dirigeant vers le
détroit, s'il ne serait pas plus prudent de réveiller le patron. En
ce moment sa belle ennemie parut sur le pont, arracha la couronne de
fleurs dont on venait d'orner ses cheveux, et la lui jeta en s'écriant
d'une voix altérée:

--Reçois ce souvenir!

--Ne me distrais pas, répondit le jeune homme en saisissant la
couronne au vol, j'ai en ce moment besoin de toutes mes forces, de
toute ma présence d'esprit.

--Je ne te distrairai pas longtemps! tu ne me reverras plus jamais!

A peine avait-elle prononcé ces mots, qu'elle se précipita dans le
fleuve.

--Au secours! au secours! elle se noie, s'écrièrent plusieurs voix
confuses.

On courut çà et là, le tumulte était au comble. L'officier ne pouvait
quitter le gouvernail sans exposer la vie de tous ceux qui se
trouvaient sur le yacht, et s'il continuait à le diriger, la jeune
fille était perdue; car, au lieu de la secourir, on se bornait
à crier. Ces cris venaient de réveiller le patron; il saisit le
gouvernail que le jeune homme lui abandonna pour se dépouiller de ses
vêtements, et se précipiter dans le fleuve afin de sauver sa belle
ennemie.

Dans les moments critiques, le changement de la main qui gouverne
amène toujours une catastrophe funeste, et le bateau, malgré
l'expérience et l'habileté du patron, échoua sur le sable.

Pour le nageur habile, l'eau est un élément ami; elle porta docilement
l'officier qui rejoignit bientôt la jeune fille; il la saisit et
la soutint avec tant de force, qu'elle semblait nager à ses côtés:
c'était l'unique secours qu'il pût lui donner pour l'instant, car le
courant était si fort, que toute tentative pour gagner le rivage les
eût rendus la proie des flots. Au bout de quelques instants il avait
laissé derrière lui le yacht échoué, le détroit et les îles; le fleuve
était redevenu calme, car il coulait de nouveau dans un vaste lit; le
danger le plus grand était passé, et le jeune homme, qui n'avait agi
jusque là qu'instinctivement, retrouva enfin la force de calculer ses
actions. Ses yeux cherchèrent et découvrirent bientôt le point du
rivage le moins éloigné. Redoublant d'efforts il se dirigea vers ce
point qui était garni d'arbres et qui s'avançait dans le fleuve.
Il l'atteignit facilement et y déposa la jeune fille. Ce fut alors
seulement qu'il s'aperçut qu'elle ne donnait aucun signe de vie.
Regardant autour de lui avec désespoir, comme s'il demandait des
secours au hasard, il vit un sentier battu qui conduisait à travers le
bois. L'espoir de trouver un lieu habité ranima son courage.

Chargé du doux fardeau qu'il cherchait à disputer à la mort, il
s'avança à grands pas sur ce sentier qui ne tarda pas à le conduire à
la demeure solitaire d'un jeune couple nouvellement marié. Sa position
n'avait pas besoin de commentaires, et le mari et la femme firent tout
ce qui était en leur pouvoir pour l'aider à secourir sa compagne; l'un
alluma du feu, l'autre débarrassa la jeune fille de ses vêtements
mouillés, et l'enveloppa dans des couvertures et des peaux de mouton
qu'elle faisait chauffer. Enfin, on ne négligea rien de tout ce que
l'on pouvait faire pour ranimer ce beau corps nu et toujours immobile
et glacé.

Tant de soins ne restèrent pas sans récompense: la jeune fille ouvrit
enfin les yeux, jeta ses beaux bras nus autour du cou de son sauveur
et éclata en sanglots. Cette explosion de sensibilité acheva de la
sauver. Pressant plus fortement son ami sur sa poitrine, elle lui dit
avec exaltation:

--Je t'ai retrouvé une seconde fois, veux-tu encore m'abandonner?

--Non, non, répondit l'officier qui ne savait plus ce qu'il faisait ni
ce qu'il disait; mais au nom du Ciel, ménage-toi, songe à ta santé,
pour toi, pour moi surtout.

En jetant un regard sur elle-même, elle s'aperçut de l'état où elle
se trouvait et pria son ami de s'éloigner. Cette prière ne lui avait
pas été inspirée uniquement par la pudeur, comment aurait-elle pu
avoir honte devant son amant, devant son sauveur? mais elle voulait
lui donner le temps de prendre soin de lui-même et de sécher ses
vêtements.

Le costume de noce des jeunes mariés était encore frais et beau,
ils s'empressèrent d'en parer leurs hôtes qui, en se revoyant, se
regardèrent un instant avec une joyeuse surprise; puis, entraînés
par la violence d'une passion devenue enfin réciproque, ils se
précipitèrent dans les bras l'un de l'autre. Soutenus par la force de
la jeunesse et par l'exaltation de l'amour, ils n'éprouvaient aucun
malaise; et, s'ils avaient entendu de la musique, ils se seraient mis
à danser.

Se trouver tout à coup transporté du milieu de l'eau sur une terre
hospitalière, et du cercle de la famille dans une solitude agreste;
passer de la mort à la vie, de l'indifférence à la passion, du
désespoir à l'ivresse du bonheur, ce sont là de ces changements qui
altéreraient la tête la plus forte, si le coeur ne venait pas à son
secours par ses tendres épanchements.

Absorbés, pour ainsi dire, l'un dans l'autre, les deux anciens ennemis
avaient oublié leur famille et leur position sociale; et, lorsqu'ils
songèrent enfin à l'inquiétude que leur disparition ne pouvait manquer
de causer à leurs parents, ils se demandèrent avec effroi comment ils
oseraient reparaître devant eux.

--Faut-il fuir? faut-il pour toujours nous soustraire à leurs
recherches? demanda le jeune homme.

--Que m'importe! répondit-elle, pourvu que nous restions ensemble.

Et elle se jeta de nouveau dans ses bras.

Le villageois à qui ils avaient appris l'accident arrivé au yacht,
s'était rendu à leur insu sur le bord du fleuve où il espérait
l'apercevoir, car il présumait qu'on s'était empressé de le remettre à
flot. Cet espoir ne tarda pas à se réaliser, et il fit tant de signes
qu'il attira l'attention des parents des jeunes gens qui étaient tous
réunis sur le pont et cherchaient des yeux un indice qui pût leur
faire découvrir les traces de leurs malheureux enfants.

Le yacht se dirigea en hâte vers le rivage, où le jeune paysan
continuait à faire des signaux. On débarqua avec précipitation, on
apprit que les jeunes cens étaient sauvés, et au même instant tous
deux sortirent des buissons. Leur costume rustique les rendait presque
méconnaissables.

Est-ce bien eux? s'écrièrent les mères.

--Est-ce bien eux? répétèrent les pères.

--Oui, ce sont vos enfants, répondirent-ils tous deux, en se jetant à
genoux.

--Pardonnez-nous, dit la jeune fille.

--Bénissez notre union, ajouta le jeune homme.

--Bénissez notre union, répétèrent-ils tous deux.

Pas une voix ne répondit. Les jeunes gens demandèrent une troisième
fois la bénédiction de leurs parents: comment auraient-ils pu la leur
refuser?




CHAPITRE XI.


Le narrateur se tut, et remarqua avec surprise que Charlotte était en
proie à une vive émotion. Craignant de s'y abandonner d'une manière
trop visible, elle quitta brusquement le salon.

Le jeune officier, le héros de l'histoire que l'Anglais venait de
raconter, n'était autre que le Capitaine. Les traits principaux
étaient rigoureusement vrais, les détails seuls avaient subi quelques
modifications, ainsi que cela arrive toujours quand un fait qui a déjà
passé par plusieurs bouches, est rapporté par un conteur gracieux et
spirituel.

Ottilie suivit sa tante, et le Lord put à son tour faire remarquer à
son compagnon de voyage que sans doute il avait commis une faute, et
réveillé par son récit quelques souvenirs douloureux dansée coeur de
Charlotte.

--Il paraît, continua-t-il, que malgré notre bonne volonté, nous ne
pouvons rendre à ces dames que le mal pour le bien; ce qui nous reste
de mieux à faire est donc de partir le plus tôt possible.

--J'en conviens. Je dois cependant vous avouer, Milord, que je me sens
retenu ici par un fait singulier que je voudrais pouvoir éclaircir.
Hier, pendant notre promenade, vous étiez beaucoup trop absorbé par
votre chambre obscure, pour vous occuper de ce qui se passait autour
de vous. Un point peu visité des bords opposés du lac vous avait
spécialement frappé, et vous vous y êtes rendu par un sentier
détourné. Au lieu de prendre ce même sentier, Ottilie m'a proposé de
vous rejoindre en traversant le lac, et je suis monté dans la nacelle
qu'elle dirigeait avec tant d'adresse, que je n'ai pu m'empêcher de
lui exprimer mon admiration. Je l'ai assurée que depuis notre départ
de la Suisse, où de charmantes jeunes filles servent souvent de
bateliers aux voyageurs, je n'avais encore jamais été balancé sur les
flots d'une manière aussi agréable. Je lui ai demandé ensuite pourquoi
elle n'avait pas voulu suivre le sentier que vous aviez choisi, car
je m'étais aperçu qu'il lui inspirait un sentiment de crainte
insurmontable.

--Si vous me promettez de ne pas vous moquer de moi, m'a-t-elle
répondu, je vous dirai mes motifs, autant que cela est en mon pouvoir,
puisqu'ils sont un mystère pour moi-même. Je ne puis marcher sur cette
route sans être saisie d'une terreur qu'aucune autre cause ne saurait
me faire éprouver et que je ne puis m'expliquer. Cette sensation est
d'autant plus désagréable, qu'elle est presque aussitôt suivie d'une
violente douleur au côté gauche de la tête, incommodité à laquelle je
suis au reste très-sujete.

Pendant cette explication nous sommes arrivés près de vous, Ottilie
s'est occupée de votre travail et je suis allé visiter le sentier qui
exerce sur elle une si singulière influence. Quelle n'a pas été ma
surprise, lorsque j'ai reconnu les indices certains de la présence du
charbon de terre. Oui, j'en suis convaincu, si l'on voulait faire des
fouilles à cette place, on découvrirait bientôt une abondante mine de
houille.

Vous souriez, Milord? Je sais que vous avez pour mes opinions sur ce
sujet l'indulgence d'un sage et d'un ami. Vous me croyez dominé par
une folie inoffensive, continuez à l'envisager sous ce point de
vue, et laissez-moi soumettre la charmante Ottilie à l'épreuve des
oscillations du pendule.

Le Lord n'entendait jamais parler de cette épreuve sans répéter
les principes et les raisonnements sur lesquels il fondait son
incrédulité. Son compagnon l'écoutait avec patience, mais il restait
inébranlable dans ses convictions. Parfois, seulement, il répondait
tranquillement qu'au lieu de renoncer à des essais, dont on obtient
rarement les résultats espérés, il fallait s'y livrer avec plus
d'ardeur et de persévérance. Selon lui c'était l'unique moyen de
découvrir, tôt ou tard, les rapports et les affinités encore inconnus
que les corps organisés et non organisés ont entre eux, et les uns
envers les autres.

Déjà il avait étalé sur une table les anneaux d'or, les marcassites
et autres substances métalliques dont se composait l'appareil de son
expérience, et qu'il portait toujours sur lui renfermés dans une boîte
élégante. Sans se laisser déconcerter par le sourire ironique du
Lord, il attacha plusieurs morceaux de métaux à des fils, et les tint
suspendus au-dessus d'autres métaux posés sur la table.

--Je ne trouve pas mauvais, Milord, dit-il, que vous vous égayiez aux
dépens de mon impuissance. Je sais depuis longtemps que pour et par
moi rien ne s'agite, aussi mon expérience n'est-elle en ce moment
qu'un prétexte pour piquer la curiosité des dames, qui ne tarderont
pas à revenir.

Bientôt elles rentrèrent en effet au salon. Charlotte devina à
l'instant le but de l'opération de l'Anglais.

--J'ai souvent entendu parler de ces sortes d'expériences, dit elle,
mais je n'en ai jamais vu faire. Puisque vous vous y livrez en
ce moment, laissez-moi essayer si je pourrais obtenir un effet
quelconque.

Et prenant le pendule à la main, elle le soutint sans émotion et avec
le désir sincère de le voir s'agiter; tout resta immobile. Ottilie
essaya à son tour. Ignorant ce qu'elle faisait, son esprit était plus
tranquille et plus calme encore que celui de sa tante; mais à peine
eut-elle approché le métal suspendu au bout du pendule, du morceau
de métal posé sur la table, que le premier se mit en mouvement comme
entraîné par un tourbillon irrésistible. Tantôt il tournait à droite
ou à gauche, en cercle ou en ellipses, et tantôt il prenait son élan
en lignes perpendiculaires, selon la nature du métal posé sur la
table, et que l'Anglais ne pouvait se lasser de changer afin de varier
et de multiplier les expériences. Ce succès, presque merveilleux,
causa au Lord une vive surprise et dépassa toutes les espérances de
son compagnon de voyage.

Ottilie qui s'était prêtée avec beaucoup de complaisance à une
opération dans laquelle elle ne voyait qu'un jeu insignifiant, ne
tarda cependant pas à prier l'Anglais de mettre un terme à ce jeu,
parce que son mal de tête venait de la reprendre avec une violence
inaccoutumée. Cette dernière circonstance acheva d'enchanter
l'Anglais. Dans son enthousiasme il promit à la jeune fille que, si
elle voulait avoir confiance au procédé qui pour l'instant venait
d'augmenter son mal, il l'en guérirait promptement et pour toujours.
Charlotte repoussa cette offre bienveillante avec beaucoup de
vivacité, elle avait toujours eu une appréhension instinctive pour
cette expérience, et il n'entrait pas dans ses principes de laisser
faire aux siens ce qu'elle n'approuvait pas complètement.

Les deux voyageurs venaient d'exécuter leur projet de départ, et
les dames, que plus d'une fois ils avaient péniblement affectées,
désiraient cependant pouvoir un jour les retrouver dans la société.

Devenue entièrement libre, Charlotte profita de la belle saison
pour rendre les nombreuses visites par lesquelles tous ses voisins
s'étaient empressés de lui prouver leur intérêt et leur amitié. Le peu
d'heures que l'accomplissement de ce devoir lui permettait de passer
chez elle, était consacré à son enfant qui, sous tous les rapports,
méritait une affection et des soins extraordinaires. Tout le monde,
au reste, voyait en lui un don merveilleux de la Providence, et il
justifiait cette opinion. Doué d'une santé robuste, il grandissait et
se développait rapidement, et la double ressemblance qui, le jour de
son baptême, avait causé tant de surprise, devenait toujours plus
frappante. La coupe de son visage et le caractère de ses traits, le
rendaient l'image vivante du Capitaine; mais ses yeux semblaient avoir
été modelés sur ceux d'Ottilie, et la même âme s'y réfléchissait.

Cette singulière parenté et surtout le sentiment qui pousse les femmes
à étendre l'amour qu'elles ont voué au père sur les enfants dont elles
ne sont pas les mères, rendaient le fils d'Édouard cher à Ottilie.
L'entourant des soins les plus tendres, elle était pour lui une
seconde mère, ou plutôt une mère d'une nature plus élevée, plus noble
que celle qui lui avait donné la vie. Cette affection avait excité la
jalousie de Nanny, qui s'était éloignée peu à peu de sa maîtresse, et
qui avait fini par pousser l'obstination jusqu'à retourner chez ses
parents, où elle vivait dans un isolement volontaire.

Ottilie continua à promener l'enfant et s'accoutuma ainsi à de longues
excursions; aussi avait-elle soin d'emporter toujours un petit flacon
de lait pour donner à son petit favori la nourriture dont il avait
besoin. Comme elle oubliait rarement de se munir d'un livre, elle
formait une gracieuse _Penserosa_, quand elle marchait ainsi lisant et
tenant ce bel enfant sur ses bras.




CHAPITRE XII.


Le principal but que le souverain s'était proposé en entrant
en campagne était atteint, et le Baron chargé de décorations
honorablement gagnées, se retira de nouveau dans la métairie où il
avait cherché un refuge lors de son départ du château. Il savait tout
ce qui s'était passé pendant son absence, car il avait trouvé moyen
de faire observer les dames de très-près, et si adroitement, qu'elles
n'en avaient jamais eu le plus léger soupçon. La séjour de la ferme
lui parut d'autant plus agréable, qu'on y avait fidèlement exécuté les
ordres qu'il avait donnés avant son départ, pour améliorer et embellir
cette retraite. Enfin, il la trouva telle qu'il l'avait désirée,
c'est-à-dire, remplaçant par son utilité et la variété de ses
agréments, ce qui lui manquait en étendue.

L'activité tumultueuse et la promptitude décidée de la vie militaire
avaient accoutumé Édouard à mettre plus de fermeté dans sa manière
d'agir, et il se sentit enfin le courage de réaliser un projet sur
lequel il croyait avoir suffisamment médité. Son premier soin fut
de faire venir le Major près de lui, et tous deux éprouvèrent en se
revoyant une joie égale. Les amitiés d'enfance et les liens du sang
ont, sur toutes les autres affections, l'avantage inappréciable
qu'aucun malentendu ne peut les rompre entièrement, et qu'il suffit
d'une courte absence pour rétablir les anciennes relations telles
qu'elles étaient autrefois.

Édouard apprit avec le plus vif plaisir que la position de fortune
de son ami réalisait, surpassait même toutes ses espérances, et il
s'empressa de lui demander s'il n'avait pas quelque riche mariage
en perspective. Le Major répondit négativement et d'un air grave et
sérieux.

--Je ne veux ni ne dois rien te cacher, lui dit-il, apprends tout
de suite quelles sont mes intentions et mes projets. Tu connais ma
passion pour Ottilie, et tu as compris que c'est cette passion qui
m'a précipité au milieu des périls de la guerre. J'avoue que j'aurais
voulu pouvoir me débarrasser honorablement, dans cette carrière, d'une
existence qui m'était devenue insupportable, puisque je ne devais pas
la consacrer à mon amie. Cependant je n'ai jamais entièrement perdu
l'espoir. La vie à côté d'Ottilie me paraissait si belle, qu'il
m'a été impossible d'en faire une abnégation complète; mille
pressentiments, mille signes mystérieux, m'affermissaient malgré moi
dans la vague croyance qu'un jour elle pourrait m'appartenir. Un verre
qui porte son chiffre et le mien, a été jeté en l'air le jour ou on a
posé la première pierre de la maison d'été, et il ne s'est pas brisé,
et il a été remis entre mes mains! Que de combats cruels et inutiles
n'ai-je pas soutenus contre moi-même dans ce lieu où nous nous
revoyons aujourd'hui! Fatigué de tant de luttes stériles, j'ai fini
par me dire: Mets-toi à la place de ce verre prophétique, deviens
toi-même la pierre de touche de ton avenir; va chercher la mort, non
en homme désespéré, mais en homme qui croit encore à la possibilité
de vivre; combats pour Ottilie, qu'elle soit le prix d'une bataille
gagnée, d'une forteresse prise d'assaut; fais des prodiges pour
mériter ce prix! Tels sont les sentiments qui m'ont animé pendant
toute la campagne. Aujourd'hui je me sens arrivé au but, car j'ai
vaincu les obstacles, j'ai renversé les difficultés qui me barraient
le passage. Ottilie est enfin mon bien à moi, et ce qui me reste à
faire pour passer de cette pensée à la réalisation, n'est plus rien à
mes yeux.

--Tu viens de repousser d'avance les observations que je puis et que
je dois te faire, répondit le Major, cela ne m'empêchera pas de te
parler en ami sincère. Je te laisse le soin de peser le bonheur que
tu as trouvé naguère auprès de ta femme; il ne t'est pas possible de
t'aveugler sur ce point, mais je te rappellerai que le Ciel vous a
donné un fils, et que par conséquent vous êtes désormais inséparables;
car ce n'est plus trop de vos efforts réunis pour veiller sur son
éducation et assurer son avenir.

--C'est par pure vanité, s'écria Édouard, que les parents se croient
indispensables à leurs enfants: tout ce qui existe trouve autour de
soi la nourriture et les soins dont il a besoin. Si la mort prématurée
d'un père rend la jeunesse du fils moins douce, ce fils gagne, en
résumé plus qu'il ne perd, car son esprit se développe et se forme
plus vite, parce qu'il est de bonne heure réduit à se plier devant la
volonté d'autrui; nécessité cruelle à laquelle nous sommes tous forcés
de nous soumettre tôt ou tard. Au reste, le besoin ne pourra jamais
atteindre mon fils, je suis assez riche pour assurer un sort
convenable à plusieurs enfants, et je ne vois point de considération
qui puisse me faire un devoir de laisser mon immense fortune à un seul
héritier.

Le Major essaya de retracer à son ami le tableau de son premier
et constant amour pour Charlotte: l'impatient mari l'interrompit
vivement.

--Nous avons fait tous deux une haute folie, s'écria-t-il; oui, c'est
toujours une folie de vouloir réaliser dans un âge plus avancé, les
rêves de la première jeunesse. Chaque âge a des espérances, des vues,
des besoins qui lui sont particuliers. Malheur à l'homme que les
circonstances ou l'erreur poussent à chercher le bonheur avant ou
après l'époque de la vie où il se trouve. Mais si nous avons commis
une imprudence, faut-il qu'elle empoisonne toute notre existence? De
vains scrupules doivent-ils nous empêcher de profiter d'un avantage
que la loi elle-même nous offre? Que de fois ne revenons-nous pas sur
une résolution prise qui ne concerne que des intérêts de détails, que
des parties de la vie? Pourquoi seraient-elles irrévocables quand il
s'agit de l'ensemble, de l'enchaînement de cette vie?

Le Major redoubla d'adresse et d'éloquence pour rappeler a son ami
l'utilité des rapports de famille et de société qu'il devait à sa
femme; mais il lui fut impossible de se faire écouter avec intérêt.

--Tout cela, mon cher ami, répondit Édouard, je me le suis répété à
satiété au milieu des batailles, quand le tonnerre du canon faisait
trembler le sol, quand les balles sifflaient à droite et à gauche,
éclaircissaient nos rangs, tuaient mon cheval sous moi et perçaient
mon chapeau! Et quand j'étais assis seul sous la voûte étoilée, près
du foyer d'un bivouac, tous ces devoirs de convention, toutes ces
exigences sociales passaient devant ma pensée. Je les ai examinés sous
tous les points de vue, j'ai fait la part du coeur et de la raison, je
ne leur dois plus rien, j'ai réglé mes comptes à plusieurs reprises,
et pour toujours enfin.

Dans ces moments solennels, pourquoi te le cacherai-je, mon ami, toi
aussi tu m'as occupé, car tu faisais partie de mon cercle domestique,
et longtemps avant déjà nous nous appartenions de coeur. Si dans le
cours de notre vie je suis resté ton débiteur, le moment est venu de
te payer avec usure; si tu es le mien, je vais te fournir le moyen de
t'acquitter noblement. Tu aimes Charlotte, elle est digne de toi et tu
ne lui es pas indifférent; comment aurait-elle pu te voir intimement
sans t'apprécier? Reçois-la de ma main, conduis Ottilie dans mes bras,
et nous serons les deux couples les plus heureux de la terre.

--Ce don précieux que tu m'offres, répondit le Major, loin de
m'éblouir, double ma prudence, et je vois avec chagrin que ta
proposition, au lieu de trancher les difficultés, les augmente. Elle
jetterait le jour le plus défavorable sur la réputation, sur l'honneur
de deux hommes qui, jusque là, se sont montrés à l'abri de tout
reproche.

--Mais c'est précisément parce que nous sommes à l'abri du reproche,
que nous pouvons le braver sans crainte, s'écria Édouard. Celui qui
n'a jamais fait douter de soi ennoblit une action qu'on blâmerait, si
elle était commise par un homme qui se serait déjà rendu coupable de
plus d'une faute. Quant à moi, je me suis soumis à tant d'épreuves
cruelles, j'ai tant fait pour les autres que je me sens enfin le droit
de faire quelque chose pour moi. Charlotte et toi, vous pourrez à
votre aise prendre conseil du temps et des circonstances, mais rien
ne pourra modifier ma résolution en ce qui me concerne. Si l'on veut
m'aider, je saurai me montrer reconnaissant; si l'on m'oppose des
obstacles, je saurai les faire disparaître par les moyens les plus
extrêmes; il n'en est point qui pourraient me faire reculer.

Persuadé qu'il était de son devoir de combattre aussi longtemps que
possible les projets d'Édouard, le Major dirigea l'entretien sur
les formalités judiciaires qu'exigeraient le divorce et un nouveau
mariage; et il fit ressortir vivement tout ce que ces démarches
indispensables avaient de pénible, de fatigant, d'inconvenant même.

--Je le crois, dit Édouard avec humeur, et je vois avec chagrin que ce
n'est pas seulement à ses ennemis, mais encore à ses amis qu'il faut
enlever d'assaut les avantages que le préjugé nous refuse. Eh bien!
puisqu'il le faut, je vous arracherai malgré vous l'objet de mes
désirs sur lequel mes yeux restent fixés. Je sais que d'anciens noeuds
ne se brisent pas sans déplacer, sans renverser plus d'un accessoire
qui aurait préféré ne pas être dérangé. Mais, dans de semblables
situations, les sages discours ne servent à rien; tous les droits sont
égaux dans la balance de la raison, et si l'un d'eux pouvait la faire
pencher, il serait facile de jeter dans le bassin opposé un autre
droit qui l'emporterait à son tour. Décide-toi donc, mon ami, à agir
dans mon intérêt, dans le tien, à dénouer ce qui doit être rompu, à
resserrer ce qui est déjà uni. Qu'aucune considération ne te retienne;
déjà le monde s'est occupé de nous, nous le ferons parler une seconde
fois; puis il nous oubliera comme il oublie tout ce qui a cessé d'être
nouveau pour lui.

Craignant d'irriter son ami par des objections nouvelles, le Major
garda le silence. Édouard continua à parler de son divorce comme d'une
chose convenue, il plaisanta même sur les formalités qu'il serait
forcé de remplir; mais tout en en raillant, il redevint sérieux
et pensif, car il ne pouvait se dissimuler ce qu'elles avaient de
désagréable et de pénible.

--Il n'est pourtant pas possible, dit-il, d'espérer que notre
existence bouleversée se remettra d'elle-même, ou qu'un caprice du
hasard viendra à notre secours. En nous faisant ainsi illusion, nous
ne pourrions jamais retrouver le bonheur et le repos; et, comment
pourrais-je me consoler, moi qui suis l'unique cause de nos maux à
tous? C'est d'après mes instantes prières que Charlotte s'est décidée
à te recevoir au château; l'arrivée d'Ottilie n'était, pour ainsi
dire, que le résultat, la conséquence de la tienne. Il n'est pas au
pouvoir humain de rendre comme non avenus les événements qui se sont
succédés depuis, mais nous pouvons les faire contribuer à notre
satisfaction. Détourne tes regards du riant avenir qu'il nous serait
si facile de nous préparer, impose-nous à tous une abnégation
complète, terrible, et dont je veux bien, pour un instant, admettre
la possibilité; mais lors même que nous aurions pris la résolution de
rentrer dans une ancienne position qu'on a violemment quittée,
est-il facile, est-il possible de la réaliser? Et quel avantage
y trouverait-on en échange des mille et mille inconvénients, des
tourments réels qu'on y rapporte malgré soi? Commençons par toi, et
conviens que la fortune t'aurait souri en vain en te donnant un poste
brillant, puisque tu ne pourrais jamais passer une seule journée sous
mon toit. Et Charlotte et moi quel prix pourrions-nous attacher à nos
richesses après le sacrifice que nous nous serions fait mutuellement?
Si tu partages l'opinion des gens du monde, si tu crois que l'âge
finit par amortir les passions les plus violentes et les plus nobles,
par effacer les sentiments le plus profondément gravés dans notre âme,
n'oublie pas; du moins, que la lutte contre ces passions, contre ces
sentiments, empoisonne précisément cette époque de la vie que l'on ne
voudrait pas passer dans l'abnégation et la souffrance, mais dans la
joie et dans le bonheur; de cette époque de la vie enfin, à
laquelle on attache d'autant plus de prix, que l'on commence déjà à
s'apercevoir qu'elle n'est point éternelle.

Laisse-moi maintenant parler du point le plus important. Lors même
que nous pourrions nous résigner tous à souffrir sans aucun espoir
de compensation, que deviendrait Ottilie? car je serais forcé de la
bannir de ma maison et de souffrir qu'elle vive au milieu de ce monde
maudit qui ne sent, qui ne comprend, qui n'apprécie rien. Cherche,
trouve, invente, s'il le faut, une situation où elle pourrait être
heureuse sans moi, et tu m'auras opposé un argument qui, lors même
qu'il ne me convaincrait pas à l'instant, me ferait réfléchir de
nouveau sur le parti qui me reste à prendre.

La solution de ce problème n'était pas facile, le Major n'en trouva
point à sa portée: il se borna donc à répéter à son ami, pour
l'endormir plutôt que pour le convaincre, tout ce qu'il y avait
d'important, de difficile, de dangereux même dans la réalisation de
ses projets; et qu'il fallait au moins peser chaque démarche
décisive avant de l'entreprendre. Édouard se rendit à ces prudentes
observations, mais à la condition expresse que son ami ne le
quitterait que lorsqu'ils auraient arrêté ensemble la conduite qu'ils
devaient tenir, et fait les premières démarches qui rendraient
impossible tout retour sur le passé.




CHAPITRE XIII.


Lorsque de simples connaissances se rencontrent après une longue
séparation, le besoin de se communiquer les changements survenus dans
leurs positions respectives, fait naître entre elles une certaine
intimité qui tient de près à l'abandon. Il est donc bien naturel
qu'Édouard et son ami se confiassent tout ce que l'un devait encore
ignorer du passé de l'autre. Ce fut ainsi que le Major avoua qu'à
l'époque du retour d'Édouard de ses voyages, Charlotte lui avait
confié le projet de marier sa jolie nièce au jeune veuf et qu'il avait
promis de la seconder de tout son pouvoir. En apprenant que, dès cette
époque, ses amis avaient reconnu qu'Ottilie était la compagne qui
convenait à son âge et à son caractère, Édouard crut pouvoir parler
sans détour d'une sympathie semblable entre sa femme et son ami,
et qui lui paraissait d'autant plus vraie et plus juste qu'elle
favorisait ses desseins.

Le Major ne pouvait nier complètement l'existence de cette sympathie,
mais il n'osa pas l'avouer ouvertement; ses hésitations affermirent
les convictions d'Édouard: à ses yeux, son divorce et les mariages
qui devaient s'en suivre, n'étaient plus des choses à faire, mais des
faits accomplis, et il se proposait de voyager avec Ottilie.

Parmi tous les rêves de l'imagination, il n'en est point de plus
séduisant que celui qui place de jeunes amants ou de nouveaux époux
dans une position qui leur permet de se familiariser avec les liens
durables qui les unissent, au milieu d'un monde nouveau et des
changements les plus bizarres. Une pareille existence leur semble,
pour ainsi dire, la preuve la plus positive de la solidité de ces
liens.

Continuant à exposer ses projets à son ami, Édouard lui dit qu'avant
de se mettre en route avec Ottilie, il lui laisserait, ainsi qu'à
Charlotte, tous les pouvoirs nécessaires pour régler pendant son
absence les affaires d'intérêt matériel, selon leur bon vouloir, car
sa confiance en leur justice et en leur équité était sans bornes. Mais
ce qui le charmait surtout, c'était l'idée que son fils, qu'il se
proposait de laisser à sa mère, serait élevé par le Major qui ne
pouvait manquer d'en faire un homme de mérite. Il soutenait même que
le nom d'Othon, sous lequel cet enfant avait été baptisé, était un
indice certain que celui des deux amis qui avait continué à porter ce
nom, devait lui servir de père.

Tous ces projets étaient si mûrs et si vivants dans l'imagination
d'Édouard, qu'il ne voulait pas en retarder l'exécution d'un seul
jour. Il se mit en route avec son ami et arriva bientôt dans une
petite ville où il possédait une maison; c'est là qu'il voulait
attendre le retour du Major qui devait aller sonder les intentions de
Charlotte. Il lui fut impossible cependant de descendre dans cette
maison, car il voulait accompagner son ami, du moins jusqu'au-delà de
la ville. Tous deux étaient à cheval et s'entretenaient d'objets qui
les intéressaient si vivement, qu'ils ne s'aperçurent point de la
longueur de la route qu'ils venaient de faire.

A un brusque détour de cette route, ils aperçurent tout à coup la
maison d'été dont le toit de tuiles brillait pour la première fois à
leurs regards. Édouard ne se sentit plus le courage de retourner à la
ville; il conjura son ami d'insister fortement auprès de Charlotte,
afin que tout fût terminé dans la soirée même, et promit de se cacher,
en attendant, dans un hameau voisin. Forcé de s'en remettre à sa femme
pour la réussite de ses voeux les plus chers, if se persuada sans
peine qu'en ce jour, comme autrefois, leurs désirs étaient les mêmes,
et que, par conséquent, la démarche du Major serait suivie d'un plein
succès. Dans cette conviction, il pria son ami de l'avertir de sa
réussite à l'instant même par un signal convenu, tel qu'un coup de
canon, s'il faisait encore jour, ou quelques fusées si la nuit était
déjà venue.

Le Major dirigea son cheval vers le château. Lorsqu'il y arriva, on
lui apprit que Charlotte l'avait quitté pour aller habiter la maison
d'été; on ajouta qu'en ce moment il ne l'y trouverait pas parce
qu'elle était allée faire une visite dans les environs. Contrarié de
cette absence, il retourna au cabaret du village où il avait laissé
son cheval, et où il se promit d'attendre le retour de Charlotte.

Pendant ce temps, Édouard poussé par une impatience irrésistible,
quitta sa retraite, suivit des sentiers tortueux et touffus, connus
seulement par les chasseurs et les pêcheurs du voisinage; et qui le
conduisirent dans les nouvelles plantations de ses domaines. Vers la
fin du jour, il arriva enfin dans un des bosquets qui bordaient le
lac, dont le vaste miroir immobile s'offrit pour la première fois à
ses regards dans toute son étendue.

Dans la même soirée Ottilie s'était engagée dans une longue promenade
sur les rives du lac. L'enfant sur ses bras, et tenant un livre à la
main, elle lisait en marchant, suivant son habitude. Arrivée près de
la touffe de vieux chênes qui ombrageait la place d'embarquement de
cette rive, elle s'aperçut que l'enfant s'était endormi. Se sentant
fatiguée elle-même, elle le déposa sur le gazon, s'assit à ses côtés
et continua sa lecture. Ce livre était un de ceux qui captivent et
intéressent les caractères impressionnables au point de leur faire
oublier la marche du temps. Tout entière sous l'empire de ce charme,
Ottilie ne songea point aux heures qui s'écoulaient ni à la longueur
du chemin qu'elle avait à faire pour revenir par terre à la maison
d'été. Abîmée ainsi dans sa lecture et en elle-même, elle était si
séduisante, que si les arbres et les buissons d'alentour avaient eu
des yeux, ils n'auraient pu s'empêcher de l'admirer et de se réjouir à
sa vue. En ce moment un rayon oblique et rougeâtre du soleil couchant
tombait sur son épaule et dorait ses joues.

Édouard avait réussi à 's'avancer dans ses domaines sans rencontrer
personne. Enhardi par ce succès, il pénétra toujours plus avant et
sortit tout à coup des buissons qui croissaient sous le bouquet de
chênes et lui dérobaient la vue du lac.

Au bruit des branches froissées, Ottilie détourna la tête, tous deux
se reconnurent! Édouard se précipita vers elle et tomba à ses pieds.
Après un silence plein de charmes dont tous deux avaient besoin pour
se remettre, il lui expliqua enfin comment et pourquoi il se trouvait
en ce lieu.

--J'ai envoyé le Major auprès de Charlotte, continua-t-il; notre sort
à tous se décide sans doute en ce moment. Jamais je n'ai douté de ton
amour, tu as dû compter sur le mien; ose me dire enfin que tu veux
m'appartenir; consens à notre union.

Elle hésita, il insista plus fortement, et, s'appuyant sur ses anciens
droits, il allait l'attirer dans ses bras; elle lui désigna d'un geste
l'enfant endormi. Édouard jeta sur lui un regard fugitif, et une
surprise mêlée d'effroi se peignit sur ses traits.

--Grand Dieu! s'écria-t-il, si je pouvais douter de ma femme, de mon
ami, quelle preuve terrible ne trouverais-je pas sur la figure de
cet enfant! ce sont les traits du Major, jamais je n'ai vu une
ressemblance aussi frappante.

--Non, non, dit Ottilie, tout le monde soutient que c'est à moi qu'il
ressemble.

--C'est impossible, répondit Édouard.

Mais au même instant l'enfant ouvrit ses grands yeux noirs,
pénétrants, animés et tendres; il semblait regarder dans le monde avec
intelligence et amour. On eût dit qu'il connaissait les deux personnes
debout devant lui. Fasciné par ce regard, Édouard se prosterna devant
l'enfant comme s'il se jetait une seconde fois aux genoux d'Ottilie.

--C'est toi! s'écria-t-il; oui, ce sont tes yeux célestes! qu'importe,
je ne veux voir que les tiens, jetons un voile impénétrable sur
l'instant funeste qui donna le jour à cette fatale créature. Pourquoi
troublerai-je ton âme chaste et pure par la pensée terrible que le
mari et la femme, même quand leurs coeurs se sont éloignés l'un de
l'autre, peuvent encore s'enlacer de leurs bras, et profaner un lien
sacré par des désirs opposés à ces liens! Mais puisque je touche
au terme de mes voeux, puisque mes rapports avec Charlotte doivent
nécessairement être rompus, puisque tu vas m'appartenir enfin,
pourquoi ne te dirais-je pas tout? Pourquoi n'aurais-je pas le courage
de te faire un aveu terrible? Écoute et tâche, de me comprendre. Cet
enfant est le fruit d'un double adultère! Au lieu de resserrer les
liens qui m'attachaient à ma femme et ma femme à moi, il les brise
pour toujours! Que cet enfant témoigne contre moi, que m'importe,
pourvu que ses yeux célestes disent aux tiens que dans les bras d'une
autre je t'appartenais! pourvu que tu puisses comprendre et sentir que
cette faute, ce crime, je ne puis l'expier que sur ton coeur!

Écoutons! s'écria-t-il en se levant avec précipitation, car il venait
d'entendre un coup de fusil qu'il prit pour un signal du Major.

C'était l'explosion de l'arme à feu d'un chasseur qui parcourait les
montagnes voisines. Rien n'interrompit plus le silence solennel de la
contrée, Édouard devint impatient et inquiet.

Ottilie s'aperçut enfin que le soleil venait de disparaître derrière
la cime des rochers; mais ses derniers rayons réfractés étincelaient
encore sur les vitres de la maison d'été.

--Éloigne-toi, Édouard, lui dit la jeune fille, songe que nous avons
souffert depuis bien longtemps avec patience et courage; n'anticipons
pas sur un avenir que Charlotte seule a le droit de régler. Je suis
à toi si elle le permet; si elle veut conserver ses droits je me
résignerai. Puisque tu as la certitude que nous touchons à l'instant
décisif, ayons le courage de l'attendre. Retourne au hameau, où
peut-être déjà le Major te cherche en vain; car il n'est pas naturel
qu'il veuille avoir recours au moyen brutal d'un coup de canon pour
t'annoncer le succès de sa démarche. Je sais qu'il n'a pas trouvé
Charlotte chez elle; mais il peut être allé à sa rencontre, et avoir
besoin maintenant de te parler. Que sais-je tout ce qui peut être
arrivé. Laisse-moi, Charlotte va revenir, elle m'attend là haut à la
maison d'été, moi et surtout son enfant.

Ottilie parlait avec un désordre et une vivacité extraordinaires;
elle se sentait si heureuse en présence d'Édouard, et cependant elle
comprenait la nécessité de l'éloigner.

--Je t'en conjure, mon bien-aimé, retourne au hameau, va attendre le
Major.

--Je t'obéis, répondit Édouard, en arrêtant sur elle un regard
passionné; puis il l'attira dans ses bras: la jeune fille l'enlaça des
siens et le pressa tendrement sur son coeur.

L'espérance passa sur leurs têtes comme une étoile qui se détache
du ciel pour éclairer la terre de plus près. Se sentant unis ils
échangèrent pour la première fois, et sans contrainte, des baisers
brûlants; puis ils se séparèrent avec violence et douloureusement.

Le crépuscule du soir et les exhalaisons humides du lac enveloppaient
la contrée. Restée seule, Ottilie tremblante et confuse leva les yeux
vers la maison d'été; il lui semblait, qu'elle voyait flotter sur le
balcon la robe blanche de Charlotte. La route qui conduisait à cette
maison, en faisant le tour du lac, était longue; et elle savait
combien sa tante était sujette à s'inquiéter quand, en rentrant chez
elle, elle ne trouvait pas son enfant. Les platanes de la place de
débarquement de la rive opposée se balançaient à ses regards, l'espace
étroit du lac la séparait seule de cette place et du sentier court et
commode qui, de là, conduisait à la maison d'été. Déjà ses regards
et sa pensée avaient passé l'eau, et la crainte de s'y hasarder avec
l'enfant disparut devant la crainte plus forte encore d'arriver trop
tard. S'avançant rapidement vers la nacelle, elle ne sentit point que
son coeur battait avec violence, que ses jambes tremblaient sous elle,
que ses sens étaient près de l'abandonner.

D'un bond elle s'élança vers la nacelle et saisit la rame. Pour mettre
à flot la légère embarcation, elle a besoin de toutes ses forces, et
renouvelle le coup de rame. La nacelle se balance et glisse en avant.
Tenant sur son bras et dans sa main gauche l'enfant et le livre, elle
agite la rame de la main droite, chancelle et tombe au fond du bateau.
La rame lui échappe et en cherchant à la retenir, elle laisse glisser
l'enfant et le livre, et tout tombe dans le lac. Par un mouvement
spontané elle saisit la robe de l'enfant, mais la position dans
laquelle elle est tombée l'empêche de se relever; la main droite, qui
seule est restée libre, ne lui suffit pas pour se retourner et se
redresser. Après de longs et cruels efforts, elle y réussit enfin et
retire l'enfant de l'eau; ses yeux sont fermés, il ne respire plus!

En ce moment terrible, elle retrouva toute sa présence d'esprit, et sa
douleur n'en fut que plus cruelle. La nacelle était arrivée presqu'au
milieu du lac, la rame flottait sur sa surface immobile, pas un
être vivant ne paraissait sur le rivage: au reste, quels secours
aurait-elle pu attendre dans cette nacelle qui la balançait au milieu
d'un élément inaccessible et perfide?

Ce n'était qu'en elle-même que la malheureuse Ottilie pouvait trouver
des ressources, elle avait souvent entendu parler des moyens par
lesquels on rappelait les noyés à la vie; elle les avait même vu
appliquer à la suite du feu d'artifice par lequel Édouard avait
célébré l'anniversaire de sa naissance.

Encouragée par ces souvenirs, elle déshabille l'enfant, l'essuie avec
la robe de mousseline dont elle était vêtue, découvre pour la première
fois à la face du ciel son chaste sein, y presse l'infortunée petite
créature dont le froid glacial engourdit son coeur. Les larmes
brûlantes dont elle inonde les membres raides et immobiles de l'enfant
lui rendent quelque apparence de chaleur et de vie. Ivre de joie, elle
l'entoure de son schall, le couvre de baisers, le réchauffe de son
haleine, lui communique son souffle et croit avoir remplacé ainsi les
secours plus efficaces que son isolement ne lui permet pas de lui
prodiguer.

Vains efforts! l'enfant reste sans vie dans les bras d'Ottilie, et
la nacelle semble enracinée au milieu du lac! Dans cette situation
terrible, elle trouve encore des ressources dans sa belle âme qui
s'adresse au Ciel. Agenouillée au fond de la nacelle, elle élève
l'enfant glacé au-dessus de sa poitrine découverte, blanche et froide
comme celle d'une statue de marbre. Ses yeux humides s'attachent aux
nuages et demandent assistance et protection, là où les nobles coeurs
placent leurs espérances quand tout leur manque sur la terre.

Ottilie n'avait pas en vain invoqué les étoiles, qui, çà et là,
étincelaient au firmament. Une légère brise s'éleva tout à coup et
poussa doucement la nacelle vers les platanes.




CHAPITRE XIV.


Ottilie se dirigea en hâte vers la maison d'été. Dès qu'elle y fut
arrivée, elle fit appeler le chirurgien et lui remit l'enfant. Cet
homme expérimenté et toujours prêt à remédier à tous les accidents
possibles, prodigua à cette frêle créature des secours proportionnés
à sa constitution. La jeune fille le seconda avec activité; apportant
elle-même les objets qu'il demandait, elle allait, venait et donnait
des ordres avec suite et précision. En la voyant se mouvoir ainsi,
on eût dit qu'elle marchait, agissait et vivait dans un autre monde;
c'est que les grands événements, qu'ils soient heureux ou malheureux,
nous font croire que tout autour de nous a changé de nature.

L'habile chirurgien continua ses efforts gradués; Ottilie chercha à
lire ses espérances dans ses yeux, car il ne répondait rien à ses
questions réitérées. Bientôt cependant il secoua la tête d'un air de
doute, et lorsqu'elle lui demanda positivement s'il croyait pouvoir
sauver le malheureux enfant, il laissa échapper de ses lèvres un non
à peine articulé. Au même instant Ottilie quitta l'appartement, qui
était la chambre a coucher de sa tante, pour passer dans la pièce
voisine; mais, à quelques pas du canapé, elle tomba sans mouvement sur
le tapis.

On entendit la voiture de Charlotte entrer dans la cour, et le
chirurgien courut au-devant d'elle pour la préparer au malheur qui
venait d'arriver. Il ne la rencontra pas; car, au lieu de monter
directement à sa chambre à coucher, elle entra au salon où elle vit sa
nièce étendue par terre sans apparence de vie. Une femme de chambre
accourut du côté opposé en poussant des cris lamentables; le
chirurgien arriva presque aussitôt et fut forcé de tout avouer.
Charlotte cependant croyait encore à la possibilité de rappeler son
enfant à la vie; le prudent chirurgien s'en applaudit et se borna à
la prier de ne pas demander à voir son fils en ce moment, puis il
s'éloigna pour l'entretenir dans son erreur, en lui faisant croire que
sa présence était nécessaire auprès de son petit malade.

Charlotte s'est assise sur le canapé, Ottilie est toujours couchée sur
le tapis. Sa malheureuse tante la soulève par un effort pénible, et
attire sur ses genoux la belle tête de la jeune fille. Le chirurgien
entre et sort à chaque instant; il feint de redoubler d'efforts pour
l'enfant, tandis qu'il ne s'occupe plus que des deux dames. Minuit
vient de sonner, le silence de la mort règne dans la contrée et dans
la maison. Charlotte comprend enfin qu'elle a perdu son enfant, elle
veut du moins avoir près d'elle ses restes inanimés, et l'on dépose
sur le canapé un panier où repose ce petit corps glacé, enveloppé
dans des mouchoirs de laine chauds et blancs; son visage seul est
découvert; il semble dormir.

Le bruit de cette catastrophe ne tarda pas à mettre tout le village en
émoi. Dès qu'il arriva au Major, il quitta l'auberge et se rendit à
la maison d'été. N'osant y entrer, il interrogea les domestiques qui
couvaient çà et là, et finit par dire à l'un d'eux de faire descendre
le chirurgien. Celui-ci ne se fit pas long-temps attendre; quelle
ne fut pas sa surprise, en reconnaissant son ancien protecteur! Sa
présence dans un pareil moment lui parut de bonne augure; aussi se
chargea-t-il avec plaisir de préparer Charlotte à le recevoir. Voulant
s'acquitter de cette tâche délicate avec toute la prudence nécessaire,
il commença par lui parler de plusieurs personnes absentes qui
ne pouvaient manquer de partager sa juste douleur. Ce genre de
conversation l'amena naturellement à prononcer le nom du Major; et il
l'imposa pour ainsi dire à la pensée de la malheureuse mère, en lui
rappelant le dévouement sans bornes dont cet ami sincère lui avait
déjà donné tant de preuves. Passant du récit à la réalité, il lui
apprit qu'il était là, à sa porte, et n'attendait qu'un mot pour
paraître.

Au même instant le Major entra, Charlotte l'accueillit avec un sourire
douloureux. Il s'avança doucement et s'arrêta en face d'elle. Elle
releva la couverture de soie verte qui couvrait le cadavre de
l'enfant, et, à la faible lueur d'une seule bougie, le Major reconnut
avec une secrète terreur, dans les traits de cet enfant, sa propre
image immobilisée par la mort. D'un geste, Charlotte lui désigna
un siège près d'elle, et tous deux restèrent ainsi en face l'un de
l'autre pendant toute la nuit, sans prononcer un seul mot. Ottilie
était toujours appuyée sur les genoux de sa tante, dans une attitude
calme et respirant doucement. Elle dormait ou semblait dormir.

La bougie s'était éteinte, le crépuscule du matin éclairait
l'appartement, et semblait arracher le Major et son amie à un rêve
lugubre. Charlotte le regarda d'un air résigné et lui dit à voix
basse, comme si elle craignait de réveiller Ottilie:

--Dites-moi, mon ami, quelle combinaison du destin vous a fait arriver
ici, pour être témoin d'une pareille scène de deuil et de douleur?

--Je crois, répondit-il sur le même ton, que la réserve et les moyens
préparatoires seraient en ce moment inutiles et déplacés. Je vous
trouve dans une situation si terrible, que la mission dont je suis
chargé et que je croyais importante et grave, ne me parait plus qu'un
événement ordinaire.

Puis il l'instruisit avec calme et simplicité de l'arrivée d'Édouard
et du but dans lequel il l'avait envoyé près d'elle. Il lui parla même
des espérances personnelles qu'Édouard l'avait autorisé à concevoir,
si tous ses projets pouvaient se réaliser. Son langage était franc,
mais aussi délicat que l'exigeaient les circonstances. Charlotte
l'écouta tranquillement, et sans manifester ni surprise ni irritation.

--Je ne me suis encore jamais trouvée dans un cas semblable, dit-elle
d'une voix si faible, que, pour l'entendre, le Major fut obligé
d'approcher son siège du canapé; mais j'ai toujours eu l'habitude,
quand il s'agissait de prendre une détermination grave, de me
demander: Que ferai-je demain? Je sens que le sort de plusieurs
personnes qui me sont chères est en ce moment entre mes mains; je ne
doute plus de ce que je dois faire, et je vais l'énoncer clairement:
Je consens au divorce. Ce consentement, j'aurais dû le donner plus
tôt; mes hésitations, ma résistance ont tué ce malheureux enfant!
Quand le destin veut une chose qui nous paraît mal, elle se fait en
dépit de tous les obstacles que nous nous croyons obligés d'y opposer
par raison, par vertu, par devoir. Au reste, je ne puis plus me le
dissimuler, le destin n'a réalisé que mes propres intentions, dont
j'ai eu l'imprudence de me laisser détourner. Oui, j'ai cherché à
rapprocher Ottilie d'Édouard, j'ai voulu les marier; et vous, mon ami,
vous avez été le confident, le complice de ce projet. Comment ai-je
pu voir dans l'entêtement d'Édouard un amour invariable? Pourquoi,
surtout, ai-je consenti à devenir sa femme, puisqu'on restant son amie
je faisais son bonheur et celui de la malheureuse enfant qui dort là,
à mes pieds? Je tremble de la voir sortir de ce sommeil léthargique!
Comment pourra-t-elle supporter la vie, si nous ne lui donnons pas
l'espoir de rendre un jour à Édouard plus qu'elle ne lui a fait
perdre, par la catastrophe dont elle a été l'aveugle instrument?
Et elle le lui rendra, j'en ai la certitude, car je connais toute
l'étendue de sa passion pour lui. L'amour qui donne la force de tout
supporter, peut tout remplacer. Quant à ce qui me concerne, il ne doit
pas en être question en ce moment. Eloignez-vous en silence, cher
Major, dites à votre ami que je consens au divorce, que je m'en
remets, pour le réaliser, à lui, à vous, à Mittler. Je signerai tout
ce que l'on voudra; qu'on me dispense seulement d'agir, de donner des
conseils, des avis.

Le Major se leva et pressa sur ses lèvres la main que Charlotte lui
tendit par-dessus la tête d'Ottilie.

--Et moi, murmura-t-il d'une voix à peine intelligible, que puis-je
espérer?

--Dispensez-moi de vous répondre, mon ami; nous n'avons pas mérité
d'être toujours malheureux, mais sommes-nous dignes de trouver le
bonheur ensemble?

Le Major s'éloigna, vivement pénétré de la douleur de Charlotte; mais
il lui fut impossible de s'affliger, comme elle, de la mort de son
fils, qui n'était, à ses yeux, qu'un sacrifice, indispensable pour
assurer le bonheur de tous. Déjà il voyait de la pensée, d'un côté, la
jeune Ottilie tenant dans ses bras un bel enfant plus cher au Baron
que celui dont elle avait innocemment causé la mort; et de l'autre,
Charlotte berçant sur ses genoux un fils dont les traits animés lui
offriraient, à plus juste titre, la ressemblance qu'il avait reconnue
avec effroi sur le visage glacé de la jeune victime du sort.

Préoccupé de ces riants tableaux qui passaient devant son âme, il
descendit vers le hameau où il espérait trouver Édouard. Il le
rencontra avant d'y arriver. Lui aussi avait passé la nuit dans une
cruelle agitation. Espérant toujours entendre ou voir le signal
qui devait lui annoncer l'accomplissement de ses voeux, il s'était
constamment promené dans les environs de la maison d'été; aussi
n'avait-il pas tardé à apprendre la mort de l'enfant. Cette
catastrophe le touchait de plus près que le Major, et cependant il ne
pouvait s'empêcher de l'envisager sous le môme point de vue. Le compte
fidèle que son ami lui rendit de son entrevue avec Charlotte, acheva
de le convaincre que rien ne s'opposait plus à ses désirs, et il
se décida sans peine à retourner avec lui au hameau. De là ils se
rendirent à la petite ville, lieu de leur premier rendez-vous, où ils
se proposaient de combiner ensemble les moyens les plus convenables
pour réaliser enfin ce divorce depuis si longtemps demandé et refusé.

Après le départ du Major, Charlotte resta plongée dans ses réflexions,
mais elle en fut bientôt arrachée par le réveil d'Ottilie. La jeune
fille leva la tête et regarda sa tante avec de grands yeux étonnés.
Puis elle s'appuya sur ses genoux, se redressa et se tint debout
devant elle.

--C'est pour la seconde fois de ma vie, dit la noble enfant avec une
imposante et douce gravité, que je me trouve dans l'état auquel je
viens de m'arracher. Tu m'as dit souvent que les mêmes choses nous
arrivent parfois de la même manière et toujours dans des moments
solennels. L'expérience vient de me convaincre que tu disais vrai;
pour te le prouver, il faut que je te fasse un aveu.

Peu de jours après la mort de ma mère, j'étais bien jeune alors, et
pourtant je m'en souviendrai toujours, j'avais approché mon tabouret
du sopha où tu étais assise avec une de tes amies; la tête appuyée sur
tes genoux, je n'étais ni éveillée ni endormie, j'entendais tout, mais
il m'était impossible de faire un mouvement, d'articuler un son. Tu
parlais de moi avec ton amie, et vous déploriez le sort de la pauvre
petite orpheline, restée seule dans le monde, où elle ne pourrait
trouver que déception et malheur, si le Ciel, par une grâce spéciale,
ne lui donnait pas un caractère et des goûts en harmonie avec sa
position. Je compris parfaitement le sens de vos paroles, et je me
posai à moi-même des lois, trop sévères peut-être, mais que je croyais
conformes à tes voeux pour moi. Je les ai religieusement observées
pendant tout le temps que ton amour maternel a veillé sur moi, et je
leur suis restée fidèle, même quand tu m'as fait venir dans ta maison,
pendant les premiers mois, du moins.

J'ai fini par sortir de la route que je devais suivre, j'ai violé les
lois que je m'étais imposée, j'ai été jusqu'à oublier qu'elles étaient
pour moi un devoir sacré, et maintenant qu'une catastrophe terrible
m'en a punie, c'est encore toi qui viens de m'éclairer sur ma
position, cent fois plus déplorable que celle de la pauvre orpheline
qui retrouvait une mère en toi. Couchée comme je l'étais alors sur tes
genoux, et plongée dans la même inexplicable léthargie, j'ai entendu
ta voix, comme si elle sortait d'un autre monde, parler de moi et me
révéler ainsi ce que je suis devenue. J'ai eu horreur de moi-même;
mais aujourd'hui, comme autrefois, je me suis, pendant mon sommeil de
mort, tracé la route sur laquelle je dois marcher.

Oui, ma résolution est irrévocablement prise, et tu vas la connaître
à l'instant: Je ne serai jamais la femme d'Édouard! Dieu vient de
m'ouvrir les yeux d'une manière terrible sur les crimes que j'ai
commis; je veux les expier! Ne cherche pas à me faire revenir de cette
résolution, prends tes mesures en conséquence, rappelle le Major ou
écris-lui à l'instant que le divorce est impossible! Combien n'ai-je
pas souffert pendant mon immobilité! car à chaque mot que tu lui
disais, je voulais me relever et m'écrier: Ne lui donne pas d'aussi
sacrilèges espérances!

Charlotte comprit l'état d'Ottilie, tout en croyant toutefois qu'il
serait facile de la faire changer de résolution, quand le sentiment
qui la lui avait fait prendre se serait émoussé; mais à peine eut-elle
prononcé quelques phrases dont le but était de faire entrevoir les
consolations et les espérances que le temps apporte naturellement aux
plus grandes infortunes, que la jeune fille s'écria avec une élévation
d'âme qui tenait de l'exaltation:

--Ne cherchez jamais à m'émouvoir, à me tromper! au moment où
j'apprendrai que tu as consenti au divorce, je me punirai de mes
fautes, de mes crimes, en me précipitant dans ce même lac où s'est
éteinte la vie de ton enfant!




CHAPITRE XV.


Dans le cours ordinaire et paisible de la vie domestique, les parents,
les amis aiment à parler entre eux, même au risque de s'ennuyer
mutuellement, de leurs travaux, de leurs entreprises, de leurs
projets; d'où il résulte que tout se fait d'un commun accord, sans que
l'on ait songé à se demander des conseils ou des avis. Mais dans les
moments graves, importants, où l'homme a plus que jamais besoin de
l'approbation d'un autre homme digne de sa confiance, chacun se
refoule sur lui-même et agit suivant ses propres inspirations; tous
se cachent les moyens qu'ils emploient, et ce n'est que par les
résultats, par les faits accomplis dont chacun est forcé d'accepter sa
part, que la communauté de pensée et d'action se rétablit.

C'est ainsi qu'après une foule d'événements aussi singuliers que
malheureux, chacune des deux dames s'était renfermée dans une gravité
imposante, qui ne les empêcha cependant pas d'avoir l'une pour l'autre
les procédés les plus délicats. Charlotte avait fait déposer en
silence et presque avec mystère son malheureux enfant dans la
chapelle, où il dormait comme une première victime d'un avenir encore
gros de catastrophes funestes.

Mille autres soins, plus ou moins importants et dont elle s'acquittait
avec une exactitude scrupuleuse, prouvaient que le sentiment du devoir
avait donné à Charlotte la force d'agir de nouveau dans la vie active.
Là, elle trouva d'abord Ottilie qui, plus que tout autre, avait besoin
de sa sollicitude, et elle ne s'occupa plus que d'elle, mais avec tant
de délicatesse, que la noble enfant ne put pas même s'apercevoir
de cette préférence. Elle savait enfin combien cette enfant aimait
Édouard, et par les aveux qui lui échappaient malgré elle, et par les
lettres que le Major lui écrivait chaque jour.

De son côté, Ottilie faisait tout ce qui était en son pouvoir pour
rendre plus douce la position actuelle de sa tante. Elle était
franche, communicative même; mais jamais elle ne parlait du présent
ou d'un passé trop rapproché. Elle avait toujours beaucoup écouté,
beaucoup observé, et elle recueillit enfin les fruits de cette louable
habitude; car elle lui fournit le moyen d'amuser, de distraire
Charlotte qui, au fond de son coeur, nourrissait l'espoir de voir uni,
tôt ou tard, le couple qui lui était devenu si cher.

L'âme d'Ottilie était dans une situation bien différente. Elle avait
révélé le secret de sa vie à sa tante, qui était devenue enfin son
amie; et elle se sentait affranchie de la servitude dans laquelle elle
avait vécu jusque là; le repentir et la résolution qu'elle avait prise
la débarrassaient du fardeau de ses fautes et du crime dont le destin
l'avait rendue coupable. Elle n'avait plus besoin de se dominer
elle-même, elle s'était pardonnée au fond de son coeur, à la
condition de renoncer à tout bonheur personnel: aussi cette condition
devait-elle nécessairement être irrévocable.

Plusieurs semaines s'écoulèrent ainsi, et Charlotte finit par sentir
que cette délicieuse maison d'été, son lac, ses rochers et ses
promenades pittoresques n'avaient plus que des souvenirs pénibles pour
elle et pour sa jeune amie; qu'enfin il fallait changer de demeure:
mais il était plus facile d'éprouver ce besoin que de le satisfaire.

Les deux dames devaient-elles rester inséparables? La première
déclaration d'Édouard leur en avait fait un devoir, et les menaces
qui avaient suivi cette déclaration en rendaient nécessaire l'exact
accomplissement. Cependant il était facile de voir que, malgré leur
bonne volonté, leur raison et leur complète abnégation, elles ne
pouvaient plus, en face l'une de l'autre, éprouver que des sensations
pénibles. Les entretiens les plus étrangers à leur position, amenaient
parfois des allusions que la réflexion repoussait en vain, car le
coeur les avait senties. Enfin, plus elles craignaient de s'affliger
et de se blesser, plus elles devenaient faciles à s'affliger, à se
blesser mutuellement.

Mais dès que Charlotte songeait à changer de demeure et à se séparer
momentanément d'Ottilie, les anciennes difficultés renaissaient, et
elle était forcée de se demander en quel lieu elle placerait cette
jeune personne. Le poste honorable de compagne d'étude, de soeur
adoptive d'une jeune et riche héritière était encore vacant, la
Baronne ne cessait d'en parler à Charlotte dans ses lettres, et elle
crut devoir enfin s'en expliquer franchement avec sa nièce. La pauvre
enfant refusa avec beaucoup de fermeté, non-seulement cette offre,
mais encore toutes celles qui la réduiraient à vivre dans ce qu'on est
convenu d'appeler le grand monde.

--N'allez cependant pas, continua-t-elle, m'accuser d'aveuglement,
d'obstination, et permettez-moi de vous donner des explications que,
dans toute autre circonstance, il serait de mon devoir de passer
sous silence. Un être coupable, lors même qu'il ne l'est pas devenu
volontairement, est marqué du sceau de la réprobation; sa présence
inspire une terreur mêlée d'une curiosité désespérante, car chacun
désire et croit découvrir dans ses traits, dans ses gestes, dans ses
paroles les plus insignifiantes, les indices du monstre qu'il porte
dans son sein et qui l'a poussé au crime. C'est ainsi qu'une maison,
une ville où a été commise une action monstrueuse, reste un objet de
terreur pour quiconque en franchit le seuil. On s'imagine que là,
le jour est plus sombre et que les étoiles ont perdu leur éclat.
L'importunité par laquelle certains amis aussi maladroits que
bienveillants cherchent à rendre au monde ces infortunés qu'il
repousse, est presque un crime, quoiqu'il soit excusable.

Pardonnez-moi, chère tante; mais je ne puis m'empêcher de vous dire
ce qui s'est passé en moi, lorsque Luciane jeta brusquement au milieu
d'une fête joyeuse la pauvre jeune fille condamnée à l'isolement et au
repentir, parce qu'elle avait involontairement causé la mort de son
jeune frère. Effrayée par l'éclat des lumières et des parures, et
surtout par l'aspect des danses et des jeux auxquels on voulait
lui faire prendre part, elle resta d'abord interdite; puis sa tête
s'égara, elle s'enfuit éperdue et tomba sans connaissance dans mes
bras. Eh bien, le croiriez-vous! cette catastrophe augmenta la
curiosité de la société, chacun voulait voir de plus près la pauvre
criminelle! je ne croyais pas alors qu'un sort semblable m'était
réservé; mais ma compassion était si vive que je souffrais plus
qu'elle peut-être, et je me hâtai de la ramener dans sa chambre. Qu'il
me soit permis aujourd'hui d'avoir pitié de moi, et d'éviter toute
position où je pourrais devenir l'héroïne d'une scène semblable.

--Songe, du moins, chère enfant, répondit Charlotte, qu'il n'en est
point qui puisse entièrement te cacher au monde. Les couvents qui,
dans de semblables extrémités, offrent aux catholiques un refuge
paisible, n'existent pas pour nous autres protestants.

--La solitude et l'isolement, chère tante, ne font pas le seul mérite
d'un refuge; à mes yeux, il n'en est de véritablement estimable que
celui qui nous offre la possibilité de nous occuper utilement. Les
pénitences et les macérations ne sauraient nous soustraire aux arrêts
de la Providence, quand elle les a prononcés sur nous. L'attention
du monde ne serait mortelle pour moi que s'il fallait lui servir
de spectacle, plongée dans une coupable oisiveté. Si son regard
malveillant me trouve infatigable au travail et remplissant un devoir
utile, je le soutiendrai sans rougir, car alors je ne serai plus
réduite à trembler devant le regard de Dieu!

--Ou je me trompe fort, dit Charlotte, ou tes voeux te rappellent au
pensionnat.

--J'en conviens. Il me paraît beau de guider les autres sur les routes
ordinaires de la vie, quand on s'est formée soi-même à l'école de
l'adversité et de l'erreur. L'histoire nous apprend que les hommes
poussés dans les déserts par le remords ou la persécution, n'y sont
pas restés oisifs et ignorés. On les a rappelés dans le monde pour y
soutenir les faibles, ramener les égarés, consoler les malheureux!
Et cette tâche, le Ciel lui-même la leur imposait; car ils pouvaient
seuls l'accomplir dignement, ces nobles initiés aux fautes, aux
faiblesses dont ils avaient su se relever, ces martyrs de la vie,
malheureux au point qu'aucun malheur terrestre ne pouvait plus les
frapper.

--La carrière que tu choisis est pénible! n'importe; je ne m'opposerai
point à ton désir, me flattant toutefois que tu ne tarderas pas à y
renoncer pour revenir près de moi.

--Je vous remercie d'un consentement qui me permet d'essayer mes
forces; j'en espère trop peut-être, car il me semble que je réussirai.
Qu'est-ce que les épreuves du pensionnat que naguère je trouvais si
cruelles, auprès de celles que j'ai subies depuis? Quel ne sera pas
mon bonheur, lorsque je pourrai diriger de jeunes élèves à travers
cette foule d'embarras qui causent leurs premières douleurs et dont
j'ai déjà acquis le droit de sourire? Les heureux ne savent pas
conseiller et guider les heureux, car il est dans notre nature
d'augmenter nos exigences pour nous et pour les autres, en proportion
des faveurs que le Ciel nous accorde. Celui qui a souffert et qui a su
se relever, sait seul développer dans de jeunes coeurs le sentiment
qui empêche le sien de se briser, en lui faisant accepter le plus
petit bienfait comme un grand bonheur.

--Je te le répète, chère enfant, je ne m'oppose point à ton projet;
mais je dois te faire une observation dont tu comprendras toi-même
l'importance, car elle ne porte pas sur toi, mais sur cet excellent
et sage Professeur qui ne m'a pas laissé ignorer ses sentiments à ton
égard. En te destinant à la carrière où il voulait te voir marcher à
ses côtés, tu lui deviendras chaque jour plus chère, et lorsqu'il
se sera accoutumé à ta coopération et à ta présence, tu le rendras
malheureux et incapable en l'abandonnant.

--Le sort a été si sévère envers moi, dit Ottilie, que tous ceux qui
osent m'aimer, sont peut-être condamnés d'avance à de rudes épreuves.
Au reste, l'ami dont vous venez de me parler est si noble et si
généreux, que j'ose espérer qu'il finira par ne plus ressentir pour
moi que le saint respect qu'on doit à une personne vouée à une pieuse
expiation. Oui, il comprendra que je suis un être consacré, qui ne
peut conjurer le mal immense qui plane sans cesse sur elle et sur les
autres, qu'en ne respirant plus que pour les puissances supérieures
qui nous entourent d'une manière invisible, et peuvent seules nous
protéger contre les puissances malfaisantes dont nous sommes sans
cesse assiégés.

Chaque entretien dans lequel l'aimable enfant dévoilait ainsi ses
pensées, devint pour Charlotte un sujet de graves réflexions.
Plusieurs fois déjà elle avait cherché à la rapprocher d'Édouard;
mais le plus léger espoir, la plus faible allusion à ce rapprochement
n'avaient servi qu'à blesser la jeune fille au point qu'un jour elle
se crut forcée de renouveler l'assurance positive qu'elle avait pour
toujours renoncé à lui.

--Si ta résolution est en effet irrévocable, répondit Charlotte, tu
dois avant tout éviter de revoir Édouard. Tant que l'objet de nos
affections est loin de nous, il nous semble facile de dominer la
passion qu'il nous inspire, car plus elle a de force, plus elle nous
refoule alors sur nous-mêmes, et augmente les facultés énergiques qui
nous rendent maîtres de nos actions; mais dès que cet objet dont nous
croyons pouvoir nous séparer reparaît devant nous, nous sentons de
nouveau, et plus fortement que jamais, qu'il nous est indispensable.
Fais en ce moment ce que tu crois convenable à ta situation, interroge
ton coeur, reviens sur ta résolution s'il le faut, mais que ce soit de
ta propre volonté et non dans l'entraînement d'une passion aveugle. Si
tu renouais tes relations passées par surprise, C'est alors que tu
ne pourrais plus te retrouver d'accord avec toi-même, et que ta vie
s'écoulerait dans des contradictions perpétuelles, qui seules la
rendent réellement insupportable. En un mot, avant de te séparer de
moi pour entrer dans une carrière qui te conduira peut-être plus
loin que tu ne penses et sur des routes que nous ne prévoyons pas,
demande-toi une dernière fois si tu peux renoncer pour toujours à
Édouard. Si tu te reconnais cette force, formons ensemble une alliance
indissoluble dont la principale condition est que tu ne lui répondras
pas un seul mot, si, à force de témérité, il trouvait le moyen de
pénétrer jusqu'à toi et de te parler.

Ottilie n'hésita pas un instant, et fit à sa tante la promesse qu'elle
s'était déjà faite à elle-même.

Charlotte, cependant, se souvenait toujours avec une secrète
inquiétude des menaces par lesquelles son mari l'avait mise naguère
dans l'impossibilité de se séparer d'Ottilie. Les graves événements
qui s'étaient passés depuis pouvaient lui faire présumer qu'il
souffrirait aujourd'hui l'éloignement de cette jeune personne, sans
se croire pour cela autorisé à s'emparer d'elle par tous les moyens
possibles. La crainte de l'offenser l'emporta néanmoins sur toute
autre considération, et elle prit le parti de le faire sonder par
Mittler, sur l'effet que pourrait produire sur lui le retour d'Ottilie
à la pension.

Mittler avait toujours continué à venir la voir souvent, mais pour
quelques instants seulement, surtout depuis la mort de l'enfant. Ce
malheur l'avait d'autant plus vivement affecté, qu'il rendait la
réunion des époux moins certaine. La résolution d'Ottilie ranima
bientôt toutes ses espérances, et persuadé que le pouvoir bienfaisant
du temps ferait le reste, il se représenta de nouveau Édouard heureux
et content auprès de Charlotte. Les passions qui les avaient jetés un
instant hors de la route du devoir, n'étaient plus à ses yeux, que
des épreuves dont la fidélité conjugale ne pouvait manquer de sortir
triomphante et plus forte que jamais.

Charlotte s'était empressée d'écrire au Major pour lui faire connaître
les intentions qu'Ottilie avait manifestées en revenant à la vie,
et pour le prier d'engager Édouard à s'abstenir de toute démarche
relative au divorce, du moins jusqu'à ce que la pauvre enfant eût
retrouvé plus de calme et de tranquillité d'esprit. Elle avait
également eu soin de l'instruire de tout ce qui se passait chaque
jour, et cependant ce fut à Mittler, qu'elle crut devoir confier la
tâche difficile de préparer son mari au changement total de leur
position respective.

L'expérience avait plus d'une fois prouvé à ce médiateur passionné,
qu'il est plus facile de nous faire accepter un malheur devenu un fait
accompli, que d'obtenir notre consentement à une démarche qui nous
contrarie; il persuada donc à Charlotte que le parti le plus sage
était d'envoyer Ottilie à la pension.

A peine avait-il quitté la maison, qu'on disposa tout pour ce départ
précipité. Ottilie aida elle-même à faire les paquets; mais il était
facile de voir qu'elle ne voulait emporter ni le beau coffre qu'elle
avait reçu d'Édouard ni aucun des objets qu'il contenait. Charlotte
laissa agir la silencieuse enfant au gré de ses désirs. Le voyage
devait se faire dans sa voiture, et l'on était convenu qu'elle
passerait la première nuit à moitié chemin, dans une auberge où
Charlotte et les siens avaient l'habitude de descendre; la seconde
nuit elle ne pouvait manquer d'arriver à la pension; Nanny devait
l'accompagner et rester près d'elle en qualité de domestique.

Immédiatement après la mort de l'enfant, cette impressionnable jeune
fille était revenue près d'Ottilie, qu'elle paraissait aimer plus
passionnément que jamais. Cherchant à la distraire par son babil et
l'entourant des soins les plus tendres, elle ne respirait plus que
pour sa chère maîtresse. En apprenant qu'on lui permettait de la
suivre et de rester près d'elle, et qu'elle verrait des contrées
inconnues, car elle n'était jamais sortie de son village, elle ne
se connaissait plus de joie, et courait à chaque instant chez ses
parents, chez ses amis et ses connaissances pour prendre congé d'eux
et leur faire part de son bonheur. Malheureusement elle entra dans
une chambre où il y avait des enfants malades de la rougeole, et elle
ressentit aussitôt l'effet de la contagion.

Charlotte ne voulait pas retarder le départ de sa nièce qui,
elle-même, ne le désirait point. Au reste, elle connaissait la route
et les maîtres de l'auberge où elle devait passer la première nuit.
Le cocher du château à qui l'on avait confié la tâche de la conduire
était un homme sûr, il n'y avait donc rien à craindre.

Depuis longtemps Charlotte désirait quitter la maison d'été et
s'arracher ainsi aux images qu'elle lui retraçait; mais, avant de
retourner au château, elle voulait faire remettre les appartements
qu'Ottilie y avait habitée, dans l'état où ils étaient lorsqu'Édouard
les occupait avant l'arrivée du Major.

L'espoir de ressaisir un bonheur perdu vient souvent nous surprendre
malgré nous, et Charlotte pouvait se croire de nouveau autorisée à
nourrir cet espoir.




CHAPITRE XVI.


Lorsque Mittler arriva près du Baron pour lui faire part du départ
d'Ottilie, il le trouva seul, et la tête appuyée dans sa main droite.
Il paraissait souffrir.

--Est-ce que votre mal de tête vous tourmente encore? lui dit-il.

--Oui, et j'aime cette souffrance, car elle me rappelle Ottilie.
Peut-être est-elle en ce moment appuyée sur sa main gauche; car, vous
le savez, pour elle, le mal est au côté gauche de la tête. Il est sans
doute plus fort que le mien, pourquoi ne le supporterais-je pas avec
autant de patience qu'elle? Au reste, cette souffrance a pour moi
quelque chose d'utile, de salutaire; elle me rappelle puissamment la
patience angélique qui complète toutes les perfections dont elle est
douée. Ce n'est que lorsque nous souffrons que nous comprenons combien
il faut de grandes et hautes qualités pour supporter la douleur.

Enhardi par l'air de résignation de son jeune ami, Mittler s'acquitta
de sa commission par degrés, et en racontant comment le retour
d'Ottilie à la pension n'avait d'abord été chez les deux dames
qu'une pensée, un vague désir, puis un projet, et bientôt après une
résolution définitivement arrêtée.

Édouard ne répondit que par des monosyllabes qui semblaient prouver
qu'il laissait Charlotte et sa nièce maîtresses de faire ce qu'elles
Voulaient, et que pour l'instant son mal de tête l'absorbait au point
de le rendre indifférent à tout.

Mais à peine Mittler l'eut-il quitté qu'il se leva et se promena à
grands pas dans sa chambre. Jeté violemment en dehors de lui-même,
il ne sentait plus son mal de tête, son imagination d'amant était
surexcitée; il voyait Ottilie seule, sur une route qu'il connaissait
parfaitement et dans une auberge dont il avait successivement habité
toutes les chambres. Il pensait, il réfléchissait, ou plutôt il ne
pensait, il ne réfléchissait point; il désirait, il voulait, quoi? la
voir, lui parler? mais pourquoi, dans quel but? comment aurait-il
pu se le demander? Il ne chercha pas même à lutter; une puissance
irrésistible l'entraîna machinalement.

Son premier soin fut de se confier à son valet de chambre, qui se
procura en peu d'heures tous les renseignements nécessaires.

Dès le lendemain matin, Édouard se rendit seul et à cheval à l'auberge
ou Ottilie devait passer la nuit. Il y arriva beaucoup trop tôt.
L'hôtesse l'accueillit avec des transports de joie; elle lui devait un
grand bonheur de famille, son fils avait servi sous ses ordres et
fait une action d'éclat dont lui seul avait été témoin. Guidé par la
justice, le Baron avait fait valoir cette action auprès du général en
chef, et obtenu pour le jeune soldat une décoration méritée, et que
l'envie et la jalousie avaient cherché à lui disputer. L'heureuse
mère ne négligea rien pour lui prouver sa reconnaissance, et pour
le recevoir dignement; elle fit nettoyer en hâte son salon qui,
malheureusement, lui servait en même temps de garde-meuble et
d'office. Il refusa d'en prendre possession, lui dit de le réserver
pour une jeune dame qu'il attendait; et se fit arranger pour lui un
petit cabinet qui donnait sur le corridor.

L'hôtesse présuma que ces mesures cachaient quelque mystère, et elle
s'estima heureuse de trouver sitôt l'occasion de faire quelque chose
qui pût être agréable au protecteur de son fils.

Pendant le reste de la journée Édouard fut en proie aux sensations les
plus contradictoires; tantôt il visitait la chambre qui devait servir
de demeure à Ottilie, et qui, malgré son singulier mélange d'élégance
et de rusticité, lui paraissait un séjour céleste, et tantôt il
formait des projets sur la manière de se présenter à elle, et il se
demandait s'il devait la surprendre ou la préparer à sa présence.
Cette dernière opinion lui parut la plus sage, et il se mit à lui
écrire le billet suivant.


ÉDOUARD A OTTILIE.

«Pendant que tu liras ce billet, ma bien-aimée, je serai là, tout près
de toi. Ne t'en effraie point; que pourrais-tu craindre de ton ami? Je
ne te contraindrai pas à me recevoir, non; je ne me présenterai devant
toi que lorsque tu me l'auras permis.

«Avant de m'accorder ou de me refuser cette grâce, songe à ta
position, à la mienne. Je te remercie de t'être abstenue jusqu'ici de
toute démarche irrévocable; celle que tu es sur le point de faire,
cependant, est grave, significative. Je t'en conjure, reviens sur tes
pas, car tu marches vers un point où nous serons forcés de dire: Là
notre route nous sépare! Demande-toi de nouveau si tu peux, si tu
veux être à moi. Si tu le peux, tu nous accorderas à tous un grand
bienfait, pour moi surtout, il sera incommensurable.

«Souffre que je te revoie, de ton consentement et avec joie. Que ma
bouche puisse t'adresser cette douce question: Veux-tu m'appartenir?
et que ta belle âme y réponde. Ma poitrine, Ottilie, cette poitrine
sur laquelle tu t'es appuyée quelquefois, c'est là ta place pour
toujours!...»


Tout en traçant ces mots, l'idée que l'objet de ses plus chères
affections ne tarderait pas à arriver le saisit avec tant de force,
qu'il la croyait déjà à ses côtés.

--C'est par cette porte qu'elle entrera, se dit-il; elle lira ce
billet, je la verrai en réalité, ce ne sera plus une douce vision
comme il m'en est apparu tant de fois; mais sera-t-elle toujours la
même? Son extérieur, ses sentiments seraient-ils changés?

Tenant toujours la plume à la main, il allait jeter sur le papier les
pensées qui se présentaient à son imagination. Au même instant une
voiture entra dans la cour et il ajouta en hâte les mots suivants:

«C'est toi, je t'entends arriver, adieu, pour un instant seulement,
adieu!»

Puis il plia le billet et écrivit l'adresse; mais il était trop tard
pour le cacheter, et il se sauva dans un cabinet qui donnait sur le
corridor, Se souvenant tout à coup qu'il avait laissé sur la table
sa montre et le cachet qui y était attaché, il sentit qu'Ottilie ne
devait pas voir ces objets avant d'avoir lu sa lettre, et il retourna
sur ses pas pour les enlever. Déjà il les tenait dans sa main, quand
il entendit la voix de l'hôtesse qui désignait à la jeune voyageuse
la chambre où elle allait l'introduire. Craignant d'être surpris, il
s'élança vers le cabinet; mais avant de l'atteindre, un courant d'air
en ferma violemment la porte, et la clef qui était restée en dedans,
tomba sur le plancher du cabinet. Hors de lui il secoua la porte avec
violence, mais elle ne céda point. Combien n'envia-t-il pas alors le
sort des fantômes qui se glissent à travers les serrures! Ne sachant
plus ce qu'il voulait où ce qu'il devait faire, il se cacha le visage
contre le chambranle de la porte. Ottilie entra du côté opposé, et
l'hôtesse qui la suivait se retira presque aussitôt, car la présence
inattendue et l'attitude singulière d'Édouard l'avait surprise et même
effrayée.

La jeune fille aussi venait de le reconnaître, et il se tourna vers
elle, car il avait conservé assez de présence d'esprit pour sentir
qu'elle devait l'avoir vu. Ce fut ainsi que les deux amants se
trouvèrent de nouveau en face l'un de l'autre.

Muette et immobile, Ottilie le regarda d'un air sérieux et calme; mais
au premier mouvement qu'il fit pour s'approcher d'elle, elle recula
jusqu'à la table.

--Ottilie! s'écria-t-il, pourquoi ce terrible silence? Ne sommes-nous
déjà plus que des ombres qui se dressent en face l'une de l'autre?
Écoute-moi, c'est par un hasard funeste que tu me trouves ici.
Regarde, là, sur cette table, je t'ai écrit, j'y ai déposé le billet
qui devait te préparer à ma présence. Je t'en conjure, lis-le, et puis
décide, prononce notre arrêt.

Elle baissa les yeux vers le billet, le prit après une courte
hésitation, le déploya, le lut sans aucune émotion apparente, le
replia et le replaça en silence sur la table. Puis elle éleva ses
mains jointes vers le ciel, les rapprocha de sa poitrine, s'inclina
en avant comme si elle voulait se prosterner devant Édouard, et le
regarda avec une expression si déchirante, qu'il s'enfuit désespéré,
et chargea l'hôtesse, qui était restée dans la salle d'entrée, d'aller
veiller sur la malheureuse jeune fille.

Ne sachant plus que faire, que devenir, il se promena à grands pas
dans cette salle. La nuit était venue et le plus morne silence régnait
chez Ottilie. L'hôtesse sortit enfin et ferma la porte à clef. La
pauvre femme était émue, embarrassée. Après un instant d'hésitation,
elle offrit au Baron la clef de la chambre d'Ottilie; il la refusa
d'un geste désespéré. L'hôtesse posa la chandelle sur une table et se
retira.

Édouard se jeta sur le seuil de la porte d'Ottilie et l'arrosa de ses
larmes. Jamais encore deux amants n'ont passé si près l'un de l'autre
une nuit aussi cruelle.

Le jour parut enfin, le cocher était pressé de partir; l'hôtesse vint
ouvrir la chambre d'Ottilie et y entra. En voyant la jeune fille qui
s'était jetée tout habillée sur son lit, où elle paraissait dormir
paisiblement, elle revint sur ses pas et invita Édouard par un sourire
compatissant à s'approcher. Il se tint un instant debout devant son
lit, mais il lui fut impossible de soutenir la vue de la malheureuse
enfant qui l'avait banni de sa présence. L'hôtesse n'eut pas le
courage de la réveiller; elle prit une chaise et s'assit en face
d'elle. Bientôt Ottilie ouvrit ses beaux yeux et se leva. L'hôtesse
lui offrit à déjeuner, elle refusa d'un geste. Édouard renvoya
l'hôtesse qui venait de rassembler toutes ses forces, et se présenta
devant la jeune fille.

--Je t'en supplie, lui dit-il, adresse-moi un mot, un seul mot.
Fais-moi du moins connaître ta volonté? donne-moi tes ordres, je
t'obéirai.

Elle garda le silence. Il lui demanda de nouveau avec amour, avec
délire, si elle voulait lui appartenir. Elle baissa les yeux et sa
belle tête s'agita avec une grâce ineffable, mais ce mouvement était
un signe négatif.

--Veux-tu te rendre à la pension? lui demanda Édouard avec égarement.

Elle secoua la tête d'un air indifférent; mais lorsqu'il lui demanda
si elle voulait lui permettre de la ramener près de Charlotte, elle y
consentit par un geste plein de confiance. Il ouvrit la fenêtre pour
donner des ordres au cocher, Ottilie profita de ce moment pour glisser
rapidement derrière lui. Sortant de la chambre avec la rapidité de
l'éclair, elle descendit l'escalier et s'élança dans la voiture. Le
cocher prit le chemin du château; Édouard suivit la voiture à cheval,
mais à une certaine distance.




CHAPITRE XVII.


Quelle ne fut pas la surprise de Charlotte, lorsqu'elle vit entrer en
même temps dans la cour du château la voiture qui ramenait Ottilie,
et son mari qui la suivait à cheval. Sans se rendre compte de ce
singulier événement, elle courut recevoir ces hôtes inattendus. La
jeune fille s'avança vers elle avec Édouard, saisit les mains des
époux, les unit avec un geste passionné, et s'enfuit dans sa chambre.

Le malheureux Édouard se jette au cou de sa femme, éclate en sanglots,
la supplie d'avoir pitié de lui, et de secourir Ottilie. Charlotte
s'empresse d'aller la rejoindre dans sa chambre; mais en y entrant
elle frémit malgré elle. On en avait déjà emporté tous les meubles, à
l'exception du magnifique coffre dont on ne savait que faire et qu'on
avait laissé au milieu de l'appartement. Ottilie s'était jetée par
terre à côté de ce fatal objet; elle y appuyait sa tête et l'entourait
de ses bras. Charlotte la relève et l'interroge, mais en vain; la
Jeune fille ne répond pas. Une femme de chambre vient apporter des
sels et des fortifiants propres à la tirer de son état de stupeur,
et Charlotte court près d'Édouard qu'elle trouve au salon, mais hors
d'état de l'instruire de ce qui vient de se passer. Il se prosterne
devant elle, baigne ses mains de larmes et finit par s'enfuir dans son
appartement. En voulant le suivre, elle rencontre son valet de chambre
qui lui en apprend enfin assez pour lui faire deviner le reste.
Toujours maîtresse d'elle-même, elle s'occupe avant tout des exigences
du moment, et fait rapporter les meubles dans les appartements
d'Ottilie. Quant à Édouard, il a retrouvé les siens dans l'état où il
les avait quittés; pas un meuble, pas un papier n'avait été dérangé.

Tous trois semblaient s'entendre et ne vivre que les uns pour les
autres. Ottilie cependant persista à se renfermer dans un silence
désespérant. Édouard continua à exhorter sa femme à la patience, car
la sienne l'abandonnait à chaque instant. Charlotte envoya un messager
à Mittler et l'autre au Major pour les appeler près d'elle; il fut
impossible de trouver Mittler, mais le Major accourut en hâte. Édouard
ouvrit son coeur à cet ami fidèle et lui raconta jusque dans les plus
petits détails tout ce qui venait de se passer. Ce fut par lui que
Charlotte apprit enfin à connaître les causes secrètes qui avaient de
nouveau troublé leurs esprits et changé leur position. Entourant son
mari des soins les plus tendres et les plus délicats, elle ne cessa
de le supplier de ne pas importuner la malheureuse enfant en lui
demandant une résolution qu'elle n'était pas en état de prendre.

Édouard apprécia plus que jamais la haute raison de sa femme, mais
sa passion pour Ottilie le dominait toujours exclusivement. En
vain Charlotte chercha-t-elle à entretenir ses espérances, en lui
promettant de consentir au divorce, il soupçonna sa sincérité et
s'abandonna aux conjectures les plus bizarres. Poussé par le doute
et la défiance, il exigea qu'elle prît formellement l'engagement
d'épouser le Major. Elle consentit à tout pour le conserver et le
tranquilliser, car le désordre de son esprit tenait de la démence.
Cependant elle mit, au consentement de son mariage avec le Major, la
condition expresse qu'Ottilie deviendrait la femme d'Édouard, et que,
pour l'instant, les deux amis feraient ensemble un voyage de quelques
mois.

Cette derrière condition était facile à remplir, car le Major venait
d'être chargé d'une mission secrète pour une cour étrangère, et le
Baron promit de l'accompagner. On fit aussitôt les apprêts du voyage,
ce qui leur procura à tous une distraction salutaire.

Malgré cette activité inquiète, on s'aperçut qu'Ottilie ne prenait
presque plus de nourriture; ses amis lui firent les représentations
les plus douces et les plus tendres, mais sans rompre le silence
absolu qu'elle s'était imposé, elle trouva moyen de leur faire
comprendre que leurs soins l'importunaient et l'affligeaient. Ils
n'insistèrent plus, car, par une faiblesse inexplicable, nous
craignons toujours de tourmenter les personnes que nous aimons, même
lorsque nous sommes convaincus que c'est pour leur bien.

Après avoir longtemps cherché dans sa pensée un nouveau moyen d'action
sur l'esprit malade d'Ottilie, Charlotte conçut l'idée de faire venir
le Professeur, dont elle connaissait l'influence sur son ancienne
élève. Déjà elle avait eu soin de l'instruire du retour de la jeune
fille à la pension, et comme elle ne s'y était pas rendue, il avait
écrit à Charlotte pour lui demander la cause de ce retard. Cette
lettre qui exprimait la tendre inquiétude d'un véritable ami, était
restée sans réponse.

Trop prudente pour vouloir surprendre la malade par une visite qui
pouvait ne pas lui être agréable, elle parla devant elle du projet
d'engager le Professeur à venir passer quelque temps au château. Un
mécontentement douloureux se manifesta sur les traits d'Ottilie; elle
devint pensive comme si elle cherchait à prendre une résolution, puis
elle se leva et se retira en hâte dans sa chambre. Bientôt ses amis
encore réunis au salon, reçurent le billet suivant:


OTTILIE A SES AMIS.

«Pourquoi, mes bien-aimés, faut-il que je vous dise clairement ce que
vous devez déjà avoir deviné? Je me suis laissée écarter de la route
que je devais suivre, et je ne puis plus y rentrer. Le démon qui m'a
égarée a pris tant d'empire sur moi, que j'ai beau être d'accord
avec moi-même au fond de mon âme, il fait surgir des circonstances
extérieures par lesquelles il m'empêche d'exécuter mes bonnes
résolutions.

«Je m'étais sincèrement promis de renoncer à Édouard et de ne plus
jamais le revoir. Le sort en a décidé autrement; nous nous sommes
revus malgré moi, malgré lui-même. J'ai peut-être trop fidèlement
tenu la promesse que j'avais faite de ne plus jamais lui parler. Dans
l'agitation cruelle du moment terrible où je l'ai vu en face de moi,
ma conscience m'a dit que je devais agir comme je l'ai fait. J'ai
gardé le silence, je suis devenue muette devant mon ami, et je n'ai
plus rien à dire à personne. Les voeux de certains ordres religieux
peuvent, parfois, peser péniblement sur celui qui les a acceptés
volontairement; le mien m'a été imposé par l'impression du moment,
souffrez donc que j'y persiste tant que mon coeur m'y obligera. Ne
mettez aucun médiateur entre nous, ne cherchez ni à me faire parler ni
à me faire prendre plus de nourriture que je n'en ai rigoureusement
besoin. Que votre indulgence, que votre bonté m'aident à sortir de
cette cruelle époque de ma vie! je suis jeune, et la jeunesse se remet
facilement et au moment où on s'y attend le moins. Supportez-moi dans
votre cercle, consolez-moi par votre amour, éclairez-moi par vos
entretiens, mais permettez à ma conscience de ne suivre que ses
propres inspirations pour tout ce qui ne concerne qu'elle.»

       *       *       *       *       *

Le voyage projeté des deux amis ne se réalisa point, car la mission
du Major fut remise à une époque indéterminée. Ce contre-temps charma
Édouard, car le billet d'Ottilie avait ranimé toutes ses espérances;
se sentant de nouveau la force de persévérer et d'attendre, il déclara
positivement que, sous aucun prétexte, il ne consentirait à s'éloigner
du château.

--Il n'y a rien de plus extravagant, s'écria-t-il, qu'une renonciation
volontaire et anticipée; quand un bien précieux est sur le point de
nous échapper, ne vaut-il pas mieux chercher à le ressaisir? Une
pareille folie ne peut découler que de la sotte prétention de
conserver du moins les apparences de la liberté du choix. Trop de fois
déjà je me suis laissé égarer par cette vanité insensée. Elle m'a fait
fuir des amis qui m'étaient chers et dont je ne m'éloignais que parce
que je savais que tôt ou tard je serais contraint de me séparer d'eux,
et que je ne voulais pas avoir l'air de céder à la nécessité. Pourquoi
m'éloignerais-je d'elle? Ne sommes-nous pas déjà que trop séparés? Je
n'ose plus ni presser sa main ni l'attirer sur mon coeur, je ne puis
pas même le penser sans tressaillir! Elle ne s'est pas détournée de
moi, non, elle s'est élevée au-dessus de moi!

Ce fut ainsi que tout resta sur l'ancien pied. Rien n'égalait le
bonheur d'Édouard lorsqu'il se trouvait près d'Ottilie, et la jeune
fille aussi éprouvait une douce sensation qu'elle ne pouvait chercher
à éviter, puisqu'elle lui devenait toujours plus indispensable. Le
magnétisme mystérieux qu'ils avaient toujours exercé l'un sur l'autre,
n'avait rien perdu de sa puissance. Quoiqu'habitant sous le même
toit, ils ne pensaient pas toujours exclusivement l'un à l'autre,
s'occupaient souvent d'objets différents et suivaient les impulsions
opposées de leur entourage, et cependant ils se trouvaient et se
rapprochaient toujours. Quand ils entraient au salon, on les voyait
bientôt debout ou assis côte à côte: pour se sentir calmes et heureux,
ils avaient besoin de se tenir ainsi le plus près possible; mais
ce rapprochement leur suffisait, sans leur faire désirer les
communications plus positives du regard et de la parole. Alors
ce n'étaient plus que deux personnes réunies en une seule par le
sentiment instinctif d'un bien-être parfait, et qui se sentaient aussi
contentes d'elles-mêmes que du monde. Si l'un d'eux s'était trouvé
retenu malgré lui à une extrémité de l'appartement, l'autre se
serait aussitôt dirigé vers ce point, sans avoir la conscience de ce
mouvement. La vie était pour eux une énigme dont ils ne comprenaient
le mot que lorsqu'ils étaient ensemble.

Ottilie semblait avoir retrouvé un calme parfait et une entière
sérénité d'esprit, au point que l'on croyait n'avoir plus rien à
redouter pour elle. Jamais elle ne se dispensait de paraître aux
réunions de la famille, la table seule exceptée. Elle avait si
vivement manifesté le désir de manger seule dans sa chambre, qu'on
s'était cru obligé de céder à cette fantaisie. Nanny seule était
chargée de la servir.

Les choses qui arrivent ordinairement à tels ou tels individus, se
représentent plus souvent que nous ne le croyons, parce qu'elles
sont pour ainsi dire une conséquence de leur nature. Le sentiment de
l'individualité, les penchants, les tendances, les localités, les
entourages et l'habitude, forment un élément, une atmosphère où seuls
nous vivons et respirons à notre aise. Voilà pourquoi nous retrouvons
presque toujours, après une longue absence, les amis dont la
versatilité nous a souvent désespérés, tels que nous les avons
quittés.

C'était ainsi que nos amis semblaient, dans leurs rapports de chaque
jour, se mouvoir dans le même cercle. Malgré son silence obstiné,
Ottilie trouvait moyen de prouver par une foule de petites prévenances
qu'elle était toujours serviable et bonne, et chacun avait repris
ses allures et son caractère. Enfin, cet intérieur reflétait si
parfaitement l'image du passé, qu'il était possible, permis même
de croire que rien n'y était changé, ou que, du moins, tous s'y
remettraient bientôt complètement sur l'ancien pied.

On était en automne et les jours ressemblaient par leur durée à ceux
du printemps, où le Capitaine et Ottilie furent appelés au château.
Les heures de promenades et celles des réunions au salon étaient les
mêmes; et les fruits et les fleurs de la saison actuelle paraissaient
être les produits de cet heureux printemps. On croyait les avoir
cultivés et semés ensemble; tout ce qui s'était passé entre ces deux
époques était tombé dans l'oubli.

Le Major allait et venait sans cesse du château à la résidence, et de
la résidence au château; Mittler aussi venait souvent voir les amis.
Les amusements des soirées avaient repris leur cours régulier. Édouard
mettait, dans ses lectures habituelles, plus de feu et de sentiment
que jamais, on aurait dit qu'il cherchait, tantôt par la gaîté
et tantôt par le sentiment, à faire revenir Ottilie de son
engourdissement et à triompher de son silence obstiné. Tenant comme
autrefois son livre de manière à ce qu'elle pût y lire, il était
inquiet, distrait chaque fois qu'il n'avait pas la certitude qu'elle
devançait du regard chaque mot qu'il prononçait.

Les soupçons, les inquiétudes, les susceptibilités du passé s'étaient
complètement évanouis. Le violon du Major s'unissait instinctivement
au piano, quand Charlotte le tenait, et la flûte d'Édouard se mariait
avec bonheur au jeu d'Ottilie, quand les touches de cet instrument
vibraient sous les doigts de la jeune fille.

Ce fut dans cette disposition d'esprit qu'on vit approcher
l'anniversaire de la naissance du Baron, pour laquelle l'année
précédente on avait vainement espéré son retour au château. Cette fois
on s'était promis de célébrer ce jour dans une douce et silencieuse
intimité. A mesure qu'il approchait, Ottilie devenait plus grave et
plus solennelle. Quand elle visitait les jardins, elle semblait passer
les fleurs en revue, et faisait signe au jardinier de veiller avec
soin sur elles, et, surtout, sur les marguerites, qui, cette année,
donnaient avec une abondance extraordinaire.




CHAPITRE XVIII.


Les amis ne tardèrent pas à s'apercevoir avec bonheur qu'Ottilie
s'était décidée enfin à ouvrir le riche coffre, et à en tirer
plusieurs objets et pièces d'étoffes qu'elle disposa et tailla
elle-même, afin d'en composer un habillement aussi complet qu'élégant.

En aidant à sa maîtresse à replacer dans ce coffre les effets parmi
lesquels se trouvaient beaucoup de gants, de jarretières, de bas, de
souliers, Nanny s'aperçut qu'il serait difficile de les replier assez
adroitement pour les faire tenir tous dans ce même coffre, et elle
la pria de lui donner quelques-unes de ces bagatelles qui avaient
vivement excité sa coquetterie et sa cupidité. Ottilie refusa
positivement, mais elle lui fit signe de prendre dans sa commode tout
ce qu'elle y trouverait à son goût. Charmée de cette permission,
elle en usa avec autant d'indiscrétion que de maladresse, et courut
aussitôt montrer son butin à tous les domestiques du château.

Pendant ce temps, Ottilie replaça si adroitement tous les dons
d'Édouard dans le riche coffre, qu'ils ne paraissaient pas avoir été
dérangés. Puis elle ouvrit le tiroir secret placé dans le couvercle,
qui contenait divers billets d'Édouard, une boucle de ses cheveux, des
fleurs sèches qu'ils avaient cueillies ensemble dans des moments de
bonheur et d'espérance, et plusieurs autres souvenirs de ce genre.
Elle y ajouta le portrait de son père, ferma le tiroir et le coffre,
et passa son élégante clef à une petite chaîne d'or qu'elle portait au
cou.

Les changements survenus dans les allures d'Ottilie, avaient fait
naître les plus heureuses espérances chez ses amis. Charlotte surtout
était convaincue que le jour de la fête d'Édouard elle se remettrait
à parler, car elle avait cru reconnaître dans son sourire la joie
secrète qu'on cherche vainement à cacher quand on prépare une heureuse
surprise aux objets de ses affections. Personne ne savait que la
pauvre enfant passait des heures entières dans un état voisin de
l'anéantissement, et que la force qui la soutenait en présence de ses
amis était factice.

Mittler venait souvent au château et s'y arrêtait plus longtemps qu'à
l'ordinaire. Cet homme opiniâtre savait qu'il est des moments où
l'exécution des projets les plus difficiles devient facile. Le refus
d'Ottilie d'épouser Édouard et le silence qu'elle s'obstinait à garder
étaient à ses yeux des augures favorables. Aucune démarche concernant
le divorce n'avait été faite, il pouvait donc espérer encore que la
jeune fille trouverait à se placer dans le monde sans troubler l'union
des deux époux. Mais il se borna à observer, il céda même parfois et
se contenta de laisser deviner, de donner à entendre; en un mot, il se
conduisit assez sagement, du moins d'après son caractère.

Ce caractère cependant le dominait toutes les fois que l'occasion de
raisonner sur des matières importantes se présentait. Depuis longtemps
il vivait presque toujours seul, et lorsqu'il se trouvait en contact
avec les autres, ce n'était que pour agir; mais lorsque dans un cercle
d'amis il se laissait aller au plaisir de parler, sa parole, ainsi que
nous avons déjà eu occasion de le voir, roulait comme un torrent, sans
songer s'il blessait ou s'il guérissait, s'il faisait du bien ou du
mal.

La veille de l'anniversaire de la naissance d'Édouard Charlotte et le
Major étaient réunis au salon, en attendant le retour du Baron qui
était allé faire une promenade à cheval. Ottilie était restée dans sa
chambre, où elle travaillait à la parure du lendemain, secondée par
Nanny, qui comprenait et exécutait à merveille les ordres muets de sa
maîtresse.

Mittler, qui venait d'arriver au château, se promena d'abord à grands
pas dans le salon, puis la conversation tomba sur un de ses sujets
favoris. Selon lui, il n'y avait rien de plus barbare et de plus
contraire à l'éducation des enfants, et même à celle des peuples,
que de leur imposer des lois qui commandent ou défendent certaines
actions.

--L'homme est naturellement actif, dit-il, et, pour le faire bien
agir, il suffit de le bien diriger. Quant à moi, j'aime mieux
supporter un défaut jusqu'à ce qu'il se soit converti en qualité, que
de le faire disparaître pour ne rien mettre de bon à sa place. Nous
aimons tous à faire ce qui est bien et juste, pourvu qu'on nous en
fournisse l'occasion; alors nous le faisons, uniquement pour avoir
quelque chose à faire, et sans y attacher plus d'importance qu'aux
sottises et aux absurdités dont nous ne nous rendons coupables que
pour échapper à l'ennui et à l'oisiveté.

--Quel avantage, par exemple, continua-t-il, les enfants peuvent-ils
tirer des dix commandements de Dieu qu'on leur enseigne au catéchisme?
Passe encore pour le quatrième commandement: _Honore ton père et ta
mère_. Que l'enfant se pénètre bien de ce commandement pendant
la leçon, il trouvera, le long du jour, le moyen de le mettre en
pratique; mais le cinquième, à quoi bon: _Tu ne tueras pas_: comme si
c'était une chose toute simple et très-récréative que de s'entre-tuer.
Un homme fait s'abandonne à la colère, à la haine, à d'autres funestes
passions, et peut, égaré par elles et par la force des circonstances,
aller jusqu'à tuer son semblable; mais n'est-ce pas une atroce folie
que de défendre à de pauvres enfants le meurtre et l'assassinat? Si
on leur disait: Occupe-toi du bien-être des autres, cherche à leur
procurer ce qui leur est utile, à éloigner d'eux ce qui peut leur
nuire; expose ta vie pour sauver la leur, et songe que le mal que
tu pourrais leur faire retomberait sur toi-même, ce serait là des
enseignements tels qu'on doit en donner à des peuples civilisés,
et cependant on leur accorde à peine une petite place dans les
instructions supplémentaires du catéchisme.

--Et le sixième commandement! N'est-il pas horrible? Attirer la
curiosité des enfants sur les mystères les plus dangereux, et
enflammer leur imagination par des paroles énigmatiques, n'est-ce pas
les jeter de force au milieu des écueils qu'on veut leur faire éviter?
et ne vaudrait-il pas cent fois mieux abandonner au bon plaisir d'un
tribunal secret le châtiment de pareils crimes, que d'en bavarder en
pleine église devant la commune réunie?

Ottilie entra doucement et Mittler continua avec feu:

--_Tu ne commettras point d'adultère_! Que c'est grossier! Que c'est
inconvenant! Est-ce que cela ne sonnerait pas mieux aux oreilles si
l'on disait: Respecte les liens du mariage, et quand tu verras des
époux heureux, réjouis-toi de leur bonheur comme de l'éclat d'un beau
jour; s'il existe quelque sujet de mésintelligence entre eux, fais-les
disparaître, rapproche leurs coeurs, réconcilie-les; fais-leur sentir
les avantages de leur position avec un généreux désintéressement;
fais-leur comprendre surtout que si l'accomplissement de chaque
devoir est une source de bonheur, celui de ce devoir qui unit
indissolublement le mari et la femme est la base de tous les autres
devoirs, de tous les autres bonheurs de la vie sociale.

Charlotte était sur des charbons ardents, sa position était d'autant
plus pénible qu'elle savait que Mittler n'avait pas la conscience de
ce qu'il disait et devant qui il prononçait ces imprudentes paroles.
Elle allait l'interrompre lorsque Ottilie, dont le visage avait tout à
coup changé d'expression, se retira brusquement.

--J'espère, mon cher Mittler, dit Charlotte en s'efforçant de sourire,
que vous me ferez grâce du septième commandement.

--Des neuf commandements, si vous voulez, pourvu que celui qui
concerne le mariage soit respecté, car c'est le plus important de
tous.

Au même instant Nanny se précipita hors d'elle dans le salon en
poussant ces cris terribles:

--Au secours! au secours! mademoiselle va mourir, mademoiselle se
meurt!

Ottilie était retournée dans sa chambre en se soutenant à peine, les
vêtements dont elle voulait se parer le lendemain étaient encore
étalés sur les chaises, et Nanny qui venait de les contempler de
nouveau, avait exprimé son admiration à sa maîtresse en disant que
c'était une véritable parure de fiancée. A peine avait-elle prononcé
ces mots qu'Ottilie était tombée sur le canapé sans apparence de vie.
Egarée par la terreur, la jeune villageoise s'était précipitée dans le
salon pour appeler des secours.

Charlotte se rend en hâte chez sa nièce, accompagnée du Chirurgien
qui, attribuant l'état de la malade à la faiblesse, fait apporter
un consommé. Ottilie le repousse avec dégoût, presque avec horreur.
Surpris de cette répugnance il demande quels aliments elle peut avoir
pris dans le cours de la journée. Nanny hésite, se trouble, et finit
par avouer que sa maîtresse à refusé toute espèce de nourriture. Son
agitation excite les soupçons du Chirurgien; il l'entraîne dans une
pièce voisine, Charlotte les suit. La jeune fille se jette à leurs
pieds et confesse que depuis longtemps déjà c'était elle qui mangeait
les mets qu'on apportait à Ottilie pour ses repas.

--Mademoiselle m'y a forcée par des gestes tantôt suppliants et tantôt
menaçants, et puis, ajouta-elle dans toute l'innocence de son coeur,
j'avais tant de plaisir à manger ces mets délicats!

Lorsque le Major et Mittler vinrent prendre des nouvelles de la
malade, ils trouvèrent le Chirurgien et Charlotte autour d'elle.
La céleste enfant, malgré sa pâleur mortelle, n'avait pas perdu
connaissance; mais elle était toujours muette et immobile. On la pria
de se coucher; elle refusa d'un geste et fit approcher le coffre sur
lequel elle appuya ses pieds. Ainsi à demi étendue sur le canapé,
elle paraissait plus à son aise, et son regard et sa physionomie
annonçaient l'amour, la reconnaissance et le désir de dire à tous ses
amis un dernier et tendre adieu.

En rentrant au château Édouard apprend ce qui vient de s'y passer;
il se précipite dans la chambre d'Ottilie, se prosterne devant elle,
saisit sa main et l'inonde de larmes. Après un long et terrible
silence, il s'écrie tout à coup:

--N'entendrai-je plus jamais le son de ta voix? Ne peux-tu revenir à
la vie pour m'adresser un mot, un seul? Eh bien! soit, je te suivrai!
au-delà de la tombe nous parlerons un autre langage!

Ottilie lui pressa la main avec force et arrêta sur lui un regard
plein de vie et d'amour; les lèvres s'agitèrent longtemps en vain,
elle respira profondément et laissa enfin échapper ces paroles:

--Promets-moi de vivre ...

Epuisée par ce dernier effort de sa tendresse, elle retomba sur ses
coussins.

--Je le promets, murmura Édouard.

Cette promesse ne la rencontra plus sur la terre, elle la suivit dans
un meilleur monde: Ottilie avait cessé de vivre!...

La nuit se passa dans les larmes, Charlotte se chargea du triste soin
de faire ensevelir sa nièce. Le Major et Mittler la secondèrent de
tout leur pouvoir. Le désespoir semblait avoir anéanti Édouard, il ne
s'arracha à cet état que pour défendre positivement que l'on sortît
sa bien-aimée du château; puis il donna des ordres afin qu'elle fût
traitée comme une malade, car il soutenait qu'elle n'était pas
morte, qu'elle ne pouvait pas l'être. Craignant de l'irriter par la
contradiction, on laissa le corps d'Ottilie au château, et il ne
demanda point à le voir.

Un nouvel incident se joignit bientôt à tant de sujets de douleur et
d'alarmes, Nanny venait de disparaître. Après de longues recherches
on la retrouva enfin, mais dans un état d'égarement qui tenait de la
folie. Les reproches du Chirurgien lui avaient fait voir que, sous
plus d'un rapport, elle avait contribué à la mort de sa maîtresse. On
la ramena chez ses parents; les consolations et les procédés les plus
doux restèrent sans effet, et pour l'empêcher de s'échapper de nouveau
on fut obligé de l'enfermer.

On réussit peu à peu à arracher Édouard à la stupeur où il était tombé
d'abord, et par là on augmenta son malheur; car il ne pouvait plus se
dissimuler que tout espoir était à jamais perdu pour lui. Le voyant
plus tranquille en apparence, on chercha à lui faire comprendre qu'il
était indispensable de déposer dans la chapelle les restes d'Ottilie,
en ajoutant, toutefois, que dans cette silencieuse et riante demeure
qu'elle-même avait aidé à décorer, elle ne cesserait pas de compter
parmi les vivants. Il y consentit, mais à la condition expresse
qu'elle serait déposée dans un cercueil ouvert qui ne pourrait jamais
être fermé que par un couvercle de verre, et qu'une lampe, toujours
allumée, serait suspendue au plafond de la chapelle.

Le beau corps d'Ottilie fut revêtu de la parure qu'elle s'était
préparée elle-même, et l'on entoura son front d'une couronne de
marguerites, dont les nuances variées formaient autour de sa tête une
auréole prophétique. Pour orner le cercueil, l'église et la chapelle,
on avait dépouillé les jardins de toutes leurs parures; ils étaient
sombres et déserts, comme si déjà l'hiver avait engourdi la
végétation.

Dès les premiers rayons du jour, ou emporta Ottilie du château dans un
cercueil découvert, et le soleil levant éclaira pour la dernière fois
son beau visage et lui prêta les nuances de la vie. La foule se pressa
autour d'elle; on ne voulait ni la devancer ni la suivre, mais la
voir, la regarder et lui adresser un dernier adieu. L'émotion fut
générale; mais les jeunes filles surtout, dont elle avait été la
protectrice, étaient inconsolables. Nanny manquait au cortège; pour ne
pas augmenter son irritation par des images douloureuses, on lui avait
caché le jour et l'heure de l'enterrement. Quoique enfermée chez ses
parents dans une chambre qui donnait sur le jardin, elle entendit le
son des cloches qui lui fit deviner ce qui allait se passer. La garde
chargée de veiller sur elle l'avait imprudemment quittée pour assister
à la cérémonie. Restée seule, elle s'échappa par une fenêtre qui
donnait sur le corridor, d'où elle monta au grenier, car toutes les
autres portes de la maison étaient fermées.

En ce moment le cortège s'avançait lentement sur la route jonchée de
feuilles et de fleurs qui traversait le village. Bientôt il passa sous
la lucarne du grenier par laquelle Nanny voyait sa maîtresse mieux
et plus distinctement que tous ceux qui suivaient le cortège. Il lui
semblait qu'elle était portée sur des nuages et que, par un geste
surnaturel, elle l'appelait, et la jeune fille éperdue, hors d'elle,
se précipita par la lucarne.

La foule se dispersa de tous côtés avec des cris d'effroi, et les
porteurs déposèrent le cercueil auprès duquel Nanny était tombée sans
mouvement et comme si tous ses membres eussent été brisés. On la
releva, et soit hasard, soit prédestination, on l'appuya sur le
cadavre; car le dernier souffle de sa vie semblait vouloir rejoindre
celui de sa maîtresse bien-aimée. Mais à peine ses membres flottants
eurent-ils touché les vêtements d'Ottilie, qu'elle se redressa d'un
bond, leva les bras et les yeux vers le ciel, s'agenouilla devant le
cercueil et contempla la morte dans une pieuse extase. Puis elle se
leva comme animée d'une vie nouvelle, et s'écria avec une sainte joie:

--Oui, elle m'a pardonné le crime dont personne en ce monde n'aurait
pu m'absoudre, que je ne me serais jamais pardonné à moi-même, Dieu
vient de me le remettre par son regard, par son geste, par sa bouche à
elle!... La voilà redevenue silencieuse et immobile; mais vous l'avez
vue tous se redresser et me bénir les mains déjointes et levées sur
moi! Vous l'avez vue me sourire avec bonté, vous l'avez entendue! Oui,
vous êtes tous témoins qu'elle m'a dit: _Tout est pardonné_!... Je ne
suis plus une meurtrière parmi vous. Elle m'a absous, Dieu a confirmé
ce pardon, personne n'a plus le droit de m'adresser le moindre
reproche.

La foule qui s'était réunie de nouveau, se tint immobile; tout le
monde était surpris; on prêtait l'oreille, on regardait çà et là, on
ne savait plus que faire ni que devenir.

Portez-la maintenant à l'asile du repos, continua Nanny, elle a
courageusement supporté sa part d'action et de souffrance; elle ne
peut plus demeurer parmi nous.

Le cercueil se remit en marche, la jeune villageoise le suivit de près
et arriva avec lui à la chapelle.

En déposant les restes d'Ottilie dans cette chapelle, on avait placé à
sa tête le cercueil de l'enfant, et à ses pieds le magnifique coffre
renfermé dans une caisse de chêne. Une garde spéciale devait pendant
les premiers jours veiller sur le corps qui, à travers le couvercle
de verre du cercueil, charmait encore tous les yeux. Mais Nanny ne
voulait pas se laisser enlever ce qu'elle appelait son droit, elle
demanda à rester seule auprès de sa maîtresse et à veiller sur la
lampe qu'on alluma pour la première fois. L'accent passionné dont elle
exprima ce désir, fit qu'on y céda dans la crainte de porter à sa
raison une atteinte dangereuse.

Nanny cependant ne resta pas longtemps seule dans la chapelle. Dès que
la nuit fut venue, et que la lumière vacillante de la lampe y répandit
sa clarté lugubre, la porte s'ouvrit, et l'Architecte franchit le
seuil de ce lieu dont les murs pieusement décorés par lui et doucement
éclairés par la lampe nocturne, se présentaient à ses regards sous
un aspect d'antiquité prophétique, dont il ne les aurait jamais crus
susceptibles.

Nanny, assise près du cercueil, le reconnut aussitôt, et lui indiqua
par un geste silencieux les restes inanimés de sa maîtresse.
L'extérieur de l'Architecte annonçait la force et les grâces de la
jeunesse, mais une puissance surnaturelle semblait l'avoir tout à coup
refoulé sur lui-même. Muet, immobile, les regards fixés sur le corps
d'Ottilie, il la contemplait en joignant ou plutôt en se tordant les
mains avec un mouvement de désespoir compatissant.

C'est ainsi que naguère il s'était tenu debout devant Bélisaire; en ce
moment ce n'était pas l'art, c'était la nature qui le faisait retomber
dans la même position. Ottilie, morte comme Bélisaire aveugle,
offrait un exemple terrible des abîmes où s'engloutissent toutes les
espérances de la terre. Si Bélisaire nous force à regretter la valeur,
la sagesse, le rang et la richesse perdus par la volonté du même
prince qui avait d'abord cherché à développer, à utiliser ses rares
qualités; on ne peut s'empêcher de voir dans Ottilie l'exemple de
toutes les vertus modestes et bienfaisantes, à peine sorties des
profondeurs mystérieuses où la nature se plaît à les cacher. Sa main
froide et dédaigneuse, les avait détruites presqu'aussitôt comme
si elle se plaisait à se jouer de l'espèce humaine, qui accueille
toujours avec une joyeuse satisfaction, ces aimables et rares vertus
dont l'influence lui est si nécessaire; tandis qu'elle déplore leur
absence par un deuil sincère.

L'Architecte garda le silence, Nanny ne proféra pas une parole; mais
lorsqu'elle le vit fondre en larmes et prêt à succomber sous le poids
de sa douleur, elle lui parla avec tant de force et de vérité, tant
de bienveillance et de persuasion, que tout en s'étonnant du pouvoir
qu'elle exerçait sur lui, il voyait avec elle la belle Ottilie planer
et agir dans les régions célestes. Ses larmes s'arrêtèrent, sa douleur
s'adoucit, il se prosterna devant le cercueil, prit congé de Nanny par
un cordial serrement de main, s'élança sur son cheval, et franchit
avant le jour les limites de la contrée où il n'avait été ni vu, ni
reconnu par personne.

Le Chirurgien, qui avait, à l'insu de Nanny, passé la nuit dans
l'église, se rendit de bonne heure auprès d'elle, et s'étonna beaucoup
de la trouver calme et sensée; car il s'attendait à l'entendre parler
de visions et d'entretiens nocturnes avec Ottilie. Mais si elle
avait retrouvé complètement le souvenir du passé et la conscience du
présent, sous tous les autres rapports elle persistait à croire à la
réalité de ce qui lui était arrivé pendant l'enterrement de sa jeune
maîtresse, et elle répétait sans cesse, avec autant de joie que de
conviction, que le cadavre s'était redressé sur son cercueil pour
l'appeler, lui pardonner et la bénir.

Ottilie continua à paraître endormie, aucun symptôme de destruction ne
se fit sentir, et ce phénomène, joint au miracle que Nanny racontait à
tout venant, attira les habitants de la contrée. Les uns venaient
pour se moquer, les autres pour se confirmer dans leurs doutes, un
très-petit nombre pour espérer et croire.

Tout besoin dont la satisfaction matérielle est impossible engendre la
foi. Nanny, brisée par une chute terrible aux yeux de la population
de tout un village, avait été rappelée à la vie par le simple
attouchement des restes d'Ottilie, pourquoi d'autres malades ne
jouiraient-ils pas du même bonheur? Cette pensée devait nécessairement
germer dans la tête des jeunes mères dont les enfants souffraient
de quelque mal incurable, elles les apportèrent en secret près
du cercueil, et les guérisons subites, qui peut-être n'étaient
qu'imaginaires, augmentèrent tellement la confiance générale, que
l'affluence des infirmes devint telle, qu'on se vit forcé de leur
interdire l'entrée de la chapelle.

Édouard n'avait osé une seule fois aller visiter Ottilie. Ne vivant
plus que de la vie animale, la source des larmes s'était tarie dans
son coeur, il semblait être devenu inaccessible à la douleur morale.
Ne prenant plus aucun intérêt à ce qui se passait autour de lui, on
le voyait chaque jour diminuer la dose de nourriture qu'il avait
l'habitude de prendre. S'il se ranimait parfois, ce n'était qu'en
buvant dans le verre qui, malheureusement, n'avait été pour lui qu'un
faux prophète. Cependant il contemplait toujours avec plaisir ses
chiffres enlacés, et son regard semblait dire qu'il continuait à y
voir le pronostic d'une prochaine réunion.

Si l'homme heureux s'appuie sur chaque hasard, sur chaque circonstance
fortuite, pour s'élever toujours plus haut dans la sphère de son
bonheur, les incidents les plus légers suffisent pour abattre et
désespérer ceux qui souffrent.

Un jour qu'Édouard allait porter à ses lèvres son verre chéri, il
l'éloigna tout à coup avec effroi, car il venait de s'apercevoir de
l'absence d'un signe particulier dont il l'avait marqué, et que lui
seul connaissait. Le valet de chambre fut forcé d'avouer que le
véritable verre avait été cassé et remplacé par un autre parfaitement
semblable et qui datait également de la première jeunesse du Baron.

Édouard ne manifesta ni colère ni chagrin; convaincu, que le sort
venait de prononcer son arrêt, l'emblème de cet arrêt ne pouvait
l'émouvoir; cependant, si jusque là il s'était abstenu de manger,
il était facile de voir que, dès ce moment, les boissons ne lui
plaisaient plus; et bientôt après il cessa de parler.

Une inquiétude cruelle le dominait de temps en temps, alors il
redemandait de la nourriture et se remettait à parler.

--Hélas! dit-il, dans un de ces moments au Major qui ne le quittait
jamais, que je suis malheureux! tous mes efforts pour l'imiter ne
sont qu'une vaine parodie. Ce qui était un bonheur pour elle, est une
torture pour moi. C'est par respect pour ce bonheur que je supporte
cette torture, il faut que je la suive sur la route qu'elle a choisie
pour me quitter; mais la force de ma constitution, et la promesse que
j'ai eu l'imprudence de lui faire me retiennent. Quelle terrible tâche
que de vouloir imiter ce qui est inimitable! Je le sens, cher ami, il
faut du génie pour tout, même pour subir le martyre.

L'état d'Édouard était si désespéré qu'il nous paraît inutile de
parler de la tendresse conjugale, des attentions, de l'amitié et des
secours de l'art qui, pendant quelque temps encore, entourèrent cet
infortuné.

Un matin Mittler le trouva mort dans son lit; il appela le Chirurgien
et examina, avec sa présence d'esprit habituelle, toutes les
circonstances de ce trépas subit. Charlotte accourut, le soupçon d'un
suicide se présenta à sa pensée; elle accusa tout le monde et s'accusa
elle-même d'une négligence impardonnable. Mittler et le Chirurgien la
convainquirent bientôt du contraire. L'un s'appuyait sur des causes
morales et l'autre sur des preuves matérielles. Il était facile de
voir qu'Édouard avait été surpris par la mort. Un petit coffre et un
portefeuille contenant des fleurs qu'Ottilie avait cueillies pour lui
dans des moments de bonheur; les billets qu'il lui avait écrits, sans
en excepter celui que Charlotte avait relevé et qu'elle lui avait
remis d'une manière si prophétique; une boucle de ses cheveux
et plusieurs autres souvenirs de son amie qu'il avait toujours
soigneusement cachés, étaient ouverts devant lui; et, certes, il ne
pouvait pas avoir eu l'idée d'exposer ces précieux trésors aux regards
indiscrets du premier valet que le hasard aurait pu conduire dans sa
chambre.

Ce coeur, que la veille encore des émotions violentes faisaient
tressaillir, avait enfin trouvé le repos, et l'on pouvait croire à son
salut éternel, puisqu'il avait cessé de battre en s'occupant d'une
bienheureuse, d'une sainte.

Charlotte lui accorda une place à côté d'Ottilie, et donna des ordres,
pour que jamais personne ne fût à l'avenir déposé dans cette chapelle.
Ce fut à cette condition expresse qu'elle dota richement l'église et
l'école, le pasteur et le maître d'école.

Les deux amants reposent enfin l'un à côté de l'autre; la paix règne
dans leur éternelle demeure, et, du haut de la voûte de cette demeure,
des anges, auxquels une mystérieuse parenté semble les unir, les
regardent avec un sourire céleste. Quel ne sera pas le bonheur de ces
amants lorsqu'un jour ils se réveilleront ensemble, et si près l'un de
l'autre!


FIN DES AFFINITÉS ÉLECTIVES.


       *       *       *       *       *


MAXIMES ET RÉFLEXIONS

DE

GOËTHE.


Les sciences naturelles ont des problèmes qu'on ne saurait résoudre
sans appeler la métaphysique a son secours, non cette métaphysique
d'école qui n'est qu'un bavardage vide de sens; mais la science
réelle qui était, qui est et qui sera, avant, avec et après la
physique.


L'autorité qui s'appuie sur des choses qui ont déjà été faites ou
dites à, sans doute, un très-grand prix; mais les sots seuls
demandent toujours et partout une semblable autorité.


Il est bon de respecter les anciennes fondations, mais il ne faut
pas pour cela renoncer au droit de fonder quelque chose à son tour.


Maintiens-toi là où tu es! Cette maxime devient chaque jour plus
nécessaire; car si d'un côté les hommes forment d'immenses
associations, de l'autre chaque individu cherche à se faire valoir
selon ses vues et ses facultés individuelles.


Il vaut toujours mieux exprimer tout simplement son opinion que de
l'appuyer sur des preuves, car les preuves ne sont que les variations
de l'opinion, et nos adversaires n'écoutent volontiers ni le thème ni
les variations.


Je me familiarise chaque jour davantage avec l'histoire naturelle et
avec sa marche progressive, ce qui me suggère une foule de réflexions
sur les pas que nous faisons à la fois en avant et en arrière. Je
n'exprimerai qu'une seule de ces réflexions: _La science ne saurait
vous débarrasser des erreurs mêmes reconnues comme telles_. La cause
de cette singularité est un secret à la portée et connu de tout le
monde.


J'appelle erreur la fausse interprétation d'un événement, les faux
enchaînements auxquels il a donné lieu, et la fausse conséquence
qu'on en tire. Il arrive pourtant parfois, dans la marche de
l'expérience et de la pensée humaine, qu'un événement ait été
conséquemment noué et déduit d'un autre événement. Le monde tolère
ce redressement d'une erreur sans y attacher une grande importance;
aussi l'erreur reste-t-elle intacte à côté de la vérité. Je connais
un petit magasin de ces sortes d'erreurs que l'on garde
très-soigneusement.


L'homme ne s'intéresse réellement qu'à ses propres opinions; aussi
dès qu'il en énonce une, le voit on chercher de tous côtés des
moyens d'appui. Tant que le vrai peut lui être utile, il l'accepte
et s'en sert; mais quand le faux se trouve dans le même cas, sa
rhétorique passionnée s'en empare et l'exploite, lors même qu'elle
n'y trouverait que des demi-arguments qui éblouissent, des
remplissages et des lieux communs qui donnent une apparence d'unité
aux choses le plus bizarrement morcelées. En découvrant cette
vérité, je me suis d'abord mis en colère, puis je me suis affligé;
maintenant j'en ris avec une joie maligne, et je me suis promis à
moi-même de ne plus jamais dévoiler de semblables perfidies.


Chaque chose qui existe est analogue à tout ce qui existe, voilà
pourquoi l'existence nous paraît si unie et si morcelée. Si l'on
s'attache à l'analogie, tout se confond dans l'identité; si on
l'évite, tout se disperse dans l'infini. Dans l'un et l'autre cas,
la réflexion reste stagnante, tantôt dans une vitalité surexcitée,
et tantôt dans une mort apparente.


L'esprit s'occupe de ce qui sera, sans demander pourquoi cela sera
ainsi; la raison s'attache à ce qui est, sans s'inquiéter des motifs
qui font que cela est ainsi. L'esprit se plaît dans les développements;
la raison veut tout fixer afin que tout puisse être utile.


Par une particularité innée chez l'homme, ce qui est le plus près de
lui ne saurait lui suffire. Cependant ce que nous voyons nous-mêmes,
et qui, par conséquent, est, pour l'instant du moins, le plus près
de nous, peut, si nous le voulons fortement, s'expliquer par lui-même.


Voilà pourtant ce que les hommes ne comprendront jamais, parce que
cela est contraire à leur nature. Les plus instruits eux-mêmes,
lorsqu'ils découvrent quelque part une vérité, ne la rattachent
jamais aux choses qui leur sont les plus près et les plus connues,
mais à celles qui leur sont les plus éloignées et les plus inconnues.
D'où il résulte une foule d'erreurs. Le phénomène qui se passe près
de nous ne tient à celui qui se passe au loin, que sous un seul
rapport: celui qui fait que tout, dans la nature, se rattache au
petit nombre de lois fondamentales qui se manifestent partout.


Qu'est-ce qui est général? Un fait isolé. Qu'est-ce qui est
particulier? Des millions de faits semblables.


L'analogie doit se garder de deux écueils également dangereux. Si
elle se laisse aller aux saillies, aux jeux d'esprit, aux pointes,
elle se réduit à rien; quand elle s'enveloppe de tropes et de
comparaisons, elle est moins funeste, mais complètement inutile.


La science ne peut admettre ni les mythologies ni les légendes;
elles appartiennent au poète qui a mission de les exploiter pour
notre amusement. Le savant se renferme dans le présent le plus
positif et le plus clair. S'il puise aux mêmes sources que le poète,
il devient rhéteur, ce qu'au reste on n'a pas le droit de
lui défendre.


Pour me garantir de l'erreur, je cherche à rendre les événements
indépendants les uns des autres et à les isoler; puis je les
considère comme autant de corrélatifs, et ils s'unissent aussitôt
et s'animent d'une vie positive. J'applique surtout ce procédé à la
nature; mais il est également utile dans l'étude de l'histoire du
monde agissant et vivant autour de nous.


Tout ce que nous pouvons inventer ou découvrir dans le sens le plus
élevé, n'est que l'action spontanée du sentiment primitif du vrai
qui dormait en nous, et qu'un événement imprévu convertit tout à
coup en intuition. Ce réveil est une révélation qui agit de
l'intérieur à l'extérieur, et donne à l'homme la conscience de sa
ressemblance avec Dieu; c'est la synthèse de la matière et de
l'esprit qui conduit à l'heureuse certitude de l'éternelle harmonie
de l'existence.


Si l'homme ne croyait pas que l'inconcevable est concevable, il ne
ferait jamais usage de son entendement.


Chaque particularité qui peut s'appliquer d'une manière déterminée,
est concevable; en envisageant l'inconcevable sous ce point de vue,
il peut devenir utile.


Il existe un empyrisme épuré qui s'identifie tellement avec son
objet, qu'il devient une théorie; mais cette gradation des facultés
intellectuelles n'appartient qu'aux époques de haute civilisation.


Il n'y a rien de plus fâcheux que les observateurs malveillants et
les théoriciens fantasques. Leurs essais son mesquins et compliqués,
et leurs hypothèses obstrues et bizarres.


Il est des pédants qui sont en même temps des fripons, et c'est la
pire espèce.


Il n'est pas besoin de faire le tour du monde pour se convaincre que
le ciel est bleu partout.


Le général et le particulier se tiennent, car le particulier n'est
que le général qui se présente à nous sous des conditions
différentes.


Il n'est pas nécessaire d'avoir tout vu, tout éprouvé par soi-même;
et lorsqu'on veut se confier aux récits d'un autre, il ne faut pas
oublier qu'alors on a à faire à trois choses: à l'objet et à deux
sujets.


Les propriétés fondamentales de l'unité vivante sont: se séparer et
se réunir, se répandre dans les faits généraux et se fixer dans les
faits particuliers; se métamorphoser, se spécifier, se manifester
enfin sous les mille conditions diverses qui caractérisent la vie,
et qui consistent à s'avancer et à disparaître, à se consolider ou
à se dissoudre, à s'étendre ou à se concentrer. Puisque ces divers
effets s'accomplissent à des époques semblables, tout pourrait se
passer dans un seul et même moment. Paraître et disparaître, créer
et détruire, naître et mourir, éprouver de la joie ou de la douleur,
tout cela agit pêle-mêle dans le même sens et dans la même mesure;
voilà pourquoi les événements qui nous paraissent les plus
extraordinaires, ne sont que l'image et la comparaison des
généralités les plus vulgaires.


L'existence dans son ensemble n'est qu'une séparation et une réunion
perpétuelle, d'où il résulte que les hommes, en considérant de près
cet état monstrueux, ne songeront bientôt plus qu'à séparer et à
réunir.


Tout ce qui est séparé doit se poser séparément devant nous, c'est
ainsi que la physique ne doit rien avoir de commun avec les
mathématiques. La première doit se maintenir dans son indépendance
déterminée, et s'armer de toutes les forces que peuvent lui prêter
l'amour, la piété et la vénération, pour pénétrer dans la vie sacrée
de la nature, sans s'inquiéter de ce que les mathématiques pourront
faire et prouver de leur côté. Les mathématiques doivent se détacher
de toute influence extérieure, marcher librement sur la grande route
intellectuelle qui leur est propre, et s'y perfectionner avec une
pureté qu'elles n'atteindront jamais, tant qu'elles continueront à
s'occuper de ce qui est, pour lui enlever ou pour lui faire adopter
quelque chose.


On peut étudier la nature et la morale sans adopter un mode
catégoriquement impératif; mais il ne faudrait pas se croire arrivé
à la fin, car alors on n'en est encore qu'au commencement.


Le plus haut degré de perfection serait de comprendre que tout ce
qui est factice est une théorie. La couleur bleue du ciel nous
révèle la loi fondamentale du chromatisme. Ne cherchez jamais rien
au-delà d'un phénomène; il est lui-même un enseignement complet.


Les sciences renferment beaucoup de certitudes, quand on ne se
laisse pas égarer par les exceptions et qu'on sait respecter les
problèmes.


Si je suis parvenu à envisager avec calme les inexplicables phénomènes
primitifs, c'est que j'ai appris à me résigner; mais il y aura toujours
une différence immense entre la résignation qui nous arrête devant les
limites de l'humanité, et celle qui nous renferme dans l'arène
hypothétique _d'une réalité_ bornée.


Lorsqu'on réfléchit sur les problèmes d'Aristote, on s'étonne du
merveilleux don d'observation qui mettait, pour ainsi dire, les
anciens Grecs à même de tout savoir. Mais on ne tarde pas à les
accuser de précipitation, car ils passent immédiatement du phénomène
à son explication, et tombent ainsi dans des décisions théoriques
très-insuffisantes. Hâtons-nous d'ajouter que c'est encore là
aujourd'hui notre défaut dominant.


Les hypothèses sont des chants de berceuses par lesquels les maîtres
endorment leurs élèves. L'observateur sincère et consciencieux se
pénètre toujours plus intimement de son insuffisance, et il sent que
les problèmes augmentent à mesure qu'il étend son savoir.


Notre plus grand défaut est de douter du certain et de vouloir fixer
l'incertain. Mon principe à moi, surtout dans l'étude de la nature,
est de fixer le certain, et d'être toujours en garde contre
l'incertain.


J'appelle une hypothèse détestable, celle que l'on établit, pour
ainsi dire, malicieusement, afin de la faire réfuter par la nature.


Comment pourrait-on se faire accepter comme maître dans une
profession quelconque, si l'on n'enseignait jamais rien d'inutile?


Ce qu'il y a de plus fou en ce monde, c'est que chacun se croit
obligé d'enseigner aux autres ce qu'il croit savoir.


Le discours didactique doit être décidé. Les auditeurs ne veulent
pas qu'on leur parle de doute et d'incertitude, ce qui met l'orateur
dans l'impossibilité de laisser certains problèmes sans les résoudre
ou de les tourner à distance. Quand on a entendu arrêter, affirmer
quelque chose, on croit avoir conquis un terrain immense, et l'on
conserve cette croyance jusqu'à ce qu'un nouveau venu resserre ou
agrandisse ce terrain, en reculant ou en rapprochant les bornes que
le premier avait posées.


Les questions vives sur les causes, le mélange confus des causes et
des effets, tranquillisent celui qui se perd dans de fausses
théories; mais leurs conséquences sont incalculables et
impossibles à éviter.


Il est des personnes qui auraient entièrement changé de caractère,
si elles n'avaient pas pensé qu'il était de leur devoir de soutenir
et de répéter un mensonge, uniquement parce qu'elles l'ont dit
une fois.


Le faux a l'avantage de fournir d'inépuisables sujets de causeries;
le vrai ne peut qu'être utilisé, sans cela il serait comme
non avenu.


Celui qui ne reconnaît pas combien le vrai facilite la pratique, le
fausse et le tiraille afin de fournir des aliments à son pénible
besoin d'activité.


Les Allemands possèdent le don de rendre les sciences inaccessibles,
mais ce n'est cependant pas là une propriété exclusive.


Les Anglais profitent à l'instant même de chaque découverte, jusqu'à
ce qu'elle les mène à une découverte nouvelle. Que l'on se demande
encore pourquoi ils nous devancent toujours et en tout.


L'homme pensant possède la faculté bizarre de rêver une image
fantastique, là où il voit un problème qui n'est pas encore résolu.
Et quand le problème est résolu, et que la vérité s'est fait jour,
il cherche en vain à se débarrasser de cette image.


Il faut une disposition d'esprit particulière pour saisir la réalité
sans forme, telle qu'elle est, et pour la distinguer des vagues
créations du cerveau qui ne laissent pas de s'imposer vivement et
avec une certaine apparence de réalité.


En observant la nature dans ses plus grands comme dans ses plus
petits effets, je me suis constamment demandé: Est-ce l'objet de
tes observations, ou bien est-ce toi qui te prononces ainsi? J'ai
toujours envisagé mes prédécesseurs et mes collaborateurs sous le
même point de vue.


Chacun de nous ne voit dans la création achevée, réglée, accomplie,
qu'un élément avec lequel il s'efforce de créer un monde à sa guise.
Les hommes robustes s'emparent sans hésiter de cet élément, et le
forcent à enfanter tant bien que mal; les faibles jouent et badinent
avec lui en tremblant, il y en a qui vont jusqu'à douter de son
existence.


Si nous pouvions nous pénétrer complètement de cette vérité
fondamentale, on ne disputerait plus; car on ne verrait dans les
opinions des autres comme dans les siennes, que des phénomènes de
diverses espèces. L'expérience, au reste, ne nous prouve-t-elle pas,
chaque jour, que tel homme pense facilement ce que tel autre ne
saurait jamais penser? et cette différence existe non seulement dans
les questions relatives au bien ou au mal réel, mais encore dans les
choses qui nous sont complètement indifférentes.


Tout ce qu'on sait, on ne le sait que pour soi-même. Dès que je
m'entretiens avec quelqu'un sur une chose que je crois savoir, il
croit la savoir mieux que moi, et je me vois forcé de refouler mon
savoir sur moi-même.


Le vrai hâte et favorise le bien; l'erreur ne développe rien et
embrouille tout.


L'homme se trouve jeté au milieu de tant d'effets, qu'il ne peut
s'empêcher d'en demander la cause; la première venue lui étant la
plus commode, il la croit la meilleure et s'en contente. C'est ainsi
du moins qu'agit le sens commun général.


Dès qu'on voit un mal on se met à le combattre, c'est-à-dire qu'on
exerce l'art de guérir sur les symptômes et non sur la maladie.


L'entendement n'a d'empire que sur ce qui vit. Le monde dont s'occupe
la géognosie est mort; il n'y a donc pas de géologie, car cette science
serait inaccessible à l'entendement.


Lorsque je vois les parties éparses d'un squelette, je puis les
rassembler et les replacer dans l'ordre voulu; car l'entendement me
parle d'après les analogies éternelles et immuables, lors même que
ce squelette serait celui du Léviathan.


Il ne nous est pas possible de voir naître en pensées, ce qui ne
naît plus sous nos yeux. Une création définitivement accomplie,
achevée et sans variation, n'est pas concevable pour nous.


Le système des vulcanistes modernes, n'est qu'un effet hardi pour
rattacher l'inconcevable monde présent au monde passé qui nous est
entièrement inconnu.


Les forces actives de la nature produisent souvent des effets
semblables par des moyens différents.


Rien n'est plus absurde que la majorité, car elle se compose d'un
très-petit nombre de prédécesseurs énergiques, de fripons qui
s'accommodent entre eux, de faibles qui cherchent à s'assimiler, et
d'une masse qui trotte toujours à la suite de quiconque veut bien se
donner la peine de la faire mouvoir.


Les mathématiques sont, comme la dialectique, l'organe d'un sens
noble et élevé; dans la pratique elles deviennent un art semblable
à celui de l'éloquence, car, pour l'un comme pour l'autre, la forme
est tout, et l'objet n'est rien: il est aussi indifférent aux
mathématiques de calculer des oboles ou des guinées, qu'à la
rhétorique de servir à la défense du vrai ou du faux.


En pareil cas tout dépend du mérite de l'homme qui pratique cette
science, qui exerce cet art. L'avocat éloquent et entraînant qui
défend et gagne une cause juste, et le mathématicien profond qui
calcule avec justesse la marche des étoiles, sont deux êtres
également divins.


Il n'y a d'exact dans les mathématiques que l'exactitude qui n'est
elle-même qu'une conséquence du sentiment inné du vrai.


Les mathématiques ne sauraient faire disparaître les préjugés,
modifier l'entêtement ou calmer l'esprit de parti; elles sont
impuissantes pour tout ce qui concerne le monde moral.


Pour être un mathématicien parfait, il faut être avant tout un homme
accompli. Ce n'est qu'en sentant tout ce qu'il y a de beau dans le
vrai qu'il devient profond, pénétrant, clair, gracieux et même
élégant; car il faut être tout cela pour ressembler à un Lagrange.


Ce n'est pas le langage par lui-même qui est juste, énergique ou
agréable, mais l'esprit qui se corporifie pour ainsi dire par le
langage. Il ne dépend pas de nous de donner à nos calculs, à nos
discours, à nos poèmes, les qualités désirables, si la nature nous
a refusé les qualités morales et intellectuelles nécessaires pour
arriver à ce résultat. Les qualités intellectuelles consistent dans
la pénétration et dans le pouvoir de méditer; et les qualités
morales, dans la force de conjurer le mauvais esprit qui nous
empêche de rendre hommage à la vérité.


Expliquer le simple par le composé, le facile par le difficile, est
un mal profondément enraciné dans le corps des sciences; la plupart
des savants le savent, mais fort peu en conviennent.


En méditant consciencieusement sur la physique, on reconnaît que les
phénomènes et les expériences qui lui servent de base n'ont pas tous
la même valeur.


Les phénomènes originels et les expériences primitives sont de la
plus haute importance, et tout ce qui en découle immédiatement est
immuable. En accordant le même droit aux phénomènes et aux expériences
secondaires, on confond et on obscurcit tout ce que les premiers
avaient expliqué et éclairci.


Rien n'est plus funeste à la science que les hommes qui, sans
posséder un grand fonds d'idées qui leur soient propres, se
permettent d'établir des théories; car ils ne conçoivent pas que
même beaucoup de savoir acquis ne suffit pas pour leur donner ce
droit. Dans leurs premières tentatives ils sont, à la vérité,
toujours guidés par le bon sens; mais ce bon sens a des limites fort
étroites, et, quand ils les dépassent, ils tombent dans l'absurde;
son véritable domaine est l'action. Oui, le bon sens agissant ne
s'égare jamais, mais il n'est pas propre à argumenter, à
conjecturer, à juger; les hautes spéculations de la pensée, les
fonctions élevées de l'esprit lui sont interdites.


L'expérience est d'abord utile à la science, puis elle lui devient
nuisible, parce qu'elle enseigne à la fois le lois et les
exceptions; et c'est toujours en vain qu'on croira trouver la vérité
dans le résultat d'une règle de proportion entre les unes et
les autres.


On prétend communément qu'entre deux opinions opposées, la vérité se
trouve dans le centre. Rien n'est plus faux; ce n'est pas la vérité
qu'on y trouve, c'est le problème, c'est la vie invisible et
éternellement active supposée visible et en état de repos.


       *       *       *       *       *


DERNIER CONSEIL.


Rien de ce qui est ne peut être réduit à ne plus être; l'éternité se
meut en tout. Sois heureux d'exister, l'existence est éternelle; des
lois éternelles veillent sur les trésors vivants où le grand tout
puise ses parures.

Depuis longtemps il a été trouvé, le vrai, et de nobles esprits se
sont unis en lui. Fils de la terre, attache-toi à cet ancien vrai,
et remercie les sages qui lui ont montré le chemin qui tourne autour
du soleil et des étoiles.

Concentre tes regards sur toi-même, tu y trouveras le centre dont
pas un noble coeur n'ose douter. Tu comprendras toutes les règles et
toutes les exceptions; la conscience indépendante et ne subsistant
que par elle-même, est le soleil qui éclaire chaque jour de ta
vie morale.

Que ta raison veille toujours et tu pourras te confier à tes sens,
ils ne te feront rien voir de faux. Observe tout d'un regard
satisfait et marche d'un pas ferme et sûr à travers les monts et les
vallons de ce monde si richement doté.

Jouis avec modération et avec sagesse de tant de biens, de tant de
richesses. Quand la vie se réjouit de la vie, le passé s'arrête,
l'avenir s'anime d'avance et le présent est éternel!

Et quand tu auras réussi à te pénétrer de la conviction que l'utile
seul est vrai; quand tu auras étudié le mouvement de la foule qui
tourne toujours dans le même cercle, alors tu la laisseras se
mouvoir à sa manière et tu viendras te réunir au plus petit nombre.

Et, semblable au poète, au philosophe qui depuis l'antiquité la plus
reculée, se sont créé en silence une oeuvre chérie s'harmonisant
avec leurs penchants et leurs désirs, tu arriveras par degrés à ce
résultat si heureux et si beau! Précéder les belles âmes sur la
route de leurs plus nobles sensations, n'est-ce pas là une destinée
digne d'envie?


       *       *       *       *       *


Tout ce qui est raisonnable a déjà été pensé, mais il faut essayer
de le penser de nouveau.


Comment peut-on apprendre à se connaître soi-même? Ce n'est pas par
le raisonnement, c'est par l'action. Essaie de faire ton devoir, et
tu verras tout de suite ce que tu vaux.


Qu'est-ce que ton devoir? L'exigence de chaque jour.


La partie pensante de l'espèce humaine doit être regardée comme une
grande et immortelle individualité qui, en faisant sans cesse
l'indispensable et le nécessaire, finit par se rendre maître de
l'éventuel.


Plus j'avance dans la vie, plus je me dépite, quand je vois l'homme
placé assez haut sur l'échelle de la création pour commander à la
nature et s'affranchir de ses impérieuses nécessités, manquer à
cette vocation en se laissant entraîner par de fausses idées à faire
précisément le contraire de ce qu'il veut; quand je le vois,
surtout, gâter volontairement l'ensemble, et se réduire ainsi à se
débattre péniblement au milieu d'une foule de détails gênants
et mesquins.


Sois utilement actif, tu auras mérité d'obtenir et tu pourras
t'attendre à trouver: chez les grands, des grâces; chez les
puissants, des faveurs; chez les hommes actifs et utiles, de
l'appui, dans la multitude, de la sympathie; chez les individus
isolés, de l'affection.


Dis-moi qui tu hantes, je dirai qui tu es, dit un vieux proverbe.
J'ajouterai: dis-moi de quoi tu t'occupes, et je te dirai ce que tu
pourras devenir.


Chaque individu doit penser à sa façon, car il trouve toujours sur
sa route une vérité ou une espèce de vérité qui lui sert de guide;
mais il ne doit pas se laisser aller sans aucun contrôle: le pur
instinct ne suffit pas à l'homme, il le ravale au-dessous de
sa dignité.


L'activité sans frein, quelle que soit sa nature, finit par faire
banqueroute à la raison.


Dans les oeuvres des hommes comme dans celles de la nature, il n'y a
de réellement digne de notre attention que les intentions.


L'homme ne se trompe si souvent par rapport à lui et par rapport aux
autres, que parce qu'il voit un but dans un moyen; et qu'à force de
vouloir agir en ce sens, il ne fait rien, ou fait le contraire de ce
qu'il devrait faire.


Quand nous avons réfléchi sur une chose, et que nous avons pris la
résolution de l'exécuter, elle devrait être si pure et si belle, que
le monde ne pourrait plus que gâter notre oeuvre; par là nous
conserverions toujours intact l'immense avantage de rétablir ce qui
a été détruit, de rassembler ce qui a été dispersé.


Les erreurs, lors même qu'elles ne seraient pas complètes, sont
toujours difficiles à rectifier; car il faut conserver ce qu'il y
avait de vrai et le mettre à la place où il doit être.


Le vrai n'a pas toujours besoin de se corporifier; c'est déjà
beaucoup quand il plane çà et là comme un pur esprit et éveille des
sympathies intellectuelles, quand il vibre dans l'air doux et grave
comme le son d'une cloche.


Les idées générales et les grandes vanités sont toujours sur le
point de causer d'immenses malheurs.


Souffler dans une flûte, ce n'est pas en jouer; il faut remuer les
doigts.


Les botanistes admettent une classe de plantes qu'ils appellent
incomplètes. On pourrait dire avec autant de justesse qu'il y a une
classe d'hommes incomplets; et j'appelle ainsi tous ceux qui ne
savent pas mettre leurs désirs et leurs tendances en harmonie avec
leurs facultés. L'homme le plus insignifiant est complet s'il sait
se renfermer dans le cercle de ses capacités, tandis que les plus
belles qualités s'obscurcissent, s'anéantissent même sans cette
indispensable loi de proportion. L'absence de cette loi est un mal
que l'esprit des temps modernes augmente chaque jour; car qui
pourrait suffire à la marche rapide et aux exigences d'un présent
toujours progressif?


Les hommes sagement actifs, qui connaissent leurs forces et qui les
utilisent avec prudence, prospèrent toujours dans les affaires de
ce monde.


C'est un grand défaut de se croire plus qu'on n'est, ou de s'estimer
moins qu'on ne vaut.


Je rencontre de temps en temps des jeunes gens auxquels je ne trouve
rien à changer, rien à corriger, et cependant ils me donnent des
inquiétudes, parce que je les vois disposés à suivre le torrent de
leur époque. C'est précisément de cette disposition que je voudrais
les garantir. Il n'a été donné une rame à l'homme, réduit à naviguer
dans une nacelle fragile, que pour qu'il puisse se guider selon sa
volonté et son jugement, au lieu de suivre le cours aveugle
des flots.


Comment un jeune homme pourrait-il trouver blâmable et nuisible ce
que tout le monde fait et approuve? Pourquoi résisterait-il seul à
la tendance de tous?


Le plus grand mal de notre époque où rien ne peut arriver à sa
maturité, est de consommer chaque jour le produit de chaque jour,
sans jamais songer à garder quelque chose pour l'avenir. Nous avons
des journaux pour le soir et d'autres pour le matin, et l'on ne
tardera sans doute pas à en inventer pour les heures intermédiaires.
Cette manie traîne à la barre du public tout ce que chacun rêve ou
se propose de faire; on ne peut plus ni souffrir ni se réjouir que
pour amuser les autres. Les événements les plus intimes sont
colportés de maison en maison, de ville en ville, et d'empire en
empire; bientôt ils passeront d'une partie du monde à l'autre à
l'aide de quelques vélocifères.


Il serait aussi impossible d'éteindre les machines à vapeur du monde
matériel, que d'arrêter ce mouvement du monde moral. La vivacité du
commerce, le froissement du papier qui remplace l'argent monnayé, la
recrudescence de la dette pour payer des dettes, voilà les éléments
monstrueux au milieu desquels les jeunes hommes se trouvent jetés
aujourd'hui. Qu'ils rendent grâce à la nature si elle leur a donné
un esprit assez juste et assez calme pour ne pas se laisser
entraîner par le monde, ou pour ne pas lui demander l'impossible.


Dans chaque cercle d'activité l'esprit de l'époque poursuit et
menace les jeunes hommes; aussi ne saurait-on leur montrer trop tôt
le point vers lequel ils doivent diriger leur volonté.


Plus on avance en âge, plus on sent l'importance des paroles et des
actions les plus innocentes. Cette conviction m'engage à faire
remarquer à tous ceux qui m'entourent, la différence qui existe
entre la sincérité, la confiance et l'indiscrétion; c'est-à-dire,
qu'il n'y a pas de différence, mais une gradation lente comme celle
qui conduit de la chose la plus indifférente à la plus nuisible, et
qu'il faut sentir, car elle ne peut se raisonner.


C'est sur cette gradation qu'il faut régler notre conduite, si nous
ne voulons pas perdre la bienveillance des hommes, sur la même route
où nous sommes parvenus à la gagner. L'expérience nous apprend
toujours cette vérité, mais elle la fait payer par un cher
apprentissage, que par malheur on cherche toujours vainement à
épargner à ses descendants.


L'influence des arts et des sciences sur la vie, est tellement
soumise au degré de perfection de l'esprit du temps, et à mille
autres circonstances fortuites, qu'il est impossible de la
déterminer.


La poésie est toute-puissante dans les débuts de la société, que ces
débuts soient la barbarie, la demi-civilisation, une réorganisation,
ou un changement résulté du contact d'une civilisation étrangère;
d'où l'on peut conclure que l'influence de la poésie se fait sentir
dans tout ce qui est nouveau.


La musique a moins besoin de cette nouveauté; elle lui est presque
nuisible, car plus elle est ancienne, plus on y est accoutumé, plus
elle a de puissance.


C'est dans la musique, surtout, que la dignité de l'art est
éminente, car il n'y a en elle rien de matériel à déduire; à la fois
forme et fond, elle ennoblit tout ce qu'elle exprime.


La musique est ou profane ou sacrée. Le caractère sacré, surtout,
lui convient; il lui donne sur la vie une haute influence, qui reste
invariable à travers toutes les variations de l'esprit des temps. La
musique profane devrait toujours être joyeuse et gaie.


La musique qui mêle le sacré au profane est impie; celle qui exprime
des sensations faibles, lamentables ou mesquines est absurde; car
n'étant pas assez imposante et assez grave pour être sacrée, il lui
manque la gaîté qui fait le seul mérite de la musique profane.


La sainteté de la musique d'église et l'espièglerie des chants
populaires sont les deux pivots, sur lesquels la musique doit
toujours rouler, c'est l'unique moyen de produire les deux grands
effets qui lui sont propres: la prière et la danse. Si elle confond
les genres, elle jette de la confusion dans l'âme; si elle les
affaiblit, elle devient fade; si elle veut s'associer à la poésie
didactique ou descriptive, elle glace et ennuie.


La plastique ne peut agir que sur un degré élevé de l'échelle
artistique. Le médiocre peut, sous plus d'un rapport, avoir quelque
chose d'imposant; mais une oeuvre d'art médiocre sera toujours plus
propre à induire en erreur qu'à plaire. Voilà pourquoi la sculpture
doit s'associer un intérêt matériel qu'elle trouvera sans peine dans
la représentation des personnages importants; mais, malgré ce
secours, il lui faut encore un haut degré de perfection pour être à
la fois vraie et digne.


La peinture est de tous les arts le plus nonchalant et le plus
commode. Lors même qu'elle n'est que du métier, elle plaît à cause
de son sujet. Son exécution, ne serait-elle que mécanique et par
conséquent dépourvue d'intelligence, a quelque chose de si
merveilleux qu'elle étonne les esprits les plus cultivés comme les
plus vulgaires; et dès qu'elle s'élève sur l'échelle artistique,
elle est préférée aux autres arts arrivés au même degré de
perfection. La vérité dans la couleur, dans les superficies et dans
les rapports que les objets visibles ont entre eux, suffit pour la
rendre agréable. Et comme les yeux ont été forcés de s'accoutumer à
tout voir, même le laid, une difformité ne les affecte pas aussi
péniblement que la dissonance blesse l'oreille; ils supportent une
mauvaise copie de la réalité, parce qu'il y a des réalités plus
vilaines encore. Enfin, le peintre médiocrement artiste aura
toujours plus d'amis, plus de partisans dans le public, que le
musicien qui ne serait pas plus avancé que lui dans son art. En
tous cas, le peintre peu habile a du moins l'avantage de pouvoir
travailler seul et pour lui seul, tandis que le musicien est
toujours obligé de s'associer d'autres musiciens, car ce n'est que
par l'association qu'il peut produire des effets.


On se demande si, en examinant les diverses productions artistiques,
il faut les comparer entre elles? Je répondrai que le connaisseur
parfait peut et doit juger par comparaison, car la pensée
fondamentale de l'art plane devant lui, et il a la conscience de
tout ce que l'on pourrait, de tout ce que l'on devrait faire. Mais
l'amateur, qui en est encore aux premiers pas sur la route de
l'appréciation du vrai beau, doit considérer isolément chaque genre
de mérite; par là seulement le sens et le sentiment s'accoutument
par degrés à agir sur les généralités. En tous cas, la manie de
comparer n'est qu'une paresse de l'esprit qui veut s'épargner la
peine de juger.


Le propre de l'amour de la vérité est de nous faire découvrir et
apprécier le bon partout où il est.


Le sentiment humain peut s'appeler historique, quand il s'est
perfectionné au point de faire entrer le passé en ligne de compte,
dans l'appréciation des mérites du présent.


Ce qu'il y a de mieux dans l'histoire, c'est l'enthousiasme qu'elle
excite en nous.


L'individualité engendre l'individualité.


Il ne faut jamais oublier qu'il y a une foule de personnes qui
veulent absolument dire ou produire quelque chose de remarquable,
sans avoir pour cela les facultés nécessaires, et que de là doit
nécessairement résulter le bizarre, l'extravagant.


Les penseurs profonds et sérieux sont rarement bien vus du public.


Si l'on veut que j'écoute avec attention l'opinion d'un autre, il
faut du moins qu'elle soit positivement énoncée; car j'ai toujours
en moi-même un assez grand fonds de données problématiques.


La superstition fait pour ainsi dire partie de l'homme, et il se
flatte en vain de pouvoir la bannir complètement; au lieu de le
quitter, elle se réfugie dans les profondeurs les plus mystérieuses
de son être, d'où elle reparaît tout à coup dès qu'elle se sent
moins rigoureusement poursuivie.


Que de choses nous pourrions savoir mieux, si nous ne voulions pas
les savoir trop bien. Ce n'est que dans l'angle de quarante-cinq
degrés que les objets deviennent accessibles à notre vue.


Les microscopes et les lunettes d'approche ne servent qu'à égarer le
bon sens.


Je garde le silence sur beaucoup de choses, car je ne veux causer ni
trouble ni désordre. Je vois même sans déplaisir les hommes se
réjouir des choses qui me scandalisent et me chagrinent.


Tout ce qui affranchit l'esprit sans lui donner un pouvoir absolu
sur nous-mêmes est nuisible.


Quand les hommes examinent et jugent une production de l'art, ils
cherchent plus tôt à savoir ce qu'elle est, que pourquoi et comment
elle est. Guidé par ce sentiment, on s'attache aux détails, on fait
des extraits. Il est vrai que par ce procédé on finit toujours par
saisir l'ensemble, mais c'est toujours sans le savoir.


L'art, et surtout celui de la poésie, a seul le pouvoir de soumettre
l'imagination aux règles qui lui sont indispensables, car l'imagination
sans goût est une monstruosité.


Le maniéré est la subjectivité de l'idée; voilà pourquoi il a toujours
quelque chose de spirituel.


La tâche du philologue consiste à approfondir le contenu des traditions
écrites. Il examine un manuscrit et il y voit des lacunes, des erreurs
ou des omissions de copiste, et d'autres fautes semblables qui nuisent
à la clarté du texte. On découvre une seconde, une troisième copie du
même manuscrit; il les compare entre elles et arrive ainsi à savoir ce
qu'il y a de croyable, de sensé dans la tradition. Il va plus loin, il
demande à sa propre raison de saisir et de rendre, sans le secours des
moyens extérieurs, et avec une perfection toujours croissante, les
convenances et les rapports qu'ont entre elles les matières qu'il
traite; les vérités, les erreurs et les mensonges qu'elles contiennent.
Pour arriver à ce résultat, il a besoin de beaucoup de tact, d'une étude
approfondie des auteurs morts, et même d'un certain degré d'imagination.
Il n'est donc pas étonnant que le philologue arrive à se croire juge
compétent dans le domaine du goût; malheureusement il y réussit rarement.


Le poète doit tout mettre en action, en représentation, et il n'est au
niveau de sa tâche que lorsque ses représentations rivalisent avec la
réalité, et séduisent l'esprit au point que tout le monde croit voir
et entendre ce qu'il décrit ou représente. Quand la poésie a atteint
ce haut degré de perfection, elle paraît n'appartenir qu'au monde
extérieur; et cela est si vrai, que, lorsqu'elle se refoule dans le
monde intérieur, elle est en décadence. La poésie qui ne représente
que des sensations intérieures sans les corporifier par des objets
extérieurs, ou celle qui ne représente que des objets extérieurs, sans
les animer par des sensations intérieures, sont toutes deux arrivées
au plus bas degré de l'échelle poétique, d'où il ne leur reste plus
qu'à entrer dans la vie vulgaire.


L'éloquence jouit de toutes les faveurs, de tous les privilèges de
la poésie, elle s'en empare; elle en abuse même pour s'assurer dans
la vie sociale un avantage momentané, moral où immoral, juste
ou injuste.


La littérature n'est qu'un fragment des fragments de l'esprit
humain. On n'a écrit que la plus petite partie de ce qui a été fait
et dit, et l'on n'a conservé que la plus petite partie de ce qui a
été écrit.


Le talent de lord Byron a une vérité et une grandeur naturelles qui
se sont développées dans une sauvagerie dont le principal effet est
d'étonner et de mettre mal à son aise; aussi son talent ne peut-il
être comparé à aucun autre talent.


Le véritable mérite des chants populaires est d'avoir pris
immédiatement leurs motifs dans la nature. Les poètes les plus
avancés en civilisation pourraient tirer de grands avantages de
cette source s'ils savaient y puiser.


J'ajouterai cependant qu'ils n'en seraient pas moins inférieurs à
ces grands modèles, du moins sous le rapport de la concision; car
l'homme de la nature sera toujours plus laconique que l'homme
civilisé.


L'étude de Shakespeare est fort dangereuse pour les talents
naissants, car elles les force à l'imiter quand ils se flattent
de créer.


Pour apprécier l'histoire, il faut qu'il y ait eu de l'histoire dans
notre vie. Il en est de même des nations: les Allemands ne peuvent
juger la littérature que depuis qu'ils en ont une.


On ne vit réellement, que lorsqu'on se sent heureux par la
bienveillance et l'affection dont on est l'objet.


La piété n'est pas un but, mais un moyen pour arriver à un haut
degré de civilisation par une douce tranquillité d'esprit.


On peut conclure de là que tous ceux qui font de la piété un but
sont des hypocrites.


On a plus de devoirs à remplir dans la vieillesse que dans la
jeunesse.


Un devoir contracté est une créance perpétuelle, car il est
impossible de la solder complément.


La malveillance seule voit les imperfections et les défauts, il faut
donc se faire malveillant pour les voir; mais gardons-nous de le
devenir plus que cela n'est rigoureusement nécessaire.


Le plus grand bonheur qui puisse nous arriver, est celui qui corrige
nos imperfections et répare nos fautes.


Si tu sais lire, il faut que tu comprennes; si tu sais écrire, il
faut que tu saches quelque chose; si tu crois, tu es forcé de
concevoir; si tu désires, tu t'imposes des obligations; si tu
exiges, tu obtiendras; si tu as de l'expérience, on te demande
d'être utile.


Nous ne reconnaissons de l'autorité qu'à ceux qui nous sont utiles.
Si nous nous soumettons à nos souverains, c'est parce qu'ils nous
assurent la tranquille possession de nos propriétés, et qu'ils nous
protègent contre tout ce qui pourrait nous arriver de désagréable.


Le ruisseau est l'ami du meunier qui l'utilise. Il aime mieux se
précipiter par-dessus les roues qu'il fait mouvoir, que de rouler
à travers la vallée avec une tranquillité stérile.


Celui qui se contente de régler sa conduite sur une simple
expérience, est toujours dans le vrai. Considéré sous ce point de
vue, l'enfant qui commence à raisonner est un grand sage.


La théorie n'a d'autre mérite réel que celui de nous faire croire
à la coïncidence des événements.


Toutes les choses abstraites deviennent inaccessibles au sens
commun, lorsqu'on veut les mettre en oeuvre; et le sens commun
arrive toujours à l'abstrait par l'action et par l'observation.


Lorsqu'on demande trop et qu'on se plaît datas les combinaisons
compliquées, on s'expose à s'égarer dans le désordre.


Il est bon de penser par analogie, car l'analogie ne conclue rien.
L'induction est dangereuse, car elle se pose un but déterminé
qu'elle ne perd jamais de vue, et vers lequel elle entraîne
indistinctement le faux et le vrai.


L'intuition juste mais vulgaire des choses terrestres, est une
propriété du simple sens commun. L'intuition pure des objets
extérieurs et intérieurs est fort rare.


La première se manifeste d'une manière tout à fait pratique,
c'est-à-dire par l'action immédiate; la seconde, par symboles, tels
que les chiffres, les formules de mathématiques, et la parole ou
plutôt les tropes, que l'on peut regarder comme la poésie du génie
et la manifestation proverbiale du sens commun.


Le passé ne peut agir sur nous que par la narration écrite ou
parlée. La plus ordinaire, la plus sensée est historique; celle qui
tient le plus près à l'imagination est mythique. Dès que l'on
cherche dans cette dernière quelque chose d'important et de caché,
elle devient mystique, et prend un cachet si sentimental, que nous
n'en acceptons que ce qui concerne le sentiment.


Si nous voulons réellement arriver à quelque chose, il faut soutenir
notre activité par les facultés qui préparent, accompagnent,
coïncident, secondent, accélèrent, fortifient, arrêtent et
réagissent.


Pour observer comme pour agir, il faut séparer l'accessible de
l'inaccessible, sans cela notre vie et notre savoir seront toujours
également stériles.


Un Français a dit: «Le sens commun est le génie de l'humanité.» mais
avant d'accepter ce sens commun comme le génie de l'humanité, il
faudrait du moins l'examiner dans ses divers modes de manifestation.
Si nous nous demandons en quoi il est utile aux hommes, nous
arrivons aux résultats suivants:


L'humanité est soumise à des besoins; si elle ne peut les satisfaire,
elle s'agite et s'impatiente; dès qu'ils sont satisfaits, elle redevient
calme, indifférente. L'homme de la nature est donc toujours dans l'un
ou l'autre de ces deux états, et il doit nécessairement employer la
simple raison, c'est-à-dire le sens commun des Français, pour trouver
le moyen de satisfaire ses besoins. Ces moyens, il les trouve toujours
tant que ses besoins restent dans les limites du nécessaire; mais s'ils
s'étendent, s'ils s'élèvent au-dessus du commun, le sens commun devient
insuffisant, il cesse d'être un génie protecteur; car les régions de
l'erreur se sont ouverte devant l'humanité.


Il ne se fait rien de déraisonnable que la raison ou le hasard ne
puissent réparer; il ne se fait rien de raisonnable que le hasard ou
la déraison ne puissent gâter.


Toute idée vaste et grande qui vient de surgir, agit tyranniquement:
voilà pourquoi les préjugés qu'elle fait naître deviennent si vite
nuisibles, et qu'il n'y a point d'institution qu'on ne puisse
défendre et louer, si l'on remonte à son origine; il ne s'agit que
de faire valoir ce qu'elle avait alors de bon, et ce qu'elle en a su
conserver.


Lessing, qui s'indignait sincèrement contre toute espèce d'entraves,
fait dire à un de ses personnages: «Personne ne doit _devoir_ faire
ou penser une chose;» un homme fort spirituel répondit: Celui qui
_le veut le doit_. Un troisième, penseur plus subtil, ajouta: «Celui
qui peut comprendre _doit vouloir_.» On croyait avoir terminé ainsi
la discussion sur le _vouloir_ et le _devoir_, sans songer qu'en
général les actions des hommes sont déterminées par le degré de leur
intelligence et de leur instruction; aussi n'y a-t-il rien de si
épouvantable que l'ignorance et la stupidité en action.


Il existe deux substances pacifiques: le dû et le convenable.


La justice demande le dû, la police le convenable; la justice
examine et juge, la police surprend et ordonne. La justice s'occupe
des individus, la police de l'ensemble d'une population.


L'histoire est une longue fugue dans laquelle chaque peuple élève la
voix à son tour.


L'homme ne pourrait satisfaire à ce qu'on exige de lui, que s'il se
croyait beaucoup plus qu'il n'est. C'est, au reste, une erreur qu'on
lui pardonne volontiers tant qu'elle ne tombe pas dans l'absurde.


Il est des livres qui semblent avoir été écrits non pour apprendre
quelque chose, mais pour prouver que l'auteur savait quelque chose.


J'ai vu des gens qui fouettaient du lait dans l'espoir de le faire
tourner en crème.


Il est plus facile de se faire une juste idée de l'état d'un cerveau
qui nourrit les erreurs les plus complètes, que de celui qui s'attache
à des demi-vérités.


Le penchant des Allemands pour l'indéfini et pour le vague dans les
arts, vient de leur peu d'habileté.


L'artiste médiocre doit rejeter les lois du vrai beau qui
réduiraient son talent à rien.


Il est triste de voir un homme remarquable lutter toute sa vie
contre lui-même, contre l'esprit de son époque, et contre les
événements, sans pouvoir sortir de la foule où le préjugé le
retient. La bourgeoisie nous offre plus d'un pareil exemple.


Un auteur ne saurait mieux prouver son estime pour le public, qu'en
lui donnant, non ce qu'il demande, mais ce que lui-même trouve
juste et bon.


La sagesse n'est que dans la vérité.


Quand nous commettons une erreur, tout le monde peut s'en
apercevoir; il n'en est pas de même quand nous avançons un mensonge.


Les Allemands ont de la liberté dans la pensée, voilà pourquoi ils
ne s'aperçoivent pas quand ils manquent de liberté dans le goût et
dans l'esprit.


N'y a-t-il donc pas assez d'énigmes en ce monde? Et pourquoi
cherche-t-on à convertir en énigmes les choses les plus simples?


Le cheveu le plus fin projette une ombre.


J'ai souvent essayé de faire des choses vers lesquelles je n'avais
été poussé que par de fausses tendances, et cependant j'ai toujours
fini par les concevoir.


La libéralité excite toujours la bienveillance, surtout quand elle
est accompagnée par la modestie.


La poussière ne se soulève jamais avec plus de force, qu'au moment
où l'orage qui va la faire retomber pour longtemps, est sur le point
d'éclater.


Les hommes se connaissent fort difficilement entre eux, lors même
qu'ils en ont réellement l'intention; le mauvais vouloir qui les
guide presque toujours achève de les aveugler.


On apprendrait plus facilement à connaître les autres, si on n'avait
pas toujours la manie de se comparer à eux.


Voilà pourquoi les hommes les plus distingués sont les plus
maltraités; n'osant se comparer à eux on cherche à leur trouver
des défauts.


Pour parvenir en ce monde, il n'est pas nécessaire de connaître les
hommes, mais d'être plus fin et plus adroit que celui auquel on a
affaire pour l'instant. Les charlatans qui, à chaque foire, débitent
une grande quantité de mauvaises marchandises, sont une preuve
palpable de cette vérité.


Il n'y a pas des grenouilles partout où il y a de l'eau, mais il y a
de l'eau partout où l'on entend croasser des grenouilles.


Quand on ne sait aucune langue étrangère on ne sait pas la sienne.


Il est des erreurs qui ne vont pas mal aux jeunes gens; mais il ne
faut pas qu'ils les traînent après eux jusque dans la vieillesse.


Quand un travers a vieilli, il est aussi inutile que désagréable à
tout le monde.


La despotique déraison du cardinal de Richelieu, a fait douter
Corneille de lui-même.


La nature s'égare quelquefois dans des spécifications où elle se
trouve arrêtée comme dans une impasse. C'est ce qui nous explique
l'opiniâtreté avec laquelle chaque peuple se renferme dans son
caractère national.


Les métamorphoses dans le sens le plus élevé, c'est-à-dire celles
qui s'opèrent par la perte ou le gain, par l'action de donner ou de
prendre, sont admirablement dépeintes par le Dante.


Chacun de nous a, dans sa nature, quelque chose qui, s'il osait
l'avouer publiquement, lui attirerait le blâme général.


Toutes les fois que l'homme se met à réfléchir sur son état physique
ou moral, il se trouve malade.


L'assoupissement sans sommeil est une situation dont la nature a
fait à l'homme un besoin, ce qui explique son goût pour le tabac,
l'eau-de-vie et l'opium.


L'important pour l'homme d'action est de faire ce qui est justes
sans s'inquiéter si ce qui est juste se fait partout.


Il est des personnes qui frappent au hasard avec leur marteau contre
la muraille, en s'imaginant que chaque coup tombe sur la tête d'un
clou.


Les mots français ne tirent pas leur origine de la langue latine
écrite, mais de la langue latine parlée.


Nous appelons réalité vulgaire, celle qui se présente fortuitement
et sans que nous puissions y reconnaître, pour l'instant du moins,
une loi de la nature.


Le tatouage du corps humain est un retour vers l'état de brute.


Écrire l'histoire, c'est se débarrasser utilement du passé.


On ne saurait posséder ce qu'on ne comprend pas.


Les choses les plus vulgaires, lorsqu'elles sont dites d'une manière
burlesque, peuvent paraître piquantes.


Nous conservons toujours assez de force pour agir, lorsque nous
sommes guidés par une conviction profonde.


La mémoire peut nous faire défaut impunément, pourvu qu'au même
instant le jugement ne nous abandonne pas aussi.


Les poètes qui ne reconnaissent ou n'admettent d'autres lois que
celles de leur propre nature, sont des talents frais et neufs,
rejetés par l'esprit d'une époque artistique, qui, à force de
vouloir cultiver et perfectionner les arts, est devenu stagnant et
maniéré. Comme il est impossible à ces talents d'éviter toujours la
platitude, on peut, sous ce rapport, les regarder comme rétrogrades;
mais, sous tous les autres, ils méritent le titre de régénérateurs,
car ils font entrer les autres dans la voie du progrès.


Le jugement d'une nation ne se développe que lorsqu'elle peut se
juger elle-même, avantage dont elle ne commence à jouir que dans
l'âge mûr de la civilisation.


Lorsqu'on met la nature à la torture, elle devient muette; lorsqu'on
l'interroge loyalement, elle se borne à répondre oui ou non.


La plupart des hommes trouvent la vérité trop simple; ils devraient
se souvenir qu'il est déjà assez difficile de la pratiquer utilement
telle qu'elle est.


Je maudis tous ceux qui, se faisant de l'erreur un monde à leur
usage, osent demander encore que tout ce que l'homme fait
soit utile.


Il faut considérer une école comme un seul homme qui, pendant tout
un siècle, se parle à lui-même et s'admire, lors même que ce qu'il
dit est absurde et niais.


On ne saurait réfuter un faux enseignement, parce qu'il se fonde sur
la conviction que le faux est vrai; mais il est possible, il est
nécessaire même de le combattre par une opposition directe
et réitérée.


Prenez deux petites baguettes; peignez l'une en rouge et l'autre en
bleu; mettez-les dans l'eau l'une à côté de l'autre, et toutes deux
vous paraîtront brisées. Rien n'est plus facile que de se convaincre
de cette vérité avec les yeux du corps; celui qui pourrait la voir
avec les yeux de l'intelligence, y trouverait une garantie précieuse
contre une foule d'erreurs et de paradoxes.


Les adversaires d'une cause bonne et spirituelle, frappent sur des
charbons ardents pour faire voler de tous côtés des étincelles, et
porter ainsi l'incendie sur des points que, sans ce procédé, ils
n'auraient pu atteindre.


L'homme ne serait pas ce qu'il y a de plus noble sur la terre, s'il
n'était pas trop noble pour elle.


Le temps n'enfouit les anciennes découvertes que pour nous réduire à
les découvrir de nouveau. Par combien d'efforts pénibles Tycho-Brahé
n'a-t-il pas cherché à nous prouver que les comètes étaient des
corps réguliers, tandis que depuis bien des siècles, déjà, Sénèque
les regardait comme tels?


Depuis combien de temps n'a-t-on pas discuté en tous sens sur
l'existence des antipodes?


Il est des esprits auxquels il faut laisser leurs allures et leur
idiotisme.


Rien n'est plus commun aujourd'hui que des productions littéraires
nulles sans être mauvaises. Elles sont nulles, parce qu'elles n'ont
point de valeur; elles ne sont pas mauvaises, parce que l'auteur
s'est renfermé dans les formes générales des bons modèles.


La neige est une propreté mensongère.


Celui qui craint la portée d'une pensée, finit par devenir incapable
de la concevoir.


On ne doit appeler son maître que celui dont on peut toujours
apprendre quelque chose. Aussi tous ceux qui nous ont appris quelque
chose ne méritent-ils pas le titre de maître.


Les compositions lyriques doivent être raisonnables dans leur
ensemble, et un peu déraisonnables dans les détails.


Il en est des hommes comme des océans; on leur donne des noms
différents, et, cependant, ce n'est toujours et partout que de
l'eau salée.


On dit que les louanges qu'on se donne à soi-même ne sont pas de bon
aloi; c'est possible: mais quelle est la valeur d'une critique
injuste? Le public ne songe pas à la qualifier.


Le roman est une épopée subjective dans laquelle l'auteur s'arroge
le droit d'arranger le monde à sa manière. Il ne s'agit que de
savoir s'il a en effet une manière à lui, le reste va tout seul.


Il est des natures problématiques qui ne suffisent à aucune position
et auxquelles aucune position ne saurait suffire, d'où il résulte
une lutte dans laquelle la vie s'use sans plaisir et sans profit.


Le véritable bien se fait presque toujours _clam, vi et precario_.


Un ami joyeux est une chaise roulante pour le chemin de la vie.


Les ordures mêmes brillent quand le soleil les éclaire.


Le meunier s'imagine que le blé ne croit que pour faire marcher son
moulin.


Il est difficile d'être juste envers l'instant actuel; s'il est
insignifiant, il nous ennuie; s'il est heureux, il faut le soutenir;
s'il est malheureux, il faut le traîner.


L'homme le plus heureux est celui qui peut mettre la fin de sa vie
en rapport avec le commencement.


L'homme est tellement entêté et contrariant, qu'il ne veut pas qu'on
le contraigne à être heureux, tandis qu'il cède au pouvoir qui le
force à être malheureux.


Tant qu'on ne regarde que devant soi, on n'a qu'un seul point de
vue; mais dès qu'on jette ses regards en arrière, on en a plusieurs.


Toute position qui nous cause chaque jour quelque chagrin nouveau,
est fausse.


Lorsqu'on commet une imprudence, on se flatte toujours de la
possibilité de s'en tirer par des détours.


Une vérité insuffisante se maintient pendant quelque temps; une
brillante erreur la remplace, et le monde s'en contente et
l'accepte. C'est ainsi qu'on s'aveugle et qu'on s'étourdit pendant
une longue suite de siècles.


Il est fort utile dans les sciences de rechercher les vérités
insuffisantes connues des anciens, pour les utiliser et les
compléter.


Les opinions avancées ressemblent aux figures de l'échiquier par
lesquelles on commence l'attaque; elles peuvent être forcées à la
retraite, mais elles ont engagé la partie.


La vérité et l'erreur découlent de la même source; cette conformité,
aussi singulière que certaine, nous fait un devoir de ménager plus
d'une erreur, par respect pour la vérité qui périrait avec elle.


La vérité appartient aux hommes, et l'erreur au temps; voilà
pourquoi on a dit d'un homme remarquable: «Le malheur des temps a
causé son erreur, mais la force de son âme l'en a fait sortir avec
gloire.»[1]


Note:

[1] Cette phrase est en français dans le texte.


Chacun de nous a ses bizarreries dont il ne peut se débarrasser, et
souvent les plus inoffensives de toutes causent notre perte.


Celui qui ne s'estime pas trop haut vaut plus qu'il ne croit.


Dans les arts, dans les sciences, comme dans la vie vulgaire, le
point le plus important est de voir les objets tels qu'ils sont, et
de les traiter selon leur nature.


Les hommes âgés, mais sages et raisonnables, ne dédaignent les
sciences que parce qu'ils ont trop demandé d'elles et d'eux-mêmes.


Je plains sincèrement les hommes qui se plaignent sans cesse de
l'instabilité des choses de ce monde, et du néant de la vie
terrestre. Est-ce que nous ne sommes pas venus sur cette terre pour
rendre le périssable impérissable? Et pourrions-nous remplir cette
tâche, si nous ne savions pas apprécier l'un et l'autre?


Un phénomène, une expérience pris isolément, ne prouvent rien: c'est
l'anneau d'une grande chaîne dont la valeur ne peut être déterminée
que par son ensemble. Celui qui cherche à vendre un collier de
perles, trouverait difficilement un acquéreur, s'il ne voulait
montrer que la plus belle de ses perles, en soutenant que les
autres, qu'il cache, sont de la même qualité.


Des images, des descriptions, des mesures, des nombres, des signes,
ne seront jamais les équivalents d'un phénomène. Le système de
Newton ne s'est si longtemps conservé intact, que parce que les
erreurs qu'il contient ont été embaumées dans l'in-4° de la
traduction latine.


On ne saurait répéter trop souvent sa profession de foi, et énoncer
tout haut son approbation et son blâme; car nos adversaires usent
toujours très-amplement de ce moyen.


A l'époque où nous vivons, on ne doit ni se taire ni céder; il faut
parler et agir, non pour vaincre, mais pour se maintenir à sa place.
Il importe peu que ce poste soit dans la majorité ou dans
la minorité.


Ce que les Français appellent tournure, n'est qu'une prétention
gracieuse. Chez les Allemands, la prétention est toujours rude et
dure, et leurs grâces sont tendres et douces, c'est-à-dire, opposées
à la prétention et par conséquent incapables de s'unir avec elle. On
voit par là que les Allemands ne sauraient avoir de la tournure.


Quand l'arc-en-ciel se maintient pendant un quart d'heure seulement,
personne ne le regarde plus.


Une oeuvre d'art au-dessus de ma portée me déplaît au premier coup
d'oeil; mais le sentiment de sa valeur me pousse à l'examiner de
plus près, ce qui me procure toujours un double plaisir; car je
découvre des mérites nouveaux dans cette oeuvre et des facultés
nouvelles en moi.


La foi est un capital secret et domestique, qui ne diffère que sur
un point des fonds publics destinés à secourir des malheureux: dans
les jours de calamités, chaque individu reçoit avec pompe la part
des intérêts de ses fonds publics, tandis qu'on prend soi-même et en
silence celle de son capital domestique.


Malgré ses apparences vulgaires et sa facilité à se contenter de la
satisfaction des besoins les plus urgents, la vie a des exigences
nobles et élevées qu'elle cherche toujours à satisfaire secrètement.


L'obscurantisme ne résulte pas des obstacles qui empêchent la
propagation du vrai et de l'utile, mais des efforts que l'on fait
pour accréditer le faux.


Depuis que je m'occupe de biographie, je me suis dit que, dans le
grand tissu des événements généraux, les hommes remarquables sont la
chaîne, et les hommes ordinaires la trame. Les premiers marquent la
largeur de ce tissu, les seconds lui donnent de la solidité, et les
ciseaux de la Parque en déterminent la longueur; arrêt auquel les
uns et les autres sont forcés de se soumettre.


Les Allemands du dix-septième siècle désignaient leur bien-aimée par
ce mot pittoresque: _(mannrauschlein) petite ivresse d'homme_[2].


Note:

[2] La traduction littérale de ce mot n'en donne qu'une idée
très-imparfaite, une longue périphrase même serait insuffisante; une
explication grammaticale remplira mieux ce but. On ne dit pas
seulement en allemand. Je suis ou il est ivre; mais on dit encore,
J'ai ou il a une ivresse, comme on dit en français: J'ai ou il a une
indigestion. Aimer une femme et en être aimé, est donc pour l'homme
une petite ivresse, c'est-à-dire un état où la raison, sans être
entièrement troublée, n'est plus assez maîtresse d'elle-même pour
nous montrer les dangers du bonheur que l'on convoite. On comprendra
maintenant tout ce qu'il y a de gracieux et de fin dans ce nom de
_petite ivresse d'homme_, appliqué à une maîtresse. (_Note du
Traducteur_.)


_Chère petite âme bien lavée_, est l'expression la plus tendre qu'à
Hiodensée on puisse adresser à une femme.


Le vrai est un flambeau immense qui nous éblouit, et la crainte de
nous brûler fait que nous cherchons à passer le plus vite possible
et en clignant des yeux.


Le plus grand tort des hommes sensés, est de ne pas savoir mettre à
leur place les paroles des personnes incapables d'exprimer nettement
leurs pensées.


Quiconque parle, croit pouvoir raisonner sur les langues.


L'âge rend indulgent: Je ne vois plus aujourd'hui commettre une
faute sans me dire que je m'en suis moi-même rendu coupable dans le
cours de ma vie.


La chaleur de l'action étouffe les scrupules; la contemplation rend
consciencieux.


Les gens heureux s'imagineraient-ils que les malheureux sont forcés
de succomber sous leurs yeux, avec la grâce et la noblesse, que la
populace de Rome demandait aux gladiateurs, qui devaient vaincre ou
mourir pour l'amuser?


Un père de famille consulta Timon sur l'éducation qu'il devait
donner à ses enfants, et Timon répondit: Fais-les instruire sur ce
qu'ils ne pourront jamais concevoir.


Il est des personnes à qui je veux tant de bien, que je voudrais
pouvoir leur en souhaiter davantage.


L'habitude nous fait jeter les yeux sur une horloge arrêtée, comme
si elle marchait encore; c'est ainsi que nous regardons une infidèle
comme si elle nous aimait toujours.


La haine est un mécontentement actif; l'envie n'est que le même
sentiment dans un état passif; il ne faut donc pas s'étonner si
l'envie dégénère si souvent en haine.


Le rythme a un pouvoir si magique, qu'il parvient à nous faire
regarder le sublime comme une propriété individuelle.


Le dilettantisme pris au sérieux, et les sciences traitées
machinalement dégénèrent en pédantisme.


Les maîtres seuls peuvent faire avancer les arts; les grands et les
riches ne savent que protéger les artistes. Il est juste et bon de
les protéger, mais cela ne tourne pas toujours au profit des arts.


La clarté consiste dans une sage distribution de là lumière et des
ombres.


Il n'est point d'erreur plus folle, que celle qui pousse les jeunes
gens à croire qu'ils renonceraient à leur individualité, s'ils
admettaient des vérités reconnues par leurs prédécesseurs.


Lorsqu'un savant réfute une opinion erronée, il prend presque
toujours le ton de la haine; car il est dans sa nature de voir un
ennemi personnel dans l'homme qui se trompe.


Il est plus facile de reconnaître une erreur que de découvrir une
vérité. La première glisse sur la surface que l'on peut mesurer sans
peine, la seconde dort dans des profondeurs qu'il n'est pas donné à
tout le monde de sonder.


Nous vivons du passé et le passé nous tue.


Dès qu'il s'agit d'apprendre quelque chose de grand, nous nous
réfugions dans notre pauvreté innée, et cependant nous avons appris
quelque chose.


Les Allemands tiennent beaucoup moins à l'union qu'à l'individualité.
Chacun d'eux est pour lui-même une propriété à laquelle il ne
renoncerait pas facilement.


Le monde moral empirique ne se compose guère que d'envie et de
mauvais vouloir.


La superstition est la poésie de la vie, voilà pourquoi il est
permis au poète d'être superstitieux.


C'est une chose bien singulière que la confiance! Un individu isolé
peut nous tromper ou se tromper lui-même; parmi plusieurs individus
réunis, l'un ou l'autre peut être en ce cas; au reste, chacun est
presque toujours d'un avis différent, ce qui rend la vérité plus
difficile à découvrir.


On ne doit pas désirer une position exceptionnelle; mais lorsque
nous y avons été jetés malgré nous, elle devient la pierre de touche
de notre caractère et de notre valeur morale.


L'honnête homme le plus borné, devin et fait échouer parfois les
roueries du faiseur le plus habile.


Celui qui ne sait pas aimer, doit apprendre à flatter s'il veut
arriver à quelque chose.


Il est impossible d'échapper à la critique: le seul moyen de la
désarmer est de la braver.


La multitude ne saurait se passer d'hommes capables, et cependant
ils lui sont presque toujours à charge.


Celui qui supporte mes défauts, lors même que ce serait mon
domestique, est mon maître.


Il faut payer cher les gens, quand on leur impose des devoirs sans
leur accorder des droits.


Une contrée est romantique quand elle éveille en nous le sentiment
de la grandeur du passé, ou, en d'autres termes, quand elle nous
donne de la solitude, des souvenirs et des regrets.


Le beau est la manifestation d'une loi secrète de la nature qui,
sans cette manifestation nous serait resté inconnu.


On peut promettre d'être sincère; mais il ne dépend pas de nous
d'être impartial.


L'ingratitude est une faiblesse; les caractères forts ne sont jamais
ingrats.


Nos facultés sont tellement bornées que nous croyons toujours avoir
raison; c'est ce qui explique l'opiniâtreté de certains esprits
distingués, qui se plaisent dans l'erreur.


Il est difficile de trouver une coopération sincère pour
l'accomplissement du bien; en ce cas, on ne rencontre presque jamais
que le pédantisme qui veut nous arrêter, ou l'audace qui veut
nous devancer.


La parole et l'image sont deux corrélatifs qui se cherchent sans
cesse, comme les tropes et la comparaison; voilà pourquoi il serait
utile de mettre sous les yeux ce que l'on dit aux oreilles, ainsi
que cela se pratique dans les livres destinés à la première enfance,
où les images et le texte se balancent; mais il faut se borner à
peindre ce qui peut se dire, et dire ce qui ne saurait se peindre.
Malheureusement on parle souvent quand il faudrait peindre, d'où il
résulte des monstruosités à double face, parce qu'elles sont à la
fois symboliques et mystiques.


Lorsqu'on se destine aux arts, il faut lutter d'abord contre le
mauvais vouloir des hommes qui n'attachent jamais aucun prix à nos
premiers travaux, et, plus tard, contre leurs prétentions
orgueilleuses, qui les poussent à feindre que tout ce que nous
pouvons faire de mieux leur était déjà connu.


Il n'y a pas de trésor plus précieux pour l'homme du monde, qu'un
recueil d'anecdotes et de maximes; pourvu qu'il sache les placer
à propos.


On dit à l'artiste: Etudie la nature! comme s'il était si facile de
trouver le noble dans le vulgaire, et le beau dans le difforme.


La mémoire diminue avec l'intérêt que nous inspirent les hommes et
les choses.


Le monde est une cloche fêlée; elle fait du bruit, mais elle ne
résonne pas.


Il faut supporter avec patience les importunités des jeunes amateurs
d'arts; en avançant en âge ils deviennent toujours des connaisseurs
utiles, et des admirateurs zélés des artistes habiles.


Quand les hommes deviennent tout à fait méchants, ils n'ont plus
d'autre plaisir que celui de faire ou de voir faire le mal.


Les hommes d'esprit sont les meilleurs dictionnaires de la
conversation.


Il est des personnes qui ne se trompent jamais, parce qu'elles ne se
proposent jamais rien de raisonnable.


Lorsque je connais parfaitement ma position envers moi-même et
envers les autres, je dis que je suis dans la vérité. C'est ainsi
que chacun peut avoir sa vérité à soi, qui n'est cependant que celle
de tout le monde.


La spécialité se perd toujours dans la généralité, et la généralité
est toujours forcée de s'adjoindre la spécialité.


Ce qui est véritablement productif, n'appartient à personne en
particulier; on a beau faire, il faut souffrir que tout le monde
en profite.


Dès que la nature commence à nous révéler ses secrets visibles, nous
nous passionnons pour l'art, son digne interprète.


Le temps est un élément.


L'homme ne comprendra jamais jusqu'à quel point il est
anthropomorphite.


Une différence qui ne prouve rien à la raison n'en est pas une.


On ne peut pas vivre pour tout le monde, et, surtout, pour les
personnes avec lesquelles on ne voudrait pas vivre.


L'appel à la postérité, est le résultat de la conviction noble et
pure qu'il existe quelque chose d'impérissable, qui, longtemps
méconnu, puis senti par la minorité, finit par réunir la majorité.


Les secrets ne sont pas des miracles.


J'avais, dans ma jeunesse, le défaut d'accorder aux talents
problématiques une protection inconsidérée et passionnée; et je n'ai
jamais pu me corriger entièrement de ce défaut.


Les auteurs libéraux ont beau jeu par le temps qui court, le public
tout entier est leur suppléant.


Les hommes ne prouvent jamais plus clairement qu'ils ne comprennent
pas la valeur des mots dont ils se servent, que lorsqu'ils font
l'éloge des idées libérales. Une idée ne doit pas être libérale,
mais forte, énergique, arrêtée, afin qu'elle puisse remplir sa
vocation divine, c'est-à-dire produire le bon, le vrai, l'utile.


L'intention elle-même ne doit pas être libérale, elle a une autre
mission à remplir. C'est dans les sentiments qu'il faut chercher le
libéralisme; et c'est précisément là qu'on ne le trouve presque
jamais, car les sentiments sont personnels et découlent
immédiatement de nos relations, de nos besoins.


Un homme d'esprit ne fera jamais une folie insignifiante.


Dans une oeuvre d'art, tout dépend de la conception.


Tout ce qui approche de la perfection, quel que soit l'usage qu'on
en fasse, ne saurait être approfondi.


C'est en méditant sur la marche générale des événements, que j'ai
appris à apprécier les services que chaque homme remarquable rend en
particulier.


On ne sait quelque chose que lorsqu'on sait peu de chose; plus on
sait, plus on doute.


Il est des hommes qui ne sont aimables que par leurs erreurs.


Certains caractères aiment et recherchent les caractères qui leur
ressemblent; tandis que d'autres aiment et recherchent ceux qui leur
sont opposés.


Celui qui aurait toujours vu le monde tel que les misanthropes le
représentent, serait nécessairement devenu un misérable.


Quand la pénétration est guidée par la malveillance et par la haine,
elle ne voit jamais que la superficie des choses; mais quand la
bienveillance et l'amour la dirigent, elle approfondit les hommes et
les choses, et il lui est permis d'espérer qu'elle pourra atteindre
les mystères les plus élevés.


Il serait à désirer que chaque Allemand fût doué d'une certaine dose
de poésie; ce serait le seul moyen de donner un peu de grâce et de
valeur à sa position sociale.


La matière est à la portée de tout le monde; quiconque veut
l'utiliser, apprend à en connaître les propriétés; la forme seule
est le secret des maîtres.


Il est dans la nature de l'homme de fixer ses penchants sur ce qui
vit; la jeunesse prend toujours la jeunesse pour modèle.


Nous avons beau apprendre à connaître le monde sous différents
points de vue, il n'aura jamais que deux aspects bien tranchés:
celui du jour et celui de la nuit.


Puisque l'erreur se répète toujours par les actions, ne nous lassons
pas du moins de répéter le vrai par la parole.


Il y avait à Rome, non-seulement des Romains, mais encore tout un
peuple de statues. C'est ainsi qu'au-delà du monde réel il y a un
monde d'illusions tout-puissant, et dans lequel nous vivons
presque tous.


Les hommes ressemblent aux flots de la mer Rouge; à peine la
baguette du Prophète les a-t-il séparés, qu'ils se réunissent et se
confondent.


Le devoir de l'historien est de séparer le vrai du faux, le certain
de l'incertain, le douteux du mensonger.


Les chroniques n'ont été écrites que par des hommes qui attachaient
beaucoup de prix au présent.


Les pensées renaissent, les convictions se transmettent, les
événements seuls passent pour ne plus jamais revenir avec le même
entourage.


De tous les peuples de la terre, les Grecs ont le plus noblement
rêvé le rêve de la vie.


Les traducteurs sont des espèces d'entremetteurs; ce n'est jamais
qu'à travers un voile qu'ils nous montrent la beauté dont ils nous
vantent les attraits, et ils excitent ainsi en nous le désir
irrésistible de connaître l'original.


Nous consentons volontiers à placer au-dessous de nous ce qui nous a
précédés, il n'en est pas de même de ce qui doit nous survivre; un
père seul n'envie jamais le talent de son fils.


Le difficile n'est pas de se subordonner à ce qui est au-dessus de
nous, mais à ce qui est au-dessous.


Nos artifices se bornent à sacrifier notre existence au besoin
d'exister.


Toutes nos actions, tous nos efforts, ne sont qu'une fatigue
perpétuelle; heureux celui qui ne se lasse point.


L'espérance est la seconde âme des malheureux.


L'amour est un vrai recommenceur[3].


Note:

[3] Cette phrase est en français dans le texte.


Il y a quelque chose dans l'homme qui semble demander la servitude,
voilà pourquoi il y avait du servage dans la chevalerie
des Français.


Au théâtre, le plaisir de voir et d'entendre domine la réflexion.


L'expérience peut s'étendre à l'infini; l'univers s'ouvre devant
elle avec ses routes innombrables; il n'en est pas de même des
théories que les bornes de l'entendement humain entourent de toutes
parts. Aussi, toutes les manières de voir, tous les systèmes
reviennent-ils successivement; il arrive même parfois, quoique cela
soit fort bizarre, que les théories les plus bornées s'accordent de
nouveau au milieu de l'expérience la plus étendue.


Le monde, objet de nos contemplations et de nos pressentiments, est
toujours le même; et ce sont toujours les mêmes hommes qui tantôt
vivent dans le vrai, et tantôt dans le faux, et qui, dans cette
dernière manière d'être, se sentent plus à leur aise.


La vérité est en contradiction avec notre nature; il n'en est pas de
même de l'erreur, et par une raison fort simple: la vérité nous
force à voir les limites de notre intelligence, tandis que l'erreur
nous permet de croire que, sous quelques rapports du moins, cette
intelligence est illimitée.


Voici bientôt vingt ans que les Allemands continuent à marcher sur
la route du transcendantalisme; si, un jour, ils viennent à s'en
apercevoir, ils se trouveront bien singuliers.


Il est bien naturel de croire que l'on sait encore ce qu'on a su
autrefois; il est moins naturel, mais non moins rare, de s'imaginer
que l'on sait ce qu'on n'a jamais su.


En tout temps ce sont les hommes et non l'esprit de l'époque qui ont
fait faire des progrès aux sciences. C'est l'esprit de l'époque qui
a fait boire la ciguë à Socrate; c'est l'esprit d'une autre époque
qui a dressé un bûcher à Jean Hus. Tous ces esprits se ressemblent;
c'est toujours le même.


Le véritable symbole est celui qui représente le général par le
particulier, non comme un rêve, une ombre, mais comme une révélation
vivante et spontanée de l'inconcevable.


Lorsque l'idéal veut prendre la place de la réalité, il la dévore et
périt avec elle. C'est ainsi que le crédit et le papier-monnaie font
disparaître l'argent, et finissent par perdre eux-mêmes leur
valeur factice.


L'exercice du droit de maître, passe souvent pour de l'égoïsme.


Quand les bonnes oeuvres et ce qu'elles ont de méritoire
disparaissent, on les remplace par la sentimentalité, ainsi que cela
arrive chez les protestants.


Quand on vient de recevoir un bon conseil, on se sent assez fort
pour le suivre.


Le despotisme favorise l'autocratie de tous; car en étendant la
responsabilité des individus depuis le premier jusqu'au dernier, il
développe un haut degré d'activité.


Les erreurs coûtent très-cher, quand on veut s'en débarrasser:
heureux, cependant, celui qui peut y parvenir!


Lorsqu'autrefois un littérateur allemand voulait dominer sa nation,
il lui suffisait de le dire; car cela l'intimidait au point qu'elle
s'estimait heureuse d'être dominée par lui.


Les arts ont des dilettanti et des spéculateurs; les premiers les
cultivent pour leur plaisir, les seconds, pour leur profit.


Je suis naturellement sociable; aussi ai-je toujours eu soin de me
donner des collaborateurs, et de me faire le leur; c'est ce qui m'a
valu le plaisir de me voir perpétuer par eux, et eux par moi.


L'action de mes forces intérieures s'est toujours manifestée comme
une prophétie vivante, qui, admettant un principe inconnu, mais
pressenti, cherche à le trouver dans le monde extérieur, pour l'y
faire adopter et propager.


Il existe une réflexion enthousiaste qui est de la plus grande
utilité, quand on ne se laisse pas entraîner par elle.


On ne se prépare à l'étude que par l'étude elle-même.


Il en est de l'erreur et de la vérité comme du sommeil et du réveil.
J'ai toujours remarqué qu'on se sent revivre, lorsqu'on se réveille
d'une erreur pour revenir à la vérité.


On souffre toujours quand on ne travaille pas pour soi. Celui qui
travaille pour les autres veut en profiter avec eux.


Le concevable appartient à la sensation et à la raison, et il
s'adjoint toujours le dû et le convenable, son proche parent. Le dû,
cependant, n'est lui-même qu'une convention propre à certaines
époques et à certaines circonstances déterminées.


Nous ne pouvons apprendre quelque chose que dans les livres que nos
facultés intellectuelles ne nous permettent pas de juger; l'auteur
d'un livre que nous sommes en état de juger, pourrait s'instruire
auprès de nous.


La Bible n'est un livre éternellement utile, que parce qu'il ne
s'est encore trouvé personne au monde qui ait pu dire: Je conçois
l'ensemble et je comprends chaque détail. Quant à nous, nous disons
humblement: L'ensemble est vénérable, et les détails sont d'une
grande utilité pratique.


La mysticité consiste à s'élever au-dessus de certains objets
qu'elle laisse derrière elle, et dont elle se détache complètement.
Plus ces objets sont grands et importants, plus la mysticité se
croit grande et importante.


La poésie mystique des Orientaux, a l'immense avantage de laisser
toujours à la disposition de ses adeptes, les richesses de ce monde
qu'elle leur apprend à dédaigner. C'est ainsi qu'ils se trouvent
toujours dans l'abondance qu'ils veulent fuir, et profitent sans
cesse des biens dont ils cherchent à se débarrasser.


Il ne devrait pas y avoir de mystiques chrétiens, car la religion
elle-même a assez de mystères; voilà pourquoi ses mystiques tombent
dans l'abstrus, et s'abîment au fond du sujet.


Un homme spirituel a dit «que la mysticité moderne était la
dialectique du coeur, et qu'elle mettait en question des choses dont
l'homme ne peut se faire aucune idée en suivant les routes
intellectuelles et religieuses ordinaires.» Que celui qui se sent le
courage de se livrer à une pareille étude, sans se donner des
vertiges, s'enfonce, à ses risques et périls, dans cette caverne de
Trophonios.


Les Allemands devraient s'abstenir, pendant trente ans, au moins, de
prononcer les mots _sentiments affectueux_; alors, peut-être, ils
renaîtraient. Maintenant on se borne à dire: indulgence pour les
faiblesses! pour celles d'autrui comme pour les nôtres.


Les préjugés de chaque individu dépendent de son caractère, et sont
étroitement liés à tout son être, c'est ce qui les rend invulnérables;
l'évidence, l'esprit et la raison n'y peuvent rien.


Il est des caractères qui érigent la faiblesse en loi. Certains
observateurs profonds du monde ont dit: «La sagesse qui se cache
derrière la peur est seule invulnérable.» Les hommes faibles ont
souvent des principes révolutionnaires; persuadés qu'ils seraient
heureux si on ne les gouvernait pas, ils oublient qu'ils ne savent
gouverner ni eux-mêmes, ni les autres.


Les artistes allemands modernes se trouvent en ce cas; car ils
déclarent nuisibles les branches de l'art qu'ils ne possèdent pas,
et conseillent de les abattre.


Le bon sens est né avec l'homme bien organisé; il se développe de
lui-même et se manifeste par la connaissance du nécessaire et de
l'utile. Cette connaissance est employée avec assurance et succès
par les hommes et par les femmes; et quand le bon sens leur manque,
les uns et les autres regardent comme nécessaire ce qu'ils désirent,
et comme utile ce qui leur plaît.


Dès que les hommes parviennent à se rendre libres, ils mettent leurs
défauts en évidence; celui des forts est de tout exagérer; celui des
faibles est de tout négliger.


La lutte de l'ancien, du stable, du constant avec ses développements
et ses transformations, est toujours la même. L'ordre engendre le
pédantisme; pour se débarrasser de l'un on détruit l'autre, et l'on
marche au hasard jusqu'à ce qu'on éprouve de nouveau le besoin de
l'ordre. Le classique et le romantique, la maîtrise et la liberté du
travail, la centralisation et le morcellement de la propriété foncière,
ne sont qu'un seul et même conflit qui en produit plusieurs autres.
La plus haute sagesse des gouvernants serait de modifier ce combat
de manière à ce que les parties pussent se mettre en équilibre sans
qu'aucune d'elles pérît. Mais il n'est pas donné à l'homme d'obtenir
ce résultat, et Dieu ne paraît pas le vouloir.


Quelle est la meilleure méthode d'éducation? Celle des hydriotes. En
leur qualité d'insulaires et de navigateurs, ils emmènent leurs
enfants mâles avec eux sur leurs navires où ils les laissent grandir.
Dès qu'ils peuvent se rendre utiles, ils ont leur part des bénéfices;
aussi s'intéressent-ils de bonne heure au commerce, au butin, et
deviennent des navigateurs savants, des négociants habiles, des pirates
intrépides. D'un pareil peuple doit nécessairement sortir, parfois, un
de ces héros qui lance de sa propre main la torche de l'incendie sur
le vaisseau de l'amiral ennemi.


Toute innovation, lors même qu'elle serait excellente, nous gêne
d'abord, parce que nous ne sommes pas à sa hauteur; elle ne devient
utile et précieuse que lorsque nous l'avons introduite dans notre
civilisation, et mis nos facultés intellectuelles à son niveau.


Nous nous plaisons tous plus ou moins dans le médiocre, parce qu'il
nous laisse en repos, et nous procure cette douce satisfaction que
l'on éprouve dans la société de son semblable.


Ne cherchons jamais rien dans le commun, il est toujours le même.


Quand nous nous trouvons en contradiction avec nous-mêmes, nous
sommes toujours forcés de nous remettre d'accord; il n'en est pas
ainsi quand les autres nous contredisent, cela ne nous regarde pas,
c'est leur affaire à eux.


On se demande quel serait le meilleur des gouvernements? Je réponds:
Celui qui nous apprendrait à nous gouverner nous-mêmes.


Les hommes qui ne s'occupent que des femmes, finissent par
ressembler à des fuseaux dont toute la poupée a été filée.


Les plus grandes probabilités de l'accomplissement d'un désir, ont
toujours quelque chose de douteux; voilà pourquoi l'espérance la
mieux fondée, quand elle devient une réalité, nous surprend
malgré nous.


Il faut savoir pardonner quelque chose à tous les arts; c'est envers
l'art grec seul qu'on reste éternellement débiteur.


La sentimentalité des Anglais est capricieuse et tendre, celle des
Français populaire et pleureuse, celle des Allemands naïve et
_réalistique_.


Quand on représente l'absurde avec goût, on excite à la fois de la
répugnance et de l'admiration.


Lorsqu'on veut faire l'éloge d'une société, on dit que la
conversation était instructive, et le silence convenable.


On ne saurait mieux louer les productions littéraires d'une femme,
qu'en disant qu'il y a plus d'énergie que d'enthousiasme, plus de
caractère que de sentiment, plus de rhétorique que de poésie; que le
tout enfin a un cachet mâle.


Rien n'est plus effroyable qu'une ignorance active.


Il faut se tenir en garde contre l'esprit et contre la beauté, si
l'on ne veut pas devenir leur esclave.


Le mysticisme est la scholastique du coeur, et la dialectique du
sentiment.


On ménage les vieillards, comme on ménage les enfants.


Les vieillards ont perdu le plus beau privilège de l'humanité, celui
d'être jugés par leurs semblables.


Il m'est arrivé dans les sciences, ce qui arrive à un homme qui se
lève de très-bon matin; au milieu du crépuscule qui l'entoure, il
attend le soleil avec impatience, et cependant il en est ébloui
quand il paraît.


On a déjà beaucoup discuté et l'on discutera encore beaucoup sur le
bien et sur le mal qui résultent de la propagation de la Bible. Quant
à moi, je dis que si on la considère sous le rapport dogmatique et
fantastique elle fera toujours beaucoup de mal; tandis qu'elle fera
toujours beaucoup de bien, si on la prend didactiquement et
sentimentalement.


Rien n'agit plus activement que les grandes forces primitives, et
celles que le temps a développées; mais l'influence de cette action
sur nos destinées, soit en bien soit en mal, est purement fortuite.


L'idée est unique, éternelle, et nous avons tort de nous servir du
pluriel pour l'exprimer. Tout ce que nous voyons, tout ce dont nous
pouvons parler, n'est qu'une des diverses manifestations de l'idée.
Nous exprimons des intuitions, et, en ce sens, l'idée n'est qu'une
intuition.


On ne devrait pas, en matière esthétique, se servir de cette
locution: _idée du beau_, car par-là on isole le beau qu'on ne
saurait concevoir isolément. Les notions sur le beau peuvent être
complètes et transmissibles.


La manifestation de l'idée du beau est aussi fugitive que celle du
sublime, du spirituel, du gai, du ridicule; voilà pourquoi il est si
difficile d'en parler.


On pourrait être réellement esthétique dans le sens didactique, si
on faisait glisser ses élèves sur tout ce qui concerne le sentiment,
ou si on le leur faisait concevoir au moment où ils en sont le plus
susceptibles. Mais comme il est impossible de remplir cette
condition, l'ambition d'un professeur doit se borner à donner à ses
élèves des notions d'un nombre suffisant de manifestations pour les
rendre accessibles à tout ce qui est beau, grand et vrai, et les
disposer à les recevoir avec joie quand ils l'aperçoivent au moment
convenable. C'est ainsi que l'on poserait, à leur insu, la base des
idées fondamentales d'où sortent tout les autres.


Plus on voit d'hommes distingués, plus on reconnaît que la plupart
ne sont accessibles qu'à une seule manifestation des principes
primitifs, et cela est suffisant. Le talent développe tout dans la
pratique et n'a pas besoin de s'occuper des particularités
théoriques. Le musicien peut, sans danger pour sa profession,
ignorer l'art du sculpteur; il en est ainsi de tous les arts.


On devrait toujours penser pratiquement, cela établirait une étroite
parenté entre les diverses manifestations de la grande pensée, qui
doivent être mises en action et harmonisées entre elles par les
hommes. La peinture, la plastique, la mimique, sont des arts
inséparables, et cependant, l'artiste appelé à exercer un de ces
arts, doit se garder de l'influence trop prononcée des autres. Le
peintre, le sculpteur et le mimique peuvent s'égarer mutuellement au
point de tomber tous les trois à la fois.


La danse mimique l'emporterait sur tous les autres arts si, par
bonheur pour eux, l'effet qu'elle produit sur les sens, n'était pas
si fugitif qu'elle est forcée d'avoir recours à l'exagération. C'est
cette exagération qui effraie les autres artistes; mais s'ils
étaient sages et prudents, la danse mimique leur fournirait de
grands et utiles enseignements.


Lorsqu'on conduisit Mme Roland à l'échafaud, elle demanda de l'encre
et du papier pour écrire les pensées qui pourraient se présenter à
elle pendant ses derniers pas en ce monde. Il est fâcheux qu'on lui
ait refusé cette faveur, car lorsqu'un esprit ferme touche à la fin
de sa carrière, il conçoit des idées qui, jusque-là, étaient restées
inimaginables pour lui-même. Ce sont des démons bienheureux qui
viennent se poser avec éclat sur les points les plus élevés
du passé.


On prétend qu'il ne faut pas trop varier ses occupations, et que,
plus on avance en âge, moins on doit s'aventurer dans des affaires
nouvelles. Mais on a beau dire, vieillir c'est commencer une affaire
nouvelle; toutes les relations changent et il faut cesser d'agir, ou
accepter volontairement et avec connaissance de cause ce
rôle nouveau.


Vivre pour une idée, c'est traiter l'impossible comme s'il était
possible. Quand la force de caractère se joint à celle de l'idée, il
en résulte des événements qui remplissent le monde d'une
stupéfaction de plusieurs siècles.


Napoléon ne vivait que par l'idée, et cependant il ne pouvait pas la
saisir d'une manière déterminée, car il niait l'existence de
l'idéalisme et cherchait à en paralyser les effets. Lui-même
s'exprime avec autant d'originalité que de grâce sur cette
contradiction perpétuelle qui révoltait sa raison, car cette raison
est aussi juste qu'incorruptible.


Il considère l'idée comme une chose spirituelle, sans réalité et qui
pourtant, lorsqu'elle s'est évaporée, laisse après elle un résidu
auquel on ne saurait contester une certaine réalité. Un pareil
raisonnement peut nous paraître sec et matériel, mais il n'en est
pas de même quand il parle des conséquences de ses actions. Alors on
sent qu'il a foi et confiance en lui; il convient que la vie
engendre des choses vivantes, et que l'action d'une fructification
fondamentale se perpétue à travers le temps. Il se plaît à avouer
qu'il donne à la marche du monde une impulsion forte, une
impulsion nouvelle.


La répugnance des hommes, dont l'individualité est toute dans une
idée, pour ce qui est idéal, sera toujours un fait singulier et
digne de notre attention. C'est ainsi que Hamann ne trouvait rien de
plus insupportable que de parler des _choses de l'autre monde_. Il a
exprimé cette opinion dans un certain paragraphe dont, sans doute,
il n'était pas satisfait, puisqu'il l'a changé quatorze fois. Deux
de ces variantes sont arrivées jusqu'à nous; j'ai moi-même osé en
faire une troisième que les réflexions précédentes m'autorisent à
insérer ici.


«L'homme est une réalité placée au centre d'un monde réel, il a été
doué d'organes qui lui permettent de connaître l'arbitraire et le
possible. Tout homme en état de santé a la conscience de son
existence et de toutes les existences qui l'entourent; cependant il
y a toujours une place creuse dans son cerveau, c'est-à-dire une
place où ne se reflète aucun objet, comme il y a dans l'oeil un
point qui ne voit point. L'homme qui s'occupe trop de cette place et
prend plaisir à s'y perdre, s'attire ainsi une maladie d'esprit, et
pressent des choses d'un _autre monde_, qui ne sont que des riens
sans force et sans limites, et qui pourtant poursuivent, comme
autant de fantômes terribles, celui qui n'a pas la force de
s'arracher à leur nocturne empire.»


Il est inutile de demander si l'historien est au-dessus du poète, ou
le poète au-dessus de l'historien, car ce ne sont ni des rivaux ni
des concurrents; chacun d'eux a sa couronne qui lui est propre.


L'historien a un double devoir à remplir, d'abord envers lui-même,
puis envers ses lecteurs. Pour se satisfaire lui-même, il est obligé
de s'assurer que les faits qu'il rapporte sont réellement arrivés;
pour satisfaire ses lecteurs, il est obligé de le prouver. La
manière dont il agit envers lui-même est l'affaire de ses collègues,
le public ne doit pas être initié dans le secret de la grande
question qui est de savoir ce que l'on peut admettre comme
incontestable dans l'histoire.


Il en est des livres nouveaux comme des connaissances nouvelles: au
premier abord une conformité générale ou un rapprochement partiel
sur un seul point de notre existence, nous suffisent; mais un
commerce plus intime nous fait découvrir une foule de différences et
d'oppositions. Alors il ne faut pas, à l'exemple de la jeunesse
inconsidérée, reculer d'épouvante; la raison nous ordonne au
contraire de fixer les conformités et de s'éclairer sur les
différences, sans songer toutefois, à établir une union parfaite.


Lorsqu'on vit familièrement avec les enfants, on reconnaît que, chez
eux, chaque impression extérieure est suivie d'une contre-impression,
toujours passionnée et souvent énergique.


Voilà pourquoi les enfants jugent avec précipitation et avant
l'événement. Le temps seul peut modifier cette précipitation et
étendre sur les généralités, le jugement qui d'abord ne saisit qu'un
seul côté. L'étude de cette particularité est le premier devoir de
tous ceux qui se destinent à l'éducation.


On ne devrait opposer au travers du jour que la grande masse de
l'histoire du monde.


On ne peut ni ne doit révéler les secrets du sentier de la vie, car
il s'y trouve des pierres d'achoppement contre lesquelles chaque
voyageur est forcé de butter. Le poète seul peut faire pressentir la
place où elles se trouvent.


Si aux yeux de Dieu toute la sagesse humaine n'était que de la
folie, ce ne serait pas la peine d'arriver jusqu'à l'âge de
soixante-dix ans.


Le vrai est comme le divin, il ne nous apparaît pas immédiatement,
et nous sommes forcés de le deviner dans ses manifestations.


Le véritable disciple apprend à développer l'inconnu du connu et
s'approche ainsi du maître.


Mais il est fort difficile à la plupart des hommes de trouver
l'inconnu dans le connu, car ils ne savent pas que leur entendement
opère avec autant d'art que la nature elle-même.


Les Dieux nous ont appris à imiter leurs oeuvres; mais nous ne
savons pas ce que nous faisons, et nous ne connaissons pas ce que
nous imitons.


Tout est semblable et différent; tout est utile et nuisible; tout
est muet et parlant; tout est sensé et déraisonnable; et les faibles
notions que nous avons sur les choses, se contredisent sans cesse.


Les hommes se sont donné des lois sans savoir sur quoi ils les
imposaient; la nature a été réglée par les Dieux.


Ce qui a été établi par les hommes, que ce soit juste ou injuste, ne
cadre jamais assez bien pour rester toujours à la même place: ce qui
a été établi par les Dieux, que ce soit juste ou injuste,
est immuable.


Quant à moi je soutiens que les arts connus des hommes, ressemblent
aux événements secrets ou visibles de la nature.


Il en est ainsi de l'art de prédire l'avenir. Il consiste à voir le
caché dans le découvert, l'avenir dans le présent, le vivant dans le
mort, le sensé dans l'insensé.


C'est ainsi que l'homme instruit juge toujours bien la nature de
l'homme, tandis que l'ignorant la voit tantôt d'une façon et tantôt
d'une autre; chacun d'eux l'imite à sa manière.


Quand un homme s'approche d'une femme et qu'il en résulte un enfant
mâle, l'inconnu sort du connu; mais quand l'esprit, d'abord obscur
et faible de l'enfant, commence à percevoir clairement les choses,
il apprend à connaître l'avenir par le présent.


Ce qui est immortel ne saurait se comparer à ce qui ne vit que d'une
vie mortelle, et cependant ce qui vit ainsi ne manque pas de raison;
l'estomac, par exemple, sait fort bien quand il a besoin d'aliments.


Tels sont les rapports de l'art de prédire l'avenir avec la nature
humaine. L'homme à vues élevées s'accommode de l'un et de l'autre.


Le forgeron amollit le fer en soufflant le feu qui enlève à ce fer
des substances superflues; puis il le frappe et le contraint à
redevenir fort en s'unissant aux substances de l'eau qui lui sont
étrangères. Voilà ce que chacun de nous a éprouvé de la part de ses
instituteurs.


Nous sommes convaincus que celui qui contemple le monde
intellectuel, et y voit la véritable beauté intellectuelle, peut
aussi voir le père de cette beauté, qui cependant est inaccessible à
nos sens. Voilà ce qui nous engage à employer toutes nos forces pour
comprendre et pour nous expliquer à nous-mêmes, autant que cela est
possible, de quelle manière nous pouvons contempler la beauté de
l'esprit et celle du monde.


Supposons que deux masses de pierre aient été placées l'une en face
de l'autre. La première est restée brute; l'art a converti la
seconde en une statue d'homme ou de dieu. Si cette statue représente
une divinité, c'est une Muse ou une Grâce; si elle représente un
homme, ce n'est pas un homme ordinaire, c'est un être exceptionnel,
sur lequel l'art a réuni toutes les conditions de la beauté.


La pierre convertie en statue paraîtra la plus belle, non parce
qu'elle est pierre, car alors l'autre masse ne pourrait lui être
inférieure, mais parce qu'elle a une forme que l'art lui a donnée.


Cette forme cependant n'appartient pas à la matière; car avant de se
manifester sur la pierre, elle était dans la pensée de l'artiste,
non parce qu'il a des pieds et des mains, mais parce qu'il a le
sentiment de l'art.


Il y avait dans cet art une beauté bien plus grande, car la pensée
n'a pu faire passer sur la pierre la forme que l'art renfermait en
lui; elle y est restée tout entière, et la manifestation sur la
pierre n'est qu'une forme inférieure, même au désir de l'artiste,
qui n'a fait qu'obéir aux principes de l'art.


Si l'art pouvait rendre tout ce qu'il est et tout ce qu'il possède,
s'il pouvait rendre le beau avec la même raison qu'il agit, celui
qui posséderait en lui-même une plus grande, une plus parfaite
beauté artistique, serait toujours supérieur à toutes les
manifestations extérieures.


La forme qui passe dans la matière se détend et devient plus faible
que celle qui est restée enfermée dans la pensée; car tout ce qui
dans cette pensée est susceptible d'éloignement, s'éloigne de
soi-même. C'est ainsi que la force sort de la force, la chaleur de
la chaleur, la beauté de la beauté. C'est ce qui explique pourquoi
la faculté productive est toujours plus excellente que l'objet
produit. Ce n'est pas la musique primitive qui fait le musicien,
mais la musique; et la musique, qui est au-delà de nos sens, produit
la musique accessible à nos sens.


Si quelqu'un voulait dédaigner les arts, parce qu'ils ne sont qu'une
imitation de la nature, on pourrait répondre que les arts n'imitent
pas simplement ce que voient nos yeux, mais qu'ils remontent aux
lois de la raison qui font la stabilité de la nature et dirigent
ses actes.


Les arts, au reste, puisent fort souvent dans leur propre fonds; ils
prêtent à la nature des perfections qu'elle n'a pas et qu'ils
possédaient, puisqu'ils ont en eux le vrai beau. C'est ainsi que
Phidias a pu faire un dieu sans imiter ce qu'il avait matériellement
vu; car sa pensée d'artiste avait conçu Jupiter, tel qu'il pourrait
et devrait être, s'il apparaissait à nos yeux.


Il n'est pas étonnant que les idéalistes de tous les temps,
insistent sur la conservation intacte de l'unité d'où découle toute
chose et vers laquelle tout retourne; car le principe ordonnateur et
producteur est serré de si près par les manifestations, qu'il ne
sait plus que devenir. Cependant nous resserrons la portée de notre
entendement, quand nous renvoyons à une unité inaccessible à nos
sens extérieurs et intérieurs, non seulement ce qui produit la
forme, mais la forme elle-même.


L'homme est forcé de se borner à l'extension et au mouvement; aussi
est-ce par ces deux formes que se manifestent toutes les autres
formes, surtout celles qui sont visibles et accessibles à nos sens.
La forme spirituelle seule ne perd rien en se manifestant, en
admettant, toutefois, que cette manifestation est réelle et viable.
En ce cas, le produit n'est jamais inférieur au principe producteur,
il peut même être plus excellent que lui.


Il serait bon, sans doute, de développer cette opinion, et de la
rendre pour ainsi dire palpable, afin qu'elle pût passer dans la
pratique; mais un pareil développement exigerait, de la part des
lecteurs, une attention trop grande, et qu'il serait injuste de
leur demander.


Nous avons beau vouloir jeter loin de nous ce qui nous est propre,
nous ne parvenons jamais à nous en débarrasser.


La philosophie moderne de nos voisins de l'ouest, prouve que les
individus comme les nations retournent toujours, quelle que soit
leur résistance, à ce qui leur est inné. Comment en serait-il
autrement, puisque ce qui est inné règle notre nature et nos
manières d'être? Les Français ont renoncé au matérialisme et accordé
plus d'intelligence et de vie aux points de départ primitifs. Ils se
sont également détachés du sensualisme pour reconnaître qu'il y a
dans les profondeurs de la nature humaine, quelque chose qui se
développe par lui-même. Ils accordent enfin à cette nature humaine
une force productive, et ne font plus consister l'art dans la simple
imitation des objets extérieurs. Puissent-ils continuer à suivre
cette direction.


Il ne peut pas y avoir de philosophie, mais des philosophes
éclectiques.


Tout homme qui s'approprie dans son entourage ce qui convient à sa
nature est éclectique. Ceci peut s'appliquer à tout ce qu'on appelle
civilisation, progrès, soit qu'on le considère sous le point de vue
théorique ou pratique.


Deux philosophes éclectiques peuvent devenir des adversaires
passionnés, s'ils sont nés avec des dispositions différentes; car
alors chacun prendra dans toutes les philosophies connues tout ce
qui lui convient et ne convient pas à l'autre. Qu'on regarde autour
de soi et l'on verra que la plupart des hommes en agissent ainsi, ce
qui nous explique pourquoi il nous est si difficile de comprendre
comment les autres ne peuvent pas se convertir à nos opinions
à nous.


Il est rare que, dans un âge très-avancé, on consente à se regarder
soi-même et les autres sous le point de vue historique; d'où il
résulte qu'on ne veut et qu'on ne peut plus se mettre en harmonie
avec personne.


En envisageant ce travers de plus près, on reconnaît que l'historien
lui-même voit rarement l'histoire historiquement. Lorsqu'on raconte,
on croit voir passer les faits sous ses yeux, et l'on oublie de se
pénétrer de ce qui était et agissait à l'époque où se passaient ces
faits. Quant au chroniqueur, il ne désigne que les limites, les
particularités de sa ville, de son monastère, de son temps.


Plusieurs dictons des anciens, que l'on répète souvent, ont une tout
autre signification que celle que nous leur donnons.


Par exemple, cette phrase: «Celui qui ne s'est pas familiarisé avec
la géométrie, ne doit pas songer à se présenter à l'école de la
philosophie;» ne veut pas dire qu'il faut être un mathématicien pour
pouvoir devenir un sage.


La géométrie est prise ici dans le sens élémentaire, telle que nous
la trouvons dans Euclide, et qu'elle convient à tous les
commençants; en ce sens, elle est la meilleure étude préparatoire,
la meilleure introduction possible à la philosophie.


Lorsque l'enfant commence à concevoir qu'un point visible doit être
précédé par un point invisible, et qu'il faut avoir pensé la ligne
la plus droite et la plus courte entre deux points, avant de la
tracer avec le crayon, il est satisfait et fier de lui-même, et il
en a le droit; car la route de la pensée vient de s'ouvrir devant
lui. L'idée est la réalisation, _potentia_ et _actu_, ne sont plus
pour lui des mots vides de sens. Le philosophe n'a rien de nouveau à
lui révéler; le géomètre lui a dévoilé la base de toutes les
manières de penser.


Il ne faut pas interpréter dans le sens ascétique cette phrase:
«Apprends à te connaître toi-même.» Elle veut dire tout simplement:
Fais attention à toi-même, surveille-toi, afin que tu puisses
toujours connaître ta position par rapport à tes semblables et par
rapport au monde. Chaque individu sensé peut comprendre cela; c'est
un bon conseil pratique dont il est facile de profiter sans se
tourmenter par des subtilités psychologiques.


Les écoles des anciens, et surtout celle de Socrate, ne se perdaient
pas en vaines spéculations, mais elles découvraient les sources de
toute vitalité, de toute action, et apprenaient ainsi à vivre et à
agir. Voilà ce qui les rendait réellement grandes et utiles.


Nos écoles modernes nous renvoient sans cesse aux anciens, et
imposent l'étude des langues grecque et latine. Heureusement pour
nous ce retour perpétuel au passé, n'a rien qui puisse imprimer à la
civilisation une marche rétrograde.


Lorsque nous contemplons l'antiquité avec le désir sincère de la
prendre pour modèle, il nous semble que, dès ce moment seulement,
nous comprenons notre dignité.


Quand le savant parle latin ou écrit en cette langue, il a une plus
haute opinion de lui-même, que lorsqu'il se renferme dans sa vie et
dans sa langue de tous les jours.


Les intelligences poétiques et artistiques se croient, lorsqu'elles
contemplent l'antiquité, transportées dans le plus noble et le plus
idéal état de nature. Les chants d'Homère ont encore aujourd'hui
l'avantage immense de nous débarrasser, momentanément du moins, du
fardeau dont les traditions de plusieurs milliers d'années nous
ont chargés.


Socrate s'était borné à appeler à lui l'homme moral, pour lui donner
des notions simples et faciles sur sa propre essence; Platon et
Aristote, se croyant des êtres privilégiés par la nature, se
placèrent en face d'elle; l'un pour se l'approprier avec son coeur
et son intelligence, l'autre pour la commenter par l'esprit
d'observation et la méthode. Aussi toute relation d'ensemble ou de
détail qui nous rapproche de ces trois hommes, sera-t-elle toujours
un événement agréable à nos sensations intérieures, et un moteur
puissant pour notre perfectionnement moral et intellectuel.


L'histoire naturelle moderne est tellement compliquée et morcelée,
que pour revenir à une vérité simple on est obligé de se demander:
Qu'aurait fait Platon de cette nature, telle que nous la considérons
aujourd'hui, avec son unité fondamentale et ses immenses variétés?


Nous avons la conviction que la route que nous suivons nous conduira
d'une manière organique jusqu'au dernier embranchement de
l'entendement; et que, sur ce point fondamental, nous élevons par
degrés le plus haut édifice possible de tout savoir. Cette
conviction nous met dans la nécessité d'examiner chaque jour le
degré d'assistance ou d'opposition que nous pouvons trouver dans
l'esprit de notre époque, sans quoi nous serions exposés à repousser
l'utile pour accepter le nuisible.


On vante surtout le dix-huitième siècle, parce qu'il s'est
spécialement occupé d'analyses; la tâche du dix-neuvième siècle est
donc de découvrir les fausses synthèses de son prédécesseur, et de
les analyser de nouveau.


Il n'y a que deux véritables religions, celle qui laisse sans forme
ce qu'il y a de sacré en nous, et celle qui ne le reconnaît et ne
l'adore que sous la plus belle des formes; toutes les autres sont
des idolâtries.


Il est certain que l'esprit humain a cherché à s'affranchir par la
réformation. En nous éclairant sur les anciennes églises grecque et
romaine, nous avons conçu le besoin d'une vie plus libre, plus
élégante et plus gracieuse. Mais ce qui favorisa surtout ce
changement, c'est que le coeur demande toujours à retourner à un
certain état de nature simple et noble; et que l'imagination cherche
sans cesse à se concentrer sur quelque chose digne d'elle.


Tous les saints furent tout à coup chassés du ciel, et le coeur, la
pensée et les sens se dirigèrent vers une mère divine et un faible
enfant, pour se fixer ensuite sur cet enfant devenu homme, modèle de
morale, d'abord injustement persécuté, bientôt après vénéré comme un
demi-dieu, finalement reconnu Dieu véritable et adoré comme tel.


Sur le fond qu'occupe ce Dieu, le Créateur étend l'univers, et
l'action morale qu'il fait découler de lui s'étend de tous côtés.
On s'appropria ses souffrances en les prenant pour exemple, et sa
transfiguration devint le garant d'une vie éternelle.


L'encens réveille la vie d'un charbon prêt à s'éteindre; c'est ainsi
que la prière réveille les espérances du coeur.


Je suis convaincu que la Bible s'embellit à mesure que nous apprenons
à la comprendre, c'est-à-dire, à mesure que nous sentons que les
passages que nous saisissons dans l'ensemble, et que nous nous
appliquons particulièrement, avaient, d'après certaines circonstances
de temps et de lieu, des rapports immédiats et individuels.


En nous examinant de près, nous reconnaissons que nous avons besoin
chaque jour de nous réformer et de protester contre les autres,
quoique ce ne soit pas toujours dans le sens religieux.


Nous éprouvons le besoin incessant, sérieux et sans cesse
renaissant, de saisir la parole dans son accord immédiat avec tout
ce que l'on a senti, pensé, éprouvé, imaginé et reconnu comme sensé.


Mais cela est plus difficile qu'on ne le croit; les mots ne sont
pour l'homme que des surrogats; il sait et pense toujours mieux
qu'il ne dit.


Il n'en faut pas moins persister dans le désir de faire disparaître,
par la clarté et la probité de nos discours et de notre conduite,
tout ce qui aurait pu s'introduire chez nous ou chez les autres de
faux, de déplacé ou d'insuffisant.


Lorsque je suis contraint de cesser d'être convenable, je cesse
d'être fort.


La censure et la liberté de la presse seront toujours en guerre
ensemble. Le supérieur demande et exerce la censure, l'inférieur
demande la liberté de la presse; car l'un ne veut pas être troublé
dans ses projets et dans son activité par des observations et des
contradictions prématurées; c'est de l'obéissance qu'il lui faut,
tandis que l'autre éprouve le besoin de faire connaître publiquement
les motifs par lesquels il compte légitimer sa désobéissance.


Il ne faut pas oublier cependant que lorsque le parti faible et
opprimé conspire et craint d'être trahi, il cherche également à
gêner, à sa façon, la liberté de la presse.


On n'est jamais trompé, mais on se trompe soi-même.


Nous ne demandons jamais de quel droit nous régnons, et si le peuple
n'aurait pas le droit de nous destituer; tous nos efforts se bornent
à le mettre dans l'impossibilité de le faire.


Si l'on pouvait abolir la mort, personne ne s'y opposerait; mais il
sera toujours difficile d'abolir la peine de mort: si cela arrive
parfois, on y revient tôt ou tard.


La société ne peut renoncer au droit d'infliger la peine de mort,
sans rendre à la défense personnelle tous ses droits; et alors
l'expiation du sang par le sang vient frapper à chaque porte.


Les lois ont été faites par les anciens et par des hommes; les
adolescents et les femmes demandent des exceptions, les anciens s'en
tiennent à la règle.


Ce n'est pas l'homme spirituel, c'est l'esprit; ce n'est pas l'homme
raisonnable, c'est la raison qui gouverne.


On se compare toujours à la personne qu'on loue.


Il ne suffit pas de savoir, il faut vouloir; il ne suffit pas de
vouloir, il faut faire.


Il n'y a ni sciences ni arts patriotiques; les unes et les autres
appartiennent, ainsi que tout ce qui est souverainement bien, au
monde entier, où ils ne peuvent se propager que par un échange
perpétuel entre tous les contemporains. Il ne faut cependant jamais
perdre de vue ce qui était déjà connu dans le passé, et ce qui nous
en est resté.


La femme la plus digne du titre de femme de mérite, est celle qui,
si ses enfants venaient à perdre leur père, serait capable de le
remplacer.


Les étrangers qui se mettent aujourd'hui à étudier sérieusement
notre littérature, ont l'avantage immense de passer par-dessus les
maladies de développement que nous avons été forcés de supporter
pendant près d'un siècle. S'ils savaient s'y prendre, notre exemple
achèverait leur éducation littéraire de la manière la plus
désirable.


Là où les Français du dix-huitième siècle détruisaient, Wieland
raillait.


Le talent poétique a été accordé au paysan aussi bien qu'à son
seigneur; la grande question est que chacun se renferme dans son
état et s'y comporte dignement.


Les tragédies ne sont autre chose que la mise en vers des passions
de certaines personnes, qui font de tous les objets extérieurs un je
ne sais quoi.


Yoric Stern est un des meilleurs esprits qui ait jamais agi sur ses
contemporains. Sa gaîté est inimitable, et toutes les gaîtés ne
soulagent pas l'âme oppressée.


La vue est le plus noble des sens; les quatre autres ne nous
instruisent qu'à l'aide du toucher; c'est par le toucher que nous
entendons, que nous sentons, que nous goûtons; la vue s'élève plus
haut; se purifiant pour ainsi dire de la matière, elle s'approche
des facultés intellectuelles.


Si nous nous mettions à la place des personnes qui excitent notre
jalousie et notre haine, nous cesserions de les envier et de les
haïr; et si nous les mettions à la nôtre, elles auraient moins de
présomption et d'orgueil.


La pensée et l'action peuvent se comparer à Rachel et à Lia; l'une
était plus gracieuse et l'autre plus fertile.


Après la santé et la vertu, il n'y a rien de plus désirable que la
connaissance et le savoir; et rien n'est plus facile à obtenir. Le
travail consiste à se tenir tranquille, et la dépense se borne au
temps, qu'en tout cas on ne saurait utiliser sans le dépenser.


Si l'on pouvait entasser le temps comme on entasse l'argent qu'on
laisse dormir chez soi, les oisifs auraient du moins une excuse;
mais elle serait toujours très-imparfaite, car, en ce cas même, leur
conduite ressemblerait à celle d'un ménage qui vivrait aux dépens du
capital, au lieu de chercher à lui faire rapporter des intérêts.


Les poètes modernes mettent beaucoup d'eau dans leur encre.


De toutes les bizarres absurdités des écoles, les discussions sur
l'authenticité des vieux manuscrits me paraît la plus ridicule.
Est-ce l'auteur ou le manuscrit que nous admirons ou que nous
blâmons? Ce n'est jamais que le manuscrit que nous avons devant
nous; et que nous importent les noms, quand il s'agit de juger une
production de l'esprit?


Qui oserait dire qu'il voit Virgile ou Homère, quand nous lisons les
écrits qu'on leur attribue? Nous voyons ces écrits, que nous faut-il
davantage? Les savants qui mettent tant d'importance à une chose si
insignifiante, me rappellent une jeune et belle femme qui me demanda
un jour avec un de ses plus séduisants sourires, quel pouvait avoir
été l'auteur des pièces de théâtre de Shakespeare.


Il vaut mieux s'occuper de la plus grande futilité du monde, que de
regarder comme sans importance une demi-heure perdue.


Le courage et la modestie sont les moins équivoques de toutes les
vertus, car l'hypocrisie ne saurait les imiter. Elles ont encore
cela de commun entre elles, que toutes deux se montrent sous la
même couleur.


Les fous sont les voleurs les plus dangereux, car ils nous volent le
temps et les dispositions d'esprit nécessaires au travail.


L'estime que nous avons pour nous-mêmes décide de notre moralité;
l'estime que nous avons pour les autres règle notre conduite.


L'art et la science sont des mots dont on se sert souvent, sans en
connaître la véritable signification; aussi les emploie-t-on presque
toujours l'un pour l'autre.


Les définitions qu'on nous donne de ces deux mots ne me plaisent
pas. J'ai lu quelque part une comparaison de la science avec l'art;
elle m'a donné une idée de la différence qui sépare l'une de
l'autre, et non des propriétés qui les caractérisent tous deux.


Je crois qu'on pourrait appeler science, la connaissance générale,
le savoir abstrait; tandis que l'art est la science en action. On
pourrait ajouter que la science est la raison et l'art son
mécanisme, c'est-à-dire la science pratique. Par là, la science
deviendrait le théorème et l'art le problème.


On m'objectera peut-être que la poésie est un art, et que pourtant
elle n'a rien de mécanique; mais je nie que la poésie soit un art et
même une science. Les arts et les sciences s'apprennent par la
pensée, et la poésie ne s'apprend jamais; elle est inspirée, et ses
premiers mouvements se font sentir dans l'âme; voilà pourquoi il ne
faudrait l'appeler ni une science ni un art, mais un génie.


Toutes les personnes bien élevées devraient se remettre à lire
Stern, afin que le dix-neuvième siècle aussi apprenne ce qu'il lui
doit et ce qu'il pourrait lui devoir encore.


La marche de la littérature a cela de particulier qu'elle plonge
dans l'oubli les oeuvres qui ont exercé le plus d'influence, et
qu'elle donne toujours plus de valeur et d'étendue aux effets
qu'elles ont produit; aussi devrions-nous, de temps en temps,
regarder derrière nous. Le meilleur moyen de conserver l'originalité
que nous pouvons avoir, est de ne pas perdre nos prédécesseurs
de vue.


Puisse l'étude de la littérature grecque et latine rester toujours
la base d'une éducation distinguée.


Les antiquités chinoises, indiennes, égyptiennes, ne sont que des
curiosités. Il est toujours bon de les faire connaître au reste du
monde; mais elles ne sont jamais d'aucune utilité pour notre
perfectionnement moral et esthétique.


Rien n'est plus dangereux pour la nation allemande, que de vouloir
s'élever avec et par ses voisins. Il n'est peut-être pas de nation
plus propre à se développer d'elle-même, et elle peut s'estimer
très-heureuse que les étrangers aient tant tardé à vouloir bien la
prendre en considération.


Si nous regardons en arrière dans notre littérature, d'un
demi-siècle seulement, nous trouvons que rien n'a été fait par
rapport aux étrangers.


Les Allemands ont été piqués du dédain du grand Frédéric qui les
regardait comme non avenus; aussi ont-ils fait leur possible pour
être quelque chose à ses yeux.


En ce moment une littérature universelle est sur le point de
s'organiser. Tout bien considéré, les Allemands y perdront le plus;
je les engage à prendre cet avertissement à coeur.


Désormais on sera fort embarrassé si on ne possède pas un art ou un
métier. Le savoir ne suffit plus au milieu du mouvement rapide du
monde; on s'y perd jusqu'à ce qu'on ait pu parvenir à prendre des
notions sur tout.


La civilisation générale nous est imposée par le monde, sans que
nous ayons besoin d'y contribuer; bornons-nous donc à acquérir des
connaissances spéciales.


Les plus grandes difficultés sont toujours là où nous ne les
cherchons pas.


Les auteurs modernes et plus originaux, ne le sont pas parce qu'ils
disent quelque chose de neuf, mais par ce qu'ils disent des choses
qui semblent ne jamais encore avoir été dites.


La plus grande preuve d'originalité est de faire fructifier et de
développer une pensée qui nous a été suggérée, de manière qu'on ne
puisse pas facilement deviner que tant de choses y étaient
enfermées.


Il est des pensées qui sortent de la civilisation générale, comme
les fleurs sortent des branches vertes d'un arbre. Dans la saison
des roses, on voit partout fleurir des roses.


Tout dépend de la manière de sentir; elle fait surgir les pensées et
leur donne son caractère.


Rien ne peut être reproduit avec une fidélité parfaite. On dira
peut-être que le miroir du moins fait une exception, je répondrai
que le miroir ne rend jamais parfaitement notre visage; il fait
plus, il renverse toute notre personne, au point que la main droite
devient la main gauche. Que ceci nous serve de guide pour nos
observations sur nous-mêmes.


Au printemps et dans l'automne, on songe rarement à se chauffer, et
cependant, lorsqu'on passe par hasard près d'un feu de cheminée, on
trouve la sensation qu'il procure si agréable qu'on s'y laisse
aller. N'en est-il pas de même de toutes les sensations?


Ne t'impatiente jamais quand on ne veut pas admettre tes arguments.


Il n'arrive pas, à celui qui occupe longtemps une position
importante, tout ce qui peut arriver aux hommes, mais tout ce qui
est analogue à tout ce qui peut arriver et parfois même il lui
arrive ce qui est sans exemple.


Les sciences dans leur ensemble s'éloignent de la vie, mais elles y
reviennent par un détour.


Elles sont les véritables abrégés de la vie qui unissent entre elles
les expériences de la pensée et de l'action.


Cependant l'intérêt qu'elles inspirent ne peut se réveiller que dans
un monde à part, c'est-à-dire, dans le monde scientifique. Associer
le reste du monde à cet intérêt, est une manie des temps modernes
plus nuisible qu'utile; car les sciences sont naturellement
ésotériques et ne peuvent devenir exotériques que par l'amélioration
d'un faire quelconque. Toute autre participation du monde vulgaire
au monde scientifique ne sert à rien.


Cependant la culture des sciences dépend, même dans leur sphère
intérieure, d'un intérêt actuel et momentané. Une forte impulsion
donnée par quelque chose de neuf, d'inouï ou de puissamment secondé,
excite un intérêt général qui peut durer longtemps, et qui, de nos
jours surtout, produit de grands effets.


Un fait important, un simple aperçu du génie occupe toujours un
grand nombre d'individus. On veut d'abord savoir ce que c'est, puis
on l'étudie, on y travaille et on cherche à le faire aller
plus loin.


A chaque nouvelle découverte, la foule demande: A quoi cela
pourra-t-il servir? et elle a raison, car elle ne peut juger de
l'importance d'une chose que par son utilité.


Les vrais sages ne s'occupent que des rapports d'une découverte
nouvelle avec elle-même et avec les choses existantes, sans songer
à son utilité, c'est-à-dire, à son application aux choses connues et
nécessaires. Trouver cette application est la tâche des esprits plus
pénétrants, plus techniquement exercés et plus amoureux de la vie.


Les faux sages ne cherchent qu'à exploiter à leur profit et le plus
vite possible chaque découverte nouvelle. Leur vanité mal entendue
leur fait croire qu'ils s'immortaliseront par la propagation, la
correction ou la rapide prise de possession de ces découvertes. De
pareils efforts prématurés donnent à la véritable science quelque
chose d'incertain et de confus, qui appauvrit la plus belle de ces
conséquences, la fleur pratique.


Croire qu'il serait possible d'exciter ou de supprimer un acte
quelconque de la nature, est le plus funeste des préjugés.


L'observateur doit se regarder comme un individu appelé à faire
partie du jury; sa tâche se borne à examiner la fidélité des
rapports et l'authenticité des preuves sur lesquelles il forme sa
conviction et donne sa voix. Peu lui importe que cette conviction
soit conforme ou opposée à celle du référendaire.


Que la majorité se range de son côté ou le jette dans la minorité,
il peut être également tranquille; il a fait son devoir en donnant
son opinion, il n'est pas le maître de celle des autres.


Dans les sciences, au contraire, l'opinion n'est rien: là il s'agit
de dominer ou de se laisser dominer; et comme les hommes forts par
eux-mêmes sont rares, le plus grand nombre entraîne presque toujours
les individus isolés.


L'histoire de la philosophie, des sciences et de la religion prouve
que toutes les opinions se répandent par degrés, mais qu'on accorde
toujours la préférence à la plus saisissable, c'est-à-dire, à celle
qui s'accorde le plus facilement et le plus commodément avec l'esprit
humain dans son état vulgaire. L'homme qui a su s'élever au-dessus de
cet état, doit s'attendre à avoir la majorité contre lui.


Comment la nature pourrait-elle arriver à la vue incommensurable et
incalculable, si, dans ses points de départ inanimés, elle n'était
pas si sévèrement stéréo-métrique?


L'homme, par lui-même et jouissant du libre exercice de tous ses
sens, est le plus grand et le plus exact appareil de physique qui
puisse exister; c'est un grand défaut de la physique moderne d'avoir
isolé, détaché toutes les expériences de cet appareil, et de vouloir
sonder, prouver et limiter les forces de la nature, d'après les
expériences faites avec des instruments artificiels.


Il en est de même des calculs. Que de vérités qu'on ne saurait prouver
mathématiquement! Beaucoup d'autres se refuseront toujours à l'épreuve
d'une expérience physique.


Il y a quelque chose de si élevé dans l'homme, qu'il représente ce
qui, sans lui, ne saurait être représenté. Qu'est-ce que la corde
d'un instrument et ses divisions mécaniques, à côté de l'oreille du
musicien? Que sont même les événements élémentaires de la nature,
auprès de l'homme qui les dompte et les modifie afin de pouvoir se
les assimiler?


Vouloir qu'une expérience scientifique produise de suite tout ce
qu'elle est susceptible de produire, c'est trop en exiger.
L'électricité ne se manifesta d'abord que par le frottement;
aujourd'hui, ses plus grands phénomènes s'obtiennent par un simple
attouchement.


Personne ne contestera à la langue française l'avantage d'être la
langue des cours et du grand monde, et de se propager de plus en
plus en cette qualité. Il en est de même de la langue des
mathématiciens; c'est par elle qu'ils traitent les affaires les plus
importantes de ce monde et règlent, déterminent et distinguent tout
ce qui, même dans le sens le plus élevé, peut être soumis au nombre
et à la mesure.


Tout être pensant qui consulte son calendrier ou sa montre, se
souvient avec reconnaissance qu'il doit ces guides bienfaisants aux
mathématiciens. Mais si nous les laissons respectueusement régler le
temps, ils n'en doivent pas moins reconnaître que nous voyons
quelque chose de plus élevé qui appartient à tout le monde, et sans
quoi ils ne pourraient rien voir eux-mêmes: ce quelque chose c'est
l'idée et l'amour.


Rien n'est plus nuisible à une vérité nouvelle qu'une ancienne
erreur.


Un joyeux naturaliste disait un jour: Ou ne s'aperçoit de l'existence
de l'électricité que lorsqu'on caresse un chat dans les ténèbres, ou
lorsque le tonnerre gronde et que les éclairs brillent autour de nous.
Mais alors même que vaut le peu ou le beaucoup que nous en savons?


«La passion des voyageurs à gravir les montagnes, a pour moi quelque
chose de barbare et d'impie. Les montagnes sont une preuve de la
force de la nature et non de la bonté de la Providence, car de
quelle utilité sont-elles pour l'homme? S'il veut y demeurer, il est
englouti en hiver par une avalanche, en été par un rocher qui glisse
dans la vallée; un torrent entraîne ses troupeaux, un coup de vent
enlève ses moissons. S'il se met en route, chaque montée est pour
lui la torture de Sisyphe, et chaque descente, la chute de Vulcain.
Ses sentiers sont encombrés de pierres, et le torrent refuse de
porter sa nacelle. Si les éléments épargnent ses troupeaux nains
qu'il nourrit péniblement, les bêtes féroces les dévorent; il végète
seul et tristement comme la mousse sur une pierre sépulcrale! Enfin
tous ces zigzags perpétuels, ces hautes murailles de montagnes, ces
rochers pyramidaux qui répandent sur les plus belles contrées les
terreurs des pôles, quel être bienveillant, quel ami des hommes
pourrait les voir avec plaisir?»


On peut répondre à ce paradoxe d'un digne homme, que s'il avait plu
à Dieu de continuer les montagnes de la Nubie jusqu'à l'Océan et de
les entrecouper de vallées, plus d'un patriarche Abraham y aurait
trouvé un Chanaan où ses descendants auraient pu se multiplier à
leur aise.


Les pierres sont des instituteurs muets, l'observateur reste muet
devant elles, et leurs muets enseignements ne peuvent se redire.


Ce que je sais le mieux, je ne le sais que pour moi. Les paroles par
lesquelles on essaie de rendre ce que l'on sait n'excitent presque
jamais que de la contradiction, de l'hésitation et du silence.


La cristallographie considérée comme science, mène à des vues
singulières. Toujours improductive, elle n'est que par elle-même et
n'a point de conséquences, surtout depuis qu'on a découvert plusieurs
corps isomorphes, et très-différents entre eux cependant par leurs
substances. C'est précisément parce que la cristallographie n'est
applicable nulle part, qu'elle se complète par elle-même. Si elle ne
procure à l'esprit qu'une satisfaction limitée, elle a, dans ses
détails, une variété inépuisable, voilà pourquoi, sans doute, elle
captive parfois, et pour très-longtemps, des hommes d'un grand mérite.


On pourrait dire qu'elle a quelque chose de l'orgueil et de la
suffisance des moines et des célibataires, puisqu'elle se suffit à
elle-même. Son influence pratique sur la vie est nulle; les plus
beaux produits de son domaine, les pierres précieuses cristallines,
ont besoin d'être polies avant que nous puissions en parer
nos femmes.


Il n'en est pas de même de la chimie; son influence sur la vie est
universelle et illimitée.


Les idées précises sur la formation primitive nous manquent
totalement, aussi croyons-nous, quand nous voyons quelque chose se
former, que cela existait déjà, du moins en partie.


Nous voyons tant de choses importantes se former et se composer de
différentes parties, que les idées anatomiques se présentent
naturellement à nous, et que nous ne craignons pas de les appliquer
aux corps organisés.


Celui qui ne sait pas faire la différence entre le fantastique et
l'idéal, le légal et l'hypothétique, sera toujours un mauvais
observateur de la nature.


Il est des hypothèses où l'esprit et l'imagination se mettent à la
place de l'idée.


Il ne faut pas s'arrêter trop longtemps aux choses abstraites.
L'ésotérique n'est nuisible que lorsqu'il cherche à devenir
exotérique. La vie ne s'enseigne que par ce qui est vivant.


Le mot école, tel qu'on l'emploie dans l'histoire des arts, où il
est question d'école vénitienne, florentine, romaine, etc. ne peut
plus s'appliquer au théâtre allemand. Il y a trente ou quarante ans
on le pouvait encore, car alors il était possible de se figurer un
art qui se développe dans des limités étroites selon les règles de
la nature et de l'art. Tout bien considéré, le mot école ne peut
s'appliquer qu'aux débutants; car dès qu'une école a produit de
grands maîtres, elle s'en détache pour exercer son influence
ailleurs. C'est ainsi que Florence exerce son influence sur la
France et sur l'Espagne: les Flamands et les Allemands doivent aux
Italiens plus de liberté d'esprit et de sentiment, tandis que les
méridionaux ont appris des habitants du nord à mettre plus
d'exactitude dans leur exécution.


Le théâtre allemand est arrivé à cette époque, de conclusion où la
culture générale est tellement répandue, qu'elle n'appartient plus
à aucun pays, et ne peut avoir aucun point de départ déterminé.


Le vrai et le naturel sont la base fondamentale de l'art dramatique
et de tous les autres arts. L'élévation du théâtre dépend du point
de vue sous lequel le poète et l'acteur envisagent et pratiquent
leur art. Heureusement pour l'Allemagne on y a pris l'habitude de
dire avec talent de bons vers, même en dehors du théâtre.


La déclamation et la mimique se fondent sur le débit, et comme ce
dernier est seul employé lorsqu'on lit haut, on peut en conclure que
des lectures à haute voix sont la meilleure école pour l'artiste
dramatique qui, pénétré de la dignité de sa vocation, tient toujours
à être naturel et vrai.


Shakespeare et Calderon ont fait un brillant éloge de ces lectures.
Mais il ne faut pas oublier qu'un talent étranger imposant et poussé
jusqu'à l'exagération, peut devenir funeste au développement de
l'art allemand.


L'individualité dans l'expression, est le commencement et la fin de
tout art. Chaque nation a son individualité différente, sous
certains rapports, de l'individualité humaine en général. Au premier
abord, elle répugne à une autre nation, mais peu à peu on s'y
accoutume, et si l'on n'y prend garde, on court risque d'y perdre sa
propre nature caractéristique et nationale.


C'est aux littérateurs de l'avenir à prouver historiquement tout ce
que Shakespeare et Calderon nous ont transmis de faux et de nuisible,
et jusqu'à quel point ces deux grandes lumières du ciel poétique
n'étaient pour nous que des feux follets qui égarent le voyageur au
lieu de l'éclairer.


Je n'approuverai jamais ceux qui placent le théâtre espagnol aussi
haut que le nôtre. Le sublime Calderon est si conventionnel qu'il
est difficile de deviner le talent du grand poète à travers son
étiquette théâtrale. En donnant de pareilles oeuvres à un autre
public, on est forcé de lui supposer assez de bonne volonté pour
renoncer momentanément à ses goûts et à ses habitudes, afin
d'admettre l'existence de ce qui lui est complètement étranger, et
de s'amuser des manières de voir et de sentir, du ton et du rhythme
d'un autre peuple.


       *       *       *       *       *


VERS INSPIRÉS PAR LA VUE DU CRANE DE SCHILLER.


Au milieu d'un amas d'ossements humains j'appris comment les crânes
alignés s'ajustent et s'accordent; et je pensai au temps qui n'est
plus, au temps qui s'est perdu dans le lointain grisâtre du passé.
Les voilà debout, étroitement rangés sur une même file, ceux qui
naguère se haïssaient, et les bras robustes qui se sont porté des
coups meurtriers, on les a entassés pêle-mêle, afin que, tranquilles
et paisibles, ils puissent se reposer ici. Omoplates arrachées des
épaules qui vous devaient leur vigueur, qui songe à vous demander
quel fardeau il vous a fallu porter? Et vous qui fûtes plus
gracieusement actifs, vos mains, vos pieds délicats ont été jetés
loin des sillons de la vie! Pauvres pèlerins épuisés de fatigues,
c'est en vain que vous avez espéré trouver le repos dans la nuit des
sépulcres, on vous a fait revenir à la lumière du jour! Quelque
précieux qu'ait été lenoyau, qui peut aimer l'écorce sèche et vide?
Elle a été tracée pour moi, adepte bienheureux, l'écriture dont le
sens sacré ne se révèle pas à tout le monde! Je l'ai saisi ce sens
sacré lorsqu'au milieu d'une masse d'ossements inertes j'ai reconnu
une image précieuse, inestimable. A son aspect, l'étroit espace qui
renfermait ces ossements s'est élargi pour moi, ces murs glacés
couverts de moisissures se sont échauffés, embaumés, et je me suis
senti ranimé comme si une source de vie venait de s'échapper tout à
coup du sein de la mort! Comme elle m'enchantait mystérieusement la
forme qui portait encore la trace de la pensée divine! Son aspect
m'a transporté sur les rives de cette mer dont les vagues agitées
charrient sans cesse des créations éphémères et gonflées comme elle!
Vase mystérieux! toi qui prononças des oracles, suis-je digne de te
tenir dans ma main? O toi, le plus grand des trésors, je veux te
voler pieusement à la destruction, je veux te porter à l'air libre
et me tourner dévotement avec toi vers les rayons du soleil. Quel
plus grand bien l'homme peut-il espérer en ce monde, si ce n'est que
la nature daigne se révéler à lui, en lui montrant comment elle fait
s'évaporer en pur esprit ce qui était solide, et comment elle
solidifie les productions du pur esprit.



FIN DES MAXIMES ET RÉFLEXIONS.















End of Project Gutenberg's Les affinites electives, by Johann Wolfgang Goethe

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LES AFFINITES ELECTIVES ***

***** This file should be named 10604-8.txt or 10604-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/0/6/0/10604/

Produced by Anne Dreze and Marc D'Hooghe

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.gutenberg.net/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     http://www.gutenberg.net/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     http://www.gutenberg.net/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     http://www.gutenberg.net/GUTINDEX.ALL


  avoir dormi sur la pierre blanche, au milieu
            du peuple des songes._

                       PHILOPATRIS, XXI.

TABLE


I.   Quelques Français liés d'amitié, qui passaient le printemps à Rome

II.  GALLION

III. Quand Nicole Langelier eut achevé sa lecture

IV.  La salle était étroite, tendue d'un papier enfumé

V.   PAR LA PORTE DE CORNE OU PAR LA PORTE D'IVOIRE

VI.  Quand Hippolyte Dufresne eut achevé ta lecture





SUR LA PIERRE BLANCHE




I


Quelques Français, liés d'amitié, qui passaient le printemps à Rome,
se rencontraient souvent dans le Forum désenseveli. C'étaient Joséphin
Leclerc, attaché d'ambassade en congé; M. Goubin, licencié ès lettres,
annotateur; Nicole Langelier, de la vieille famille parisienne des
Langelier, imprimeurs et humanistes; Jean Boilly, ingénieur; Hippolyte
Dufresne, qui avait des loisirs et aimait les arts.

Le 1er mai, vers cinq heures du soir, ils franchirent comme de
coutume, la petite porte septentrionale, inconnue du public, où le
commandeur Giacomo Boni, directeur des fouilles, les accueillit avec
son aménité silencieuse et les conduisit jusqu'au seuil de sa maison
de bois, ombragée de lauriers, de troènes et de cytises, qui domine
cette vaste fosse creusée, au siècle dernier, dans le marché aux
boeufs de la Rome pontificale, jusqu'au sol du Forum antique.

Là, ils s'arrêtent et regardent.

En face d'eux se dressent les fûts tronqués des stèles honoraires et
l'on voit comme un grand damier avec ses dames à la place où fut la
basilique Julia. Plus au sud, les trois colonnes du temple des
Dioscures trempent dans l'azur du ciel leurs volutes bleuissantes. A
leur droite, surmontant l'arc ruineux de Septime Sévère et les hautes
colonnes des demeures de Saturne, les maisons de la Rome chrétienne et
l'hôpital des femmes étagent sur le Capitole leurs façades plus jaunes
et plus fangeuses que les eaux du Tibre. Vers leur gauche s'élève le
Palatin flanqué de grandes arches rouges et couronné d'yeuses. Et sous
leurs pieds, d'un mont à l'autre, entre les dalles de la voie Sacrée
aussi étroite qu'une rue de village, sortent de terre des murs de
brique et des bases de marbre, restes des édifices qui couvraient le
Forum au temps de la force latine. Le trèfle, l'avoine et l'herbe des
champs, que le vent a semés sur leur faîte abaissé, leur font un toit
rustique où flamboie le coquelicot. Débris d'entablements écroulés,
multitude de piliers et d'autels, enchevêtrement de degrés et
d'enceintes: tout cela, non point petit, assurément, mais d'une
grandeur contenue et pressée.

Sans doute Nicole Langelier relevait dans son esprit la foule des
monuments autrefois resserrée dans cet espace illustre:

--Ces édifices, dit-il, de proportions sages et de dimensions
modérées, étaient séparés les uns des autres par des ruelles
ombreuses. Il y avait là de ces vicoli qu'on aime dans les pays du
soleil, et les magnanimes neveux de Rémus, après avoir entendu les
orateurs, trouvaient le long des temples, pour manger et dormir, des
coins frais, mal odorants, où les écorces de pastèques et les débris
de coquillages n'étaient jamais balayés. Certes les boutiques qui
bordaient la place exhalaient des senteurs puissantes d'oignon, de
vin, de friture et de fromage. Les étals des bouchers étaient chargés
de viandes, spectacle agréable aux robustes citoyens, et c'est à l'un
de ces bouchers que Virginius prit le couteau dont il tua sa fille.
Sans doute il y avait là aussi des bijoutiers et des marchands de
petits dieux domestiques, protecteurs du foyer, de l'étable et du
jardin. Tout ce qu'il faut à des citoyens pour vivre se trouvait réuni
sur cette place. Le marché et les magasins, les basiliques,
c'est-à-dire les bourses de commerce et les tribunaux civils; la
curie, ce conseil municipal qui devint l'administrateur de l'univers;
les prisons dont les souterrains exhalaient une puanteur redoutée; les
temples, les autels, premières nécessités pour les Italiens qui ont
toujours quelque chose à demander aux puissances célestes.

»C'est là enfin que s'accomplirent durant tant de siècles les actes
vulgaires ou singuliers, presque toujours insipides, souvent odieux ou
ridicules, quelquefois généreux, dont l'ensemble constitue la vie
auguste d'un peuple.

--Qu'est-ce qu'on voit, au milieu de la place, devant les bases
honoraires? demanda M. Goubin qui, armé de son lorgnon, remarquait une
nouveauté dans l'antique Forum et voulait être renseigné.

Joséphin Leclerc lui répondit obligeamment que c'étaient les
fondations du colosse de Domitien nouvellement mises au jour.

Puis il désigna du doigt, l'un après l'autre, les monuments découverts
par Giacomo Boni durant cinq années de fouilles fructueuses: la
fontaine et le puits de Juturna, sous le mont Palatin; l'autel élevé
sur le bûcher de César et dont le soubassement s'étendait à leurs
pieds, en face des Rostres; la stèle archaïque et le tombeau
légendaire de Romulus, que recouvre la pierre noire du Comice; et le
«lac» de Curtius.

Le soleil, descendu derrière le Capitole, frappait de ses dernières
flèches l'arc triomphal de Titus sur la haute Vélia. Le ciel, où
nageait à l'occident la lune blanche, restait bleu comme au milieu du
jour. Une ombre égale, tranquille et claire emplissait le Forum
silencieux. Les terrassiers bronzés piochaient ce champ de pierres,
tandis que, poursuivant le travail des vieux rois, leurs camarades
tournaient la roue d'un puits pour tirer l'eau qui mouille encore le
lit où dormait, aux jours du pieux Numa, le Vélabre ceint de roseaux.

Ils accomplissaient leur tâche avec ordre et vigilance. Hippolyte
Dufresne, qui depuis plusieurs mois les voyait assidus à l'ouvrage,
intelligents et prompts à accomplir les ordres reçus, demanda au
directeur des fouilles comment il obtenait de ses ouvriers un si bon
service.

--En vivant comme eux, répondit Giacomo Boni. Je remue avec eux la
terre, je les avertis de ce que nous cherchons ensemble, je leur fais
sentir la beauté de notre oeuvre commune. Ils s'intéressent à des
travaux dont ils sentent confusément la grandeur. Je les ai vus pâles
d'enthousiasme quand ils découvrirent le tombeau de Romulus. Je suis
leur compagnon de chaque jour et, si l'un d'eux tombe malade, je vais
m'asseoir auprès de son lit. Je compte sur eux comme ils comptent sur
moi. Voilà comment j'ai des ouvriers fidèles.

--Boni, mon cher Boni, s'écria Joséphin Leclerc, vous savez si
j'admire vos travaux et si je suis ému de vos belles découvertes, et
pourtant je regrette, permettez-moi de vous le dire, le temps où les
troupeaux paissaient sur le Forum enseveli. Un boeuf blanc au large
front planté de cornes évasées ruminait dans le champ désert; un pâtre
sommeillait au pied d'une haute colonne qui sortait des herbes. Et
l'on songeait: C'est ici que fut agité le sort du monde. Depuis qu'il
a cessé d'être le Campo Vaccino, le Forum est perdu pour les poètes et
pour les amoureux.

Jean Boilly représenta combien ces fouilles, pratiquées avec méthode,
contribuaient à la connaissance du passé. Et, la conversation s'étant
engagée sur la philosophie de l'histoire romaine:

--Les Latins, dit-il, étaient raisonnables jusque dans leur religion.
Ils connurent des dieux bornés, vulgaires, mais pleins de bon sens et
parfois magnanimes. Que l'on compare ce Panthéon romain, composé de
militaires, de magistrats, de vierges et de matrones, aux diableries
peintes sur les parois des tombeaux étrusques, et l'on verra face à
face la raison et la folie. Les scènes infernales tracées dans les
chambres funéraires de Corneto représentent les monstres de
l'ignorance et de la peur. Elles nous apparaissent aussi grotesques
que le Jugement dernier d'Orcagna, à Sainte-Marie-Nouvelle de
Florence, et que l'enfer dantesque du Campo Santo de Pise, tandis que
le Panthéon latin présente constamment l'image d'une société bien
organisée. Les dieux des Romains étaient comme eux laborieux et bons
citoyens. C'étaient des dieux utiles; chacun avait sa fonction. Les
nymphes elles-mêmes occupaient des emplois civils et politiques.

»Rappelez-vous Juturna, dont nous avons vu tant de fois l'autel au
pied du Palatin. Elle ne semblait pas destinée par sa naissance, ses
aventures et ses malheurs à tenir un emploi régulier dans la ville de
Romulus. C'était une Rutule indignée. Aimée de Jupiter, elle avait
reçu du dieu l'immortalité. Quand le roi Turnus fut tué par Énée, sur
l'ordre des Destins, ne pouvant mourir avec son frère, elle se jeta
dans le Tibre pour fuir du moins la lumière. Longtemps, les pâtres du
Latium contèrent l'aventure de la nymphe vivante et plaintive au fond
du fleuve. Et plus tard, les villageois de la Rome rustique, qui se
penchaient, la nuit, sur la berge, crurent la voir, à la clarté de la
lune, dans ses voiles glauques, sous les roseaux. Eh bien! les Romains
ne la laissèrent point oisive, à ses douleurs. La pensée leur vint
tout de suite de lui donner une occupation sérieuse. Ils lui
confièrent la garde de leurs fontaines. Ils en firent une déesse
municipale. Ainsi de toutes leurs divinités. Les Dioscures, dont le
temple a laissé des ruines si belles, les Dioscures, les deux frères
d'Hélène, astres clairs, les Romains les employèrent comme estafettes
au service de l'État. Ce sont les Dioscures qui vinrent sur un cheval
blanc annoncer à Rome la victoire du lac Régille.

»Les Italiens ne demandaient à leurs dieux que des biens terrestres et
des avantages solides. A cet égard, en dépit des terreurs asiatiques
qui ont envahi l'Europe, leur sentiment religieux n'a pas changé. Ce
qu'ils exigeaient autrefois de leurs Dieux et de leurs Génies, ils
l'attendent aujourd'hui de la Madone et des saints. Chaque paroisse a
son bienheureux, qu'on charge de commissions, comme un député. Il y a
des saints pour la vigne, pour les céréales, pour les bestiaux, pour
la colique et pour le mal de dents. L'imagination latine a repeuplé le
ciel d'une multitude de figures animées, et fait du monothéisme juif
un nouveau polythéisme. Elle a égayé l'évangile d'une riche
mythologie; elle a rétabli un commerce familier entre le monde divin
et le monde terrestre. Les paysans exigent des miracles de leurs
saints protecteurs et les couvrent d'invectives si le miracle tarde à
venir. Le paysan, qui avait sollicité inutilement une faveur du
Bambino, retourne à la chapelle et, s'adressant cette fois à
l'Incoronata:

»--Ce n'est pas à toi, fils de putain, que je parle, c'est à ta
sainte mère.

»Les femmes intéressent la Madre di Dio à leurs amours. Elles pensent
avec raison qu'elle est femme, qu'elle sait ce que c'est et qu'on n'a
pas à se gêner avec elle. Elles n'ont jamais peur d'être indiscrètes,
ce qui prouve leur piété. C'est pourquoi il faut admirer la prière que
faisait à la Madone une belle fille de la Riviera de Gênes: «Sainte
mère de Dieu, vous qui avez conçu sans pécher, accordez-moi la grâce
de pécher sans concevoir.»

Nicole Langelier fit ensuite observer que la religion des Romains se
prêtait aux entreprises de leur politique.

--Empreinte d'un caractère fortement national, dit-il, elle était
pourtant capable de pénétrer les peuples étrangers et de les gagner
par son esprit sociable et tolérant. C'était une religion
administrative, qui se propageait sans peine avec le reste de
l'administration.

--Les Romains aimaient la guerre, dit M. Goubin, qui évitait
soigneusement les paradoxes.

--Ils n'aimaient pas la guerre pour elle-même, répliqua Jean Boilly.
Ils étaient bien trop raisonnables pour cela. On retenait à certains
indices que le métier militaire leur paraissait dur. Monsieur Michel
Bréal vous dira que le mot qui d'abord signifiait proprement le
fourniment du soldat, _aerumna_, prit ensuite le sens général de
fatigue, d'accablement, de misère, de douleur, d'épreuve et de
désastre. Ces paysans étaient comme les autres. Ils ne marchaient que
forcés et contraints. Et leurs chefs eux-mêmes, les gros
propriétaires, ne guerroyaient ni pour le plaisir ni pour la gloire.
Avant de se mettre en campagne, ils consultaient vingt fois leur
intérêt et pesaient attentivement leurs chances.

--Sans doute, dit M. Goubin, mais leur condition et l'état du monde
les força d'être toujours en armes. C'est ainsi qu'ils portèrent la
civilisation jusqu'aux extrémités du monde connu. La guerre est un
incomparable instrument de progrès.

--Les Latins, reprit Jean Boilly, étaient des cultivateurs qui
faisaient des guerres de cultivateurs. Leurs ambitions furent toujours
agricoles. Ils exigeaient du vaincu, non de l'argent, mais de la
terre, tout ou partie du territoire de la confédération soumise, le
plus souvent un tiers, par amitié, comme ils disaient, et parce qu'ils
étaient modérés Où le légionnaire avait planté sa pique, le colon
venait le lendemain pousser sa charrue. C'est par le laboureur qu'ils
assuraient leurs conquêtes. Soldats admirables, sans doute,
disciplinés, patients, courageux, qui se battaient et se faisaient
battre tout comme les autres! Paysans bien plus admirables encore! Si
l'on s'étonne qu'ils aient gagné tant de terres, il faut s'étonner
bien davantage qu'ils les aient gardées. Le prodige, c'est qu'ayant
perdu beaucoup de batailles, ils n'aient jamais cédé autant dire un
arpent de sol, ces obstinés paysans.

Tandis qu'ils disputaient ainsi, Giacomo Boni regardait d'un oeil
hostile la haute maison de briques qui se dresse au nord du Forum sur
plusieurs assises de substructions antiques.

--Nous devons maintenant, dit-il, explorer la curia Julia. Nous
pourrons bientôt, j'espère, renverser la bâtisse sordide qui en
recouvre les restes. Il n'en coûtera pas cher à l'État de l'acheter
pour la pioche. Sous neuf mètres de terre, que surmonte le couvent de
Sant Adriano, s'étendent les dalles de Dioclétien qui a restauré la
Curie pour la dernière fois. Nous trouverons sûrement dans les
décombres beaucoup de ces tables de marbre sur lesquelles les lois
étaient gravées. Il importe à Rome et à l'Italie, il importe au monde
entier que les vestiges du Sénat romain soient rendus à la lumière.

Puis il pria ses amis d'entrer dans sa cabane hospitalière et rustique
comme la maison d'Evandre.

Elle se composait d'une salle unique où se dressait une table de bois
blanc, chargée de poteries noires et de débris informes qui exhalaient
une odeur de terre.

--Du préhistorique! soupira Joséphin Leclerc. Ainsi, mon cher Giacomo
Boni, non content de chercher dans le Forum les monuments des
Empereurs, ceux de la République et ceux des Rois, vous vous enfoncez
maintenant dans les terrains qui portèrent une flore et une faune
disparues, vous creusez dans le quaternaire, dans le tertiaire, vous
pénétrez dans le pliocène, dans le miocène, dans l'éocène; de
l'archéologie latine, vous passez à l'archéologie préhistorique et à
la paléontologie. On s'inquiète, dans les salons, des profondeurs où
vous descendez. La comtesse Pasolini ne sait plus où vous vous
arrêterez; et l'on vous représente, dans un petit journal satirique,
sortant par les antipodes et soupirant: _Adesso va bene!_

Boni semblait n'avoir pas entendu.

Il examinait avec une attention profonde un vaisseau d'argile encore
humide et limoneux. Ses yeux clairs et changeants s'assombrissaient
quand il scrutait sur ce pauvre ouvrage humain quelque indice encore
inaperçu d'un passé mystérieux. Et ils redevenaient d'un bleu pâle
dans le vague de la rêverie.

--Ces restes que vous voyez là, dit-il enfin, ces petits cercueils de
bois non équarri et ces urnes de terre noire, en forme de cabane,
contenant des os calcinés, furent recueillis sous le temple de
Faustine, au nord-ouest du Forum.

»On trouve côte à côte des urnes noires pleines de cendres et des
squelettes couchés dans leur cercueil comme dans un lit. Les Grecs et
les Romains pratiquaient à la fois l'ensevelissement et la crémation.
Sur l'Europe entière, aux époques antérieures à toute histoire, les
deux coutumes étaient suivies en même temps, dans la même cité, dans
la même tribu. Ces deux modes de sépulture correspondent-ils à deux
races, à deux génies? Je le crois.

Il prit dans ses mains, d'un geste respectueux et presque rituel, un
vase en forme de cabane qui contenait un peu de cendre:

--Ceux, dit-il, qui, dans des temps immémoriaux, façonnaient ainsi
l'argile, pensaient que l'âme, attachée aux os et aux cendres, avait
besoin d'une demeure, mais qu'il ne lui fallait pas une maison bien
grande pour y vivre la vie diminuée des morts. C'étaient des hommes
d'une noble race, venue d'Asie. Celui dont je soulève la cendre légère
vécut avant les temps d'Évandre et du berger Faustulus.

Et il ajouta, se plaisant à parler comme les anciens:

--Alors le roi Italus, ou Vitulus, le roi Veau, exerçait sa domination
paisible sur cette contrée promise à tant de gloire. Alors
s'étendaient sur la terre ausonienne les règnes monotones des
troupeaux. Ces hommes n'étaient point ignorants et grossiers. Ils
avaient reçu de leurs ancêtres beaucoup d'enseignements précieux. Ils
connaissaient le navire et la rame. Ils pratiquaient l'art de
soumettre les boeufs au joug et de les lier au timon. Ils allumaient à
leur volonté le feu divin. Ils recueillaient le sel, travaillaient
l'or, pétrissaient et cuisaient des vases d'argile. Sans doute ils
commençaient à travailler la terre. On conte que les pâtres latins
devinrent laboureurs sous le règne fabuleux du Veau. Ils cultivaient
le millet, l'orge et l'épeautre. Ils cousaient des peaux avec des
aiguilles d'os. Ils tissaient et, peut-être, faisaient mentir la laine
en couleurs variées. Ils mesuraient le temps par les phases de la
lune. Ils contemplaient le ciel et ils y retrouvaient la terre. Ils y
voyaient le lévrier qui garde pour le maître Diospiter le troupeau des
étoiles. Ils reconnaissaient dans les nuées fécondes le bétail du
Soleil, les vaches nourricières des campagnes bleues. Ils adoraient
leur père le Ciel et leur mère la Terre. Et, le soir, ils entendaient
les chariots des dieux, migrateurs comme eux, fouler, de leurs roues
pleines, les sentiers de la montagne. Ils aimaient la lumière du jour
et songeaient avec tristesse à la vie des âmes dans le royaume des
ombres.

»Ces Aryens à tête large, nous savons qu'ils étaient blonds, puisque
leurs dieux, faits à leur image, étaient blonds. Indra avait les
cheveux comme les épis d'orge et la barbe comme les poils du tigre.
Les Grecs se représentaient les dieux immortels avec des yeux bleus ou
glauques et des chevelures d'or. La déesse Rome était _flava et
candida_. Dans la tradition latine, Romulus et Rémus ont le crin
jaune.

»Si l'on pouvait reconstruire ces ossements calcinés, vous verriez
apparaître les pures formes aryennes. En ces crânes larges et
vigoureux, en ces têtes carrées comme la première Rome que devaient
fonder leurs fils, vous reconnaîtriez les aïeux des patriciens de la
république, la souche longtemps vigoureuse qui produisit les tribuns,
les pontifes et les consuls, vous toucheriez le superbe moule de ces
robustes cerveaux qui construisirent la religion, la famille, l'armée,
le droit public de la cité la plus fortement organisée qui fut jamais.

Ayant posé lentement sur la table rustique l'urne d'argile, Giacomo
Boni se penche sur un cercueil grand comme un berceau, un cercueil
creusé dans un tronc de chêne et semblable pour la forme aux premières
barques des hommes. Il soulève la mince paroi d'écorce et d'aubier qui
recouvre cette nacelle funéraire et fait apparaître des ossements
frêles comme un squelette d'oiseau. Du corps, il ne subsiste guère que
l'épine dorsale et l'on croirait voir un vertébré des plus humbles, un
grand lézard, si l'ampleur du front ne révélait pas l'homme. Des
perles colorées, détachées d'un collier, recouvrent ces os bruns,
lavés par les eaux souterraines et pris dans la terre grasse.

--Voyez maintenant, dit Boni, ce petit enfant qui fut non pas incinéré
avec honneur, mais enseveli et rendu tout entier à la terre d'où il
était sorti. Ce n'est point un fils des chefs, un noble héritier des
hommes blonds. Il appartient à la race indigène de la Méditerranée,
qui devint la plèbe romaine et fournit encore aujourd'hui à l'Italie
des avocats subtils et des calculateurs. Il naquit dans la cité
palatine des Sept Monts à une époque effacée pour nous sous des fables
héroïques. C'est un enfant romuléen. Alors la vallée des Sept Monts
formait un marécage et le Palatin n'était couvert que de cabanes de
roseaux. Une petite lance fut posée sur le cercueil pour indiquer que
l'enfant était un mâle. Il n'avait pas plus de quatre ans quand il
s'endormit dans la mort. Alors sa mère agrafa sur lui une belle
tunique et lui ceignit le cou d'un collier de perles. Ceux de sa tribu
ne le laissèrent pas sans offrandes. Ils déposèrent sur sa tombe, dans
des vases de terre noire, du lait, des fèves, une grappe de raisin.
J'ai recueilli ces vases et j'en ai fait de semblables avec la même
terre sur un feu de bois allumé la nuit dans le Forum. Avant de lui
dire adieu il mangèrent et burent ensemble une part de ce qu'ils
avaient apporté, et ce repas funèbre leur fit oublier leur chagrin.
Petit enfant qui dors depuis les jours du dieu Quirinus, un empire a
passé sur ton cercueil agreste, et les mêmes astres qui brillaient sur
ta naissance vont s'allumer tout à l'heure sur nos têtes. L'insondable
espace qui sépare tes heures des nôtres n'est qu'un moment
imperceptible dans la vie de l'univers.

Après un moment de silence:

--Le plus souvent, dit Nicole Langelier, il est aussi difficile de
distinguer dans un peuple les races qui le composent que de suivre au
cours d'un fleuve les rivières qui s'y sont jetées. Et qu'est-ce
qu'une race? Y a-t-il vraiment des races humaines? Je vois qu'il y a
des hommes blancs, des hommes rouges et des hommes noirs. Mais ce ne
sont pas là des races, ce sont des variétés d'une même race, d'une
même espèce, qui forment entre elles des unions fécondes et se mêlent
sans cesse. A plus forte raison le savant ne connaît pas plusieurs
races jaunes, plusieurs races blanches. Mais les hommes imaginent des
races au gré de leur orgueil, de leur haine ou de leur avidité. En
1871, la France fut démembrée en vertu des droits de la race
germanique, et il n'y a pas de race germanique. Les antisémites
allument contre la race juive la colère des peuples chrétiens, et il
n'y a pas de race juive.

»Ce que j'en dis, Boni, est par spéculation pure, et non point pour
vous contredire. Comment ne vous croirait-on pas? La persuasion habite
sur vos lèvres. Et vous associez, dans votre esprit, aux vérités
étendues de la science, les vérités profondes de la poésie. Comme vous
le dites, des pasteurs venus de la Bactriane ont peuplé la Grèce et
l'Italie. Comme vous le dites, ils y ont trouvé les aborigènes.
C'était, dans l'antiquité, une croyance commune aux Italiens et aux
Hellènes que les premiers hommes qui peuplèrent leur pays étaient nés
de la terre, comme Érechtée. Et que vous puissiez suivre à travers les
siècles, mon cher Boni, les autochtones de votre Ausonie et les
migrateurs venus de Pamir, ceux-ci, patriciens pleins de courage et de
foi, les autres, plébéiens ingénieux et diserts, je n'y contredis
point. Car enfin, s'il n'y a pas, à proprement parler, plusieurs races
humaines et s'il y a encore moins plusieurs races blanches, on observe
assurément dans notre espèce des variétés distinctes et parfois très
caractérisées. Dès lors, rien d'impossible à ce que deux ou plusieurs
de ces variétés vivent longtemps côte à côte sans se fondre et gardent
chacune ses caractères particuliers. Et, parfois même, ces
différences, au lieu de s'effacer avec le temps sous l'action des
forces plastiques de la nature, peuvent, au contraire, sous l'empire
de coutumes immuables et par la contrainte des institutions sociales,
s'accuser de siècle en siècle plus fortement.

--_E proprio vero_, murmura Boni, en posant le couvercle de chêne sur
l'enfant romuléen.

Puis il offrit des sièges à ses hôtes et dit à Nicole Langelier:

--Il faut maintenant tenir votre promesse et nous lire cette histoire
de Gallion, que je vous ai vu écrire dans votre petite chambre du
_Foro Traiano_. Vous y faites parler des Romains. C'est ici qu'il
convient de l'entendre, dans un coin du Forum, près de la voie Sacrée,
entre le Capitole et le Palatin. Hâtez-vous, pour n'être pas surpris
par le crépuscule et de peur que votre voix ne soit bientôt couverte
par les cris des oiseaux qui s'avertissent entre eux de l'approche de
la nuit.

Les hôtes de Giacomo Boni accueillirent ces paroles d'un murmure
favorable et Nicole Langelier, sans attendre des prières plus
pressantes, déroula un manuscrit et lut ce qui suit.




II

GALLION

En la 804e année depuis la fondation de Rome et la 13e du principat de
Claudius César, Junius Annaeus Novatus était proconsul d'Achaïe. Issu
d'une famille équestre originaire d'Espagne, fils de Sénèque le
Rhéteur et de la vertueuse Helvia, frère d'Annaeus Méla et de ce
célèbre Lucius Annaeus, il portait le nom de son père adoptif, le
rhéteur Gallion, exilé par Tibère. Sa mère était du sang de Cicéron et
il avait hérité de son père, avec d'immenses richesses, l'amour des
lettres et de la philosophie. Il lisait les ouvrages des Grecs plus
soigneusement encore que ceux des Latins. Une noble inquiétude agitait
son esprit. Il était curieux de la physique et de ce qu'on ajoute à la
physique. L'activité de son intelligence était si vive, qu'il écoutait
des lectures en prenant son bain et qu'il portait sans cesse sur lui,
même à la chasse, ses tablettes de cire et son stylet. Dans les
loisirs qu'il savait se ménager au milieu des soins les plus graves et
des plus vastes travaux, il écrivait des livres sur les questions
naturelles et composait des tragédies.

Ses clients et ses affranchis vantaient sa douceur. Il était en effet
d'un caractère bienveillant. On n'avait jamais vu qu'il s'abandonnât à
la colère. Il considérait la violence comme la pire des faiblesses et
la moins pardonnable.

Il avait en exécration toutes les cruautés, quand leur véritable
caractère ne lui échappait pas à la faveur d'un long usage et de
l'opinion publique. Et souvent même, dans les sévérités consacrées par
la coutume des aïeux et sanctifiées par les lois, il découvrait des
excès détestables contre lesquels il s'élevait et qu'il aurait tenté
de détruire si on ne lui eût opposé de toutes parts l'intérêt de
l'État et le salut commun. A cette époque les bons magistrats et les
fonctionnaires honnêtes n'étaient pas rares dans l'Empire. Il s'en
trouvait certes d'aussi probes et d'aussi équitables que Gallion, mais
peut-être n'aurait-on pas rencontré dans un autre autant d'humanité.

Chargé d'administrer cette Grèce dépouillée de ses richesses, déchue
de sa gloire, tombée de sa liberté agitée dans une tranquillité
oisive, il se rappelait qu'elle avait jadis enseigné au monde la
sagesse et les arts et il unissait, dans sa conduite envers elle, à la
vigilance d'un tuteur la piété d'un fils. Il respectait l'indépendance
des villes et les droits des personnes. Il honorait les hommes
vraiment grecs de naissance et d'éducation, malheureux seulement de
n'en découvrir qu'un petit nombre et d'exercer le plus souvent son
autorité sur une multitude infâme de Juifs et de Syriens, équitable
toutefois envers ces asiatiques, et s'en félicitant comme d'un
vertueux effort.

Il résidait à Corinthe, la cité la plus riche et la plus peuplée de la
Grèce romaine. Sa villa, construite au temps d'Auguste, agrandie et
embellie depuis lors par les proconsuls qui s'étaient succédé dans le
gouvernement de la province, s'élevait sur les dernières pentes
occidentales de l'Acrocorinthe, dont le sommet chevelu portait le
temple de Vénus et les bosquets des hiérodules. C'était une maison
assez vaste qu'entouraient des jardins plantés d'arbres touffus,
arrosés d'eaux vives, ornés de statues, d'exèdres, de gymnases, de
bains, de bibliothèques, et d'autels consacrés aux dieux.

Il s'y promenait un matin, selon sa coutume, avec son frère Annaeus
Méla, conversant sur l'ordre de la nature et les vicissitudes de la
fortune. Dans le ciel rose le soleil se levait humide et candide. Les
ondulations douces des collines de l'Isthme cachaient le rivage
saronique, le Stade, le sanctuaire des jeux, le port oriental de
Kenkhrées. Mais on voyait, entre les flancs fauves des monts Géraniens
et le rose Hélicon à la double cime, dormir la mer bleue des Alcyons.
Au loin, vers le septentrion, brillaient les trois sommets neigeux du
Parnasse. Gallion et Méla s'avancèrent jusqu'au bord de la haute
terrasse. A leurs pieds s'étendait Corinthe sur un vaste plateau de
sable pâle, incliné doucement vers les bords écumeux du golfe. Les
dalles du forum, les colonnes de la basilique, les gradins du cirque,
les blancs degrés des propylées étincelaient, et les faîtes dorés des
temples jetaient des éclairs. Vaste et neuve, la ville était coupée de
rues droites. Une voie large descendait jusqu'au port de Leckhée,
bordé de magasins et couvert de navires. A l'occident, la terre était
offensée par la fumée des forges et par les ruisseaux noirs des
teintureries, et de ce côté, des forêts de pins, s'étendant jusqu'à
l'horizon, s'y confondaient avec le ciel.

Peu à peu la ville s'éveilla. Le hennissement aigre d'un cheval
déchira l'air matinal, et l'on commença d'entendre les bruits sourds
des roues, les cris des charretiers et le chant des vendeuses
d'herbes. Sorties de leurs masures à travers les décombres du palais
de Sisyphe, de vieilles femmes aveugles, portant sur la tête des urnes
de cuivre, allaient, conduites par des enfants, puiser de l'eau à la
fontaine Pirène. Sur les toits plats des maisons qui longeaient les
jardins du proconsul, des Corinthiennes étendaient du linge pour le
faire sécher, et l'une d'elles fouettait son enfant avec des tiges de
poireaux. Dans le chemin creux qui montait à l'Acropole, un vieillard
demi-nu, couleur de bronze, aiguillonnait la croupe d'un âne chargé de
salades et chantait entre ses dents ébréchées, dans sa barbe rude, une
chanson d'esclave:

    Travaille, petit âne,
    Comme j'ai travaillé.
    Et cela te profitera:
    Tu peux en être sûr.

Cependant, au spectacle de la ville recommençant son labeur de chaque
jour, Gallion se prit à songer à cette première Corinthe, la belle
Ionienne, opulente et joyeuse, jusqu'au jour où elle vit ses citoyens
massacrés par les soldats de Mummius, ses femmes, les nobles filles de
Sisyphe, vendues à l'encan, ses palais, ses temples incendiés, ses
murs renversés et ses richesses entassées dans les liburnes du Consul.

--Il n'y a pas encore un siècle, dit-il, l'oeuvre de Mummius
subsistait tout entière. Ce rivage que tu vois, ô mon frère, était
plus désert que les sables de Libye. Le divin Julius releva la ville
détruite par nos armes et la peupla d'affranchis. Sur cette plage, où
les illustres Bacchiades avaient étalé leur fière indolence, des
Latins pauvres et grossiers s'établirent et Corinthe commença de
renaître. Elle s'accrut rapidement et sut tirer avantage de sa
position. Elle perçoit un tribut sur tous les navires qui, venus de
l'orient ou de l'occident, mouillent dans ses deux ports de Leckhée et
de Kenkhrées. Son peuple et ses richesses ne cessent de s'accroître à
la faveur de la paix romaine.

»Que de bienfaits l'Empire n'a-t-il pas répandus sur le monde! Par lui
les villes, les campagnes goûtent un calme profond. Les mers sont
purgées de pirates et les routes de brigands. De l'océan brumeux au
golfe Permulique, de Gadès à l'Euphrate, le commerce des marchandises
se fait avec une sécurité que rien ne trouble. La loi protège la vie
et les biens de tous. Les droits de chacun sont mis hors d'atteinte.
La liberté n'a désormais pour limites que ses lignes de défense et
n'est bornée que pour sa sûreté. La justice et la raison gouvernent
l'univers.

Annaeus Méla n'avait pas, comme ses deux frères, brigué les honneurs.
Ceux qui l'aimaient, et ils étaient nombreux, car il se montrait, dans
ses manières, toujours affable et d'une extrême aménité, attribuaient
cet éloignement des affaires à la modération d'un esprit qu'attirait
une obscurité tranquille et qui n'eût voulu se donner d'autres soins
que l'étude de la philosophie. Mais des observateurs plus froids
croyaient s'apercevoir qu'il était ambitieux à sa manière et jaloux, à
l'exemple de Mécène, d'égaler, simple chevalier romain, le crédit des
consulaires. Enfin certains esprits malveillants croyaient discerner
en lui l'avidité des Sénèques pour ces richesses qu'ils affectaient de
mépriser, et ils s'expliquaient de cette manière que Méla eût
longtemps vécu obscur en Bétique, tout occupé de l'administration de
ses vastes domaines, et qu'appelé ensuite à Rome par son frère le
philosophe, il s'y fût attaché à la gestion des finances impériales
plutôt que de rechercher de grands emplois judiciaires ou militaires.
On ne pouvait pas aisément décider de son caractère sur ses discours
parce qu'il tenait le langage des stoïciens, aussi propre à cacher les
faiblesses de l'âme qu'à révéler la grandeur des sentiments. C'était
alors une élégance que de venir des discours vertueux. Du moins est-il
certain que Méla pensait hautement.

Il répondit à son frère que, sans être versé comme lui dans les
affaires publiques, il avait eu sujet d'admirer la puissance et la
sagesse des Romains.

--Elles se montrent, dit-il, jusqu'au fond de notre Espagne. Mais
c'est dans une gorge sauvage des monts thessalien que j'ai le mieux
senti la majesté bienfaisante de l'Empire. Je venais d'Hypathe, ville
célèbre par ses fromages et ses magiciennes, et j'avais chevauché
pendant quatre heures dans la montagne sans rencontrer un visage
humain. Vaincu par la fatigue et la chaleur, j'attachai mon cheval à
un arbre peu éloigné de la route et m'étendis sous un buisson
d'arbouses. Je m'y reposais depuis quelques instants quand je vis
passer un maigre vieillard chargé de ramée et fléchissant sous le
faix. A bout de forces, il chancela et, près de tomber, s'écria:
«César!» En entendant cette invocation monter de la bouche d'un pauvre
bûcheron dans un désert de rochers, mon coeur s'emplit de vénération
pour la Ville tutélaire, qui inspire jusque dans les pays les plus
écartés, aux âmes les plus agrestes, une telle idée de sa providence
souveraine. Mais à mon admiration se mêlèrent, ô mon frère, la
tristesse et l'inquiétude, quand je songeai à quels dommages, à
quelles offenses, par la folie des hommes et les vices du siècle,
étaient exposés l'héritage d'Auguste et la fortune de Rome.

--J'ai vu de près, mon frère, lui répondit Gallion, ces crimes et ces
folies dont tu t'affliges. Assis au Sénat, j'ai pâli sous le regard
des victimes de Caïus. Je me suis tu, ne désespérant pas de voir des
jours meilleurs. Je crois que les bons citoyens doivent servir la
république sous les mauvais princes plutôt que d'échapper à leurs
devoirs par une mort inutile.

Comme Gallion prononçait ces paroles, deux hommes encore jeunes,
portant la toge, s'approchèrent de lui. L'un était Lucius Cassius,
d'une maison plébéienne, mais ancienne et décorée, originaire de Rome.
L'autre, Marcus Lollius, fils et petit-fils de consulaires et
toutefois d'une famille équestre, sortie du municipe de Terracine. Ils
avaient tous deux fréquenté les écoles d'Athènes et acquis une
connaissance des lois de la nature à laquelle les Romains qui
n'étaient pas allés en Grèce demeuraient tout à fait étrangers.

A cette heure ils se formaient à Corinthe au maniement des affaires
publiques, et le proconsul les tenait à ses côtés comme un ornement à
sa magistrature. Un peu en arrière, vêtu du manteau court des
philosophes, le front chauve et le menton garni d'une barbe
socratique, le grec Apollodore marchait avec lenteur, un bras levé et
remuant les doigts en disputant avec lui-même.

Gallion fit à tous trois un accueil bienveillant.

--Déjà les roses du matin ont pâli, dit-il, et le soleil commence à
darder ses flèches acérées. Venez, amis! Ces ombrages nous verseront
la fraîcheur.

Et il les mena, le long d'un ruisseau dont le murmure conseillait les
tranquilles pensées, jusque dans une enceinte d'arbustes verts au
milieu de laquelle un bassin d'albâtre se croisait, plein d'une eau
limpide où flottait une plume de la colombe qui venait de s'y baigner
et qui maintenant modulait sa plainte dans le feuillage. Ils
s'assirent sur un banc de marbre qui s'étendait en demi-cercle,
soutenu par des griffons. Les lauriers et les myrtes y mariaient leurs
ombres. Tout autour de l'enceinte arrondie s'élevaient des statues.
Une Amazone blessée entourait mollement sa tête de son bras replié.
Sur son beau visage la douleur paraissait belle. Un Satyre velu jouait
avec une chèvre. Une Vénus, au sortir du bain, essuyait ses membres
humides sur lesquels on croyait voir courir un frisson de plaisir.
Près d'elle un jeune Faune approchait en souriant une flûte de ses
lèvres. Son front était à demi caché par les branches, mais son ventre
poli brillait entre les feuilles.

--Ce Faune semble respirer, dit Marcus Lollius. On dirait qu'un
souffle léger soulève sa poitrine.

--Il est vrai, Marcus. On attend qu'il tire de sa flûte des sons
agrestes, dit Gallion. Un esclave grec l'a sculpté dans le marbre
d'après un modèle ancien. Les Grecs excellaient autrefois à faire ces
bagatelles. Plusieurs de leurs ouvrages en ce genre sont justement
célèbres. On ne peut le nier: ils ont su donner aux dieux un visage
auguste et exprimer sur le marbre ou l'airain la majesté des maîtres
du monde. Qui n'admire le Jupiter Olympien de Phidias? Et pourtant qui
voudrait être Phidias?

--Certes aucun Romain ne voudrait être Phidias, s'écria Lollius, qui
dépensait l'immense héritage de ses pères à faire venir de Grèce et
d'Asie les ouvrages de Phidias et de Myrrhon, dont il ornait sa villa
du Pausilippe.

Lucius Cassius partageait cet avis. Il soutint avec force que les
mains d'un homme libre n'étaient pas faites pour manier le ciseau du
sculpteur ou le cestre du peintre et que nul citoyen romain ne saurait
s'abaisser à fondre l'airain, à sculpter le marbre, à tracer des
figures sur une muraille.

Il professait l'admiration des moeurs antiques et vantait à toute
occasion les vertus des aïeux:

--Les Curius et les Fabricius, dit-il, cultivaient leurs laitues et
dormaient sous le chaume. Ils ne connaissaient de statue que le Priape
taillé dans un coeur de buis qui, dressant au milieu de leur jardin
son pal vigoureux, menaçait les voleurs d'un supplice ridicule et
terrible.

Méla, qui avait beaucoup lu les annales de Rome, objecta l'exemple
d'un vieux patricien.

--Au temps de la république, dit-il, cet illustre Caïus Fabius, d'une
famille issue d'Hercule et d'Évandre, traça de ses mains sur les murs
du temple de Salus des peintures si estimées, que leur perte récente,
dans l'incendie du temple, a été considérée comme un malheur public.
Et l'on rapporte qu'il ne quittait pas la toge pour peindre ses
figures, faisant connaître par là que cette tâche n'était pas indigne
d'un citoyen romain. Il reçut le surnom de Pictor que ses descendants
s'honorèrent de porter.

Lucius Cassius répliqua vivement:

--En peignant des victoires dans un temple, Caïus Fabius considérait
ces victoires et non la peinture. Il n'y avait pas alors de peintres à
Rome. Voulant que les grandes actions des aïeux fussent sans cesse
présentes aux yeux des Romains, il donna l'exemple aux artisans. Mais
de même qu'un pontife ou un édile pose la première pierre d'un édifice
et ne fait pas pour cela métier de maçon ou d'architecte, Caïus Fabius
fit la première peinture de Rome sans qu'on puisse le compter au
nombre des ouvriers qui gagnent leur vie à peindre sur des murs.

Apollodore, d'un signe de tête, approuva ce discours et dit en
caressant sa barbe philosophique:

--Les fils d'Iule sont nés pour gouverner le monde. Tout autre soin
serait indigne d'eux.

Et longtemps, d'une bouche arrondie, il vanta les Romains. Il les
flattait parce qu'il les craignait. Mais, au dedans de lui-même, il ne
sentait que mépris pour ces intelligences bornées et sans finesse. Il
donna des louanges à Gallion:

--Tu as orné cette ville de monuments magnifiques. Tu as assuré la
liberté de son Sénat et de son peuple. Tu as établi de bonnes règles
pour le commerce et la navigation, tu rends la justice avec une équité
bienveillante. Ta statue s'élèvera sur le Forum. Le titre te sera
décerné de second fondateur de Corinthe, ou plutôt Corinthe prendra de
toi le nom d'Annaea. Toutes ces choses sont dignes d'un Romain et
dignes de Gallion. Mais ne crois pas que les Grecs estiment plus que
de raison les arts manuels. Si beaucoup parmi eux s'occupent à peindre
des vases, à teindre des étoffes, à modeler des figures, c'est par
nécessité. Ulysse construisit de ses mains son lit et son navire.
Toutefois les Grecs professent qu'il est indigne d'un sage de
s'appliquer à des arts futiles et grossiers. Socrate, en sa jeunesse,
exerça le métier de sculpteur et il fit une image des Kharites qu'on
voit encore sur l'acropole d'Athènes. Son habileté certes n'était pas
médiocre et, s'il avait voulu, il aurait su, comme les artistes les
plus renommés, représenter un athlète lançant un disque ou nouant un
bandeau sur son front. Mais il laissa ces ouvrages pour se consacrer à
la recherche de la sagesse, ainsi que l'oracle le lui avait ordonné.
Dès lors, il s'attacha aux jeunes hommes, non pour mesurer les
proportions de leurs corps, mais uniquement pour leur enseigner ce qui
est honnête. A ceux dont la forme était parfaite il préférait ceux
dont l'âme était belle, contrairement à ce que font les sculpteurs,
les peintres et les débauchés. Ceux-là estiment la beauté extérieure
et méprisent la beauté intérieure. Et vous savez que Phidias grava sur
l'orteil de son Jupiter le nom d'un athlète parce qu'il était beau et
sans considérer s'il était chaste.

--C'est pourquoi, conclut Gallion, nous ne donnons pas de louanges aux
sculpteurs alors même que nous en donnons à leurs ouvrages.

--Par Hercule! s'écria Lollius, je ne sais lequel admirer le plus de
ce Faune ou de cette Vénus. La déesse a la fraîcheur de l'eau dont
elle est encore mouillée. Elle est vraiment la volupté des hommes et
des dieux, et ne crains-tu pas, ô Gallion, qu'une nuit un rustre,
caché dans tes jardins, ne lui fasse subir le même outrage qu'un jeune
impie infligea, dit-on, à la Vénus des Cnidiens? Les prêtresses du
temple trouvèrent un matin sur la déesse les vestiges de l'offense, et
les voyageurs rapportent que depuis lors, elle garde sur elle une
tache ineffaçable. Il faut admirer et l'audace de cet homme et la
patience de l'Immortelle.

--Le crime ne fut pas impuni, déclara Gallion. Le sacrilège se jeta
dans la mer ou se brisa contre les rochers. On ne l'a jamais revu.

--Sans doute, reprit Lollius, la Vénus de Cnide passe en beauté toutes
les autres. Mais l'ouvrier qui sculpta celle de tes jardins, ô
Gallion, savait amollir le marbre. Vois ce Faune; il rit, la salive
mouille ses dents et ses lèvres; ses joues ont la fraîcheur des
pommes; tout son corps brille de jeunesse. Pourtant, à ce Faune je
préfère cette Vénus.

Apollodore leva la main droite et dit:

--Très doux Lollius, réfléchis un moment et tu reconnaîtras qu'une
telle préférence est pardonnable à un ignorant qui suit ses instincts
et ne raisonne pas, mais qu'elle n'est pas permise à un sage comme
toi. Cette Vénus ne peut être aussi belle que ce Faune, car le corps
de la femme a moins de perfection que celui de l'homme et la copie
d'une chose moins parfaite ne saurait égaler en beauté la copie d'une
chose plus parfaite. Et l'on ne peut douter, ô Lollius, que le corps
de la femme ne soit moins beau que celui de l'homme, puisqu'il
contient une âme moins belle. Les femmes sont vaines, querelleuses,
occupées de niaiseries, incapables de hautes pensées et de grandes
actions, et souvent la maladie trouble leur intelligence.

--Pourtant, fit observer Gallion, dans Rome comme dans Athènes, des
vierges, des mères ont été jugées dignes de présider aux choses
sacrées et de porter les offrandes sur les autels. Bien plus! les
dieux ont choisi parfois des vierges pour rendre leurs oracles ou
révéler l'avenir aux hommes. Cassandre a ceint son front des
bandelettes d'Apollon et prophétisé la ruine des Troyens. Juturna, que
l'amour d'un dieu rendit immortelle, fut commise à la garde des
fontaines de Rome.

--Il est vrai, répliqua Apollodore. Mais les dieux vendent cher aux
vierges le privilège d'expliquer leurs volontés et d'annoncer
l'avenir. En même temps qu'ils leur donnent de voir ce qui est caché,
ils leur ôtent la raison et les rendent furieuses. Au reste, je
t'accorde, ô Gallion, que certaines femmes sont meilleures que
certains hommes et que certains hommes sont moins bons que certaines
femmes. Cela tient à ce que les deux sexes ne sont pas aussi distincts
l'un de l'autre et séparés que l'on croit et que, tout au contraire,
il y a de l'homme dans beaucoup de femmes et de la femme dans beaucoup
d'hommes. Voici comment on explique ce mélange:

»Les ancêtres des hommes qui habitent aujourd'hui la terre sortirent
des mains de Prométhée qui, pour les former, pétrit l'argile, comme
font les potiers. Il ne se borna pas à façonner de ses mains un couple
unique. Trop prévoyant et trop industrieux pour se résoudre à faire
sortir d'une seule semence et d'un seul vase toute la race humaine, il
entreprit au contraire de fabriquer lui-même une multitude de femmes
et d'hommes, afin d'assurer tout de suite à l'humanité l'avantage du
nombre. Pour mieux conduire un travail si difficile, il modela d'abord
séparément toutes les parties qui devaient composer les corps aussi
bien mâles que féminins. Il fit autant de poumons, de foies, de
coeurs, de cerveaux, de vessies, de rates, d'intestins, de matrices,
de vulves et de pénis qu'il était nécessaire et fabriqua enfin avec un
art subtil et en quantité suffisante tous les organes au moyen
desquels les humains pussent parfaitement respirer, se nourrir et se
reproduire. Il n'oublia ni les muscles, ni les tendons, ni les os, ni
le sang, ni les humeurs. Enfin il tailla des peaux, se réservant de
mettre dans chacune, comme dans un sac, les choses nécessaires. Toutes
ces pièces d'hommes et de femmes étaient achevées et il ne restait
plus qu'à les assembler quand Prométhée fut invité à souper chez
Bacchus. Il s'y rendit et, le front ceint de rosés, vida trop souvent
la coupe du dieu. C'est en chancelant qu'il regagna son atelier. Le
cerveau tout obscurci des fumées du vin, l'oeil trouble, les mains mal
assurées, il se remit à l'oeuvre, pour notre malheur. Distribuer les
organes aux humains lui semblait un jeu. Il ne savait ce qu'il faisait
et goûtait, quoi qu'il fit, un parfait contentement. À tout instant il
donnait à une femme, par mégarde, ce qui convenait à un homme, et à un
homme ce qui convenait à une femme.

»De la sorte, nos premiers parents furent composés de morceaux
disparates, qui ne s'accordaient pas bien les uns avec les autres.
S'étant accouplés à leur gré ou par hasard, ils produisirent des êtres
incohérents comme eux. C'est ainsi que, par la faute du Titan, nous
voyons tant de femmes viriles et d'hommes efféminés. C'est ce qui
explique également les contradictions qu'on rencontre dans le plus
ferme caractère et comment l'esprit le plus résolu se dément à toute
heure. Et c'est pourquoi enfin nous sommes tous en guerre avec
nous-mêmes.

Lucius Cassius condamna ce mythe parce qu'il n'enseignait pas à
l'homme à se vaincre lui-même et qu'il l'induisait au contraire à
céder à la nature.

Gallion fit observer que les poètes et les philosophes retraçaient
diversement l'origine du monde et la création des hommes.

--Il ne faut pas croire trop aveuglément aux fables que content les
Grecs, dit-il, ni tenir pour véritable, ô Apollodore, ce qu'ils
rapportent notamment des pierres jetées par Pyrrha. Les philosophes ne
s'accordent point entre eux sur le principe du monde et nous laissent
incertains si la terre fut produite par l'eau, par l'air, ou, comme il
est plus croyable, par le feu subtil. Mais les Grecs veulent tout
savoir et forgent d'ingénieux mensonges. Qu'il est meilleur d'avouer
notre ignorance! Le passé nous est caché comme l'avenir; nous vivons
entre deux nuées épaisses, dans l'oubli de ce qui fut et l'incertitude
de ce qui sera. Et pourtant la curiosité nous tourmente de connaître
les causes des choses et une ardente inquiétude nous excite à méditer
les destinées de l'homme et du monde.

--Il est vrai, soupira Cassius, que nous nous appliquons sans cesse à
pénétrer l'impénétrable avenir. Nous y travaillons de toutes nos
forces et par toutes sortes de moyens. Nous croyons y parvenir tantôt
par la méditation, tantôt par la prière et l'extase. Les uns
consultent les oracles des dieux, les autres, ne craignant pas de
faire ce qui n'est pas permis, interrogent les divinateurs de Chaldée
ou tentent les sorts babyloniens. Curiosité impie et vaine! Car de
quoi nous servirait la connaissance des choses futures, puisqu'elles
sont inévitables? Pourtant les sages, plus encore que le vulgaire,
éprouvent le désir de percer l'avenir et de s'y jeter pour ainsi dire.
C'est sans doute parce qu'ils espèrent de la sorte échapper au
présent, qui leur apporte tant de tristesses et de dégoûts. Comment
les hommes d'aujourd'hui ne seraient-ils pas aiguillonnés du désir de
fuir leur temps misérable? Nous vivons dans un âge fréquent en
lâchetés, abondant en igniominies, fertile en crimes.

Cassius déprécia longtemps encore l'époque où il vivait. Il se
plaignit que les Romains, déchus de leurs antiques vertus, ne prissent
plus plaisir qu'à manger des huîtres du Lucrin et des oiseaux du
Phase, et n'eussent plus de goût que pour des mimes, des cochers et
des gladiateurs. Il sentait douloureusement le mal dont souffrait
l'Empire, le luxe insolent des grands, la basse avidité des clients,
la dépravation féroce de la multitude.

Gallion et son frère l'approuvèrent. Ils aimaient la vertu. Pourtant,
ils n'avaient rien de commun avec les vieux patriciens qui, sans autre
souci que d'engraisser leurs porcs et d'accomplir les rites sacrés,
conquirent le monde pour la bonne gestion de leurs métairies. Cette
noblesse d'étable, instituée par Romulus et par Brutus, était depuis
longtemps éteinte. Les familles patriciennes, créées par le divin
Julius et par l'empereur Auguste, n'avaient point duré. Des hommes
intelligents, venus de toutes les provinces de l'Empire, occupaient
leur place. Romains à Rome, ils n'étaient nulle part étrangers. Ils
l'emportaient de beaucoup sur les vieux Céthégus par les élégances de
l'esprit et les sentiments humains. Ils ne regrettaient pas la
république; ils ne regrettaient pas la liberté, dont le souvenir était
mêlé pour eux à celui des proscriptions et des guerres civiles. Ils
honoraient Caton comme le héros d'un autre âge, sans désirer de revoir
une si haute vertu se dresser sur de nouvelles ruines. Ils
considéraient l'époque d'Auguste et les premières années de Tibère
comme le temps le plus heureux que le monde eût jamais connu, puisque
l'âge d'or n'avait existé que dans l'imagination des poètes. Et ils
s'étonnaient douloureusement que ce nouvel ordre de choses, qui
promettait au genre humain une longue félicité, eût si vite apporté à
Rome des hontes inouïes et des tristesses inconnues même aux
contemporains de Marius et de Sylla. Ils avaient vu, durant la folie
de Caïus, les meilleurs citoyens marqués au fer rouge, condamnés aux
mines, aux travaux des chemins, aux bêtes, les pères forcés d'assister
au supplice de leurs enfants, et des hommes d'une vertu éclatante,
comme Crémutius Cordus pour priver le tyran de leur mort, se laisser
mourir de faim. A la honte de Rome, Caligula ne respectait ni ses
soeurs, ni aucune des femmes les plus illustres. Et, ce qui indignait
ces rhéteurs et ces philosophes autant que le viol des matrones et le
meurtre des meilleurs citoyens, c'étaient les crimes de Caïus contre
l'éloquence et les lettres. Ce furieux avait conçu le dessein
d'anéantir les poèmes d'Homère et il faisait enlever de toutes les
bibliothèques les écrits, les portraits, les noms de Virgile et de
Tite-Live. Enfin Gallion ne lui pardonnait pas d'avoir comparé le
style de Sénèque à un mortier sans ciment.

Ils craignaient un peu moins Claudius, mais ils le méprisaient
peut-être davantage. Ils raillaient sa tète de citrouille et sa voix
de veau marin. Ce vieux savant n'était pas un monstre de méchanceté.
Ils n'avaient guère à lui reprocher que sa faiblesse. Mais, dans
l'exercice du pouvoir souverain, cette faiblesse était parfois aussi
cruelle que la cruauté de Caïus. Ils avaient aussi contre lui des
griefs domestiques. Si Caïus s'était moqué de Sénèque, Claudius
l'avait exilé dans l'île de Corse. Il est vrai qu'il l'avait ensuite
rappelé à Rome et revêtu des ornements de la préture. Mais ils ne lui
étaient point reconnaissants d'avoir exécuté de la sorte un ordre
d'Agrippine, ignorant lui-même ce qu'il ordonnait. Indignés mais
patients, ils s'en reposaient sur l'impératrice de la fin du vieillard
et du choix du nouveau prince. Mille bruits couraient à la honte de la
fille impudique et cruelle de Germanicus. Ils n'y prêtaient pas
l'oreille, et célébraient les vertus de cette femme illustre à qui les
Sénèques devaient le terme de leurs disgrâces et l'accroissement de
leurs honneurs. Comme il arrive souvent, leurs convictions étaient
d'accord avec leurs intérêts. Une douloureuse expérience de la vie
publique n'avait pas ébranlé leur confiance dans le régime fondé par
le divin Auguste, affermi par Tibère et dans lequel ils remplissaient
de hautes fonctions. Pour réparer les maux causés par les maîtres de
l'Empire, ils comptaient sur un nouveau maître.

Gallion tira d'un pli de sa toge un rouleau de papyrus.

--Chers amis, dit-il, j'ai appris ce matin par des lettres de Rome que
notre jeune prince a reçu en mariage Octavie, fille de César.

Un murmure favorable accueillit cette nouvelle.

--Certes, poursuivit Gallion, nous devons nous féliciter d'une union
grâce à laquelle le prince, joignant à ses premiers titres ceux
d'époux et de gendre, marche désormais l'égal de Britannicus. Mon
frère Sénèque ne cesse de me vanter dans ses lettres l'éloquence et la
douceur de son élève, qui illustre sa jeunesse en plaidant au Sénat
devant l'empereur. Il n'a pas encore accompli sa seizième année et il
a déjà gagné la cause de trois villes coupables ou malheureuses,
Ilion, Bologne, Apamée.

--Ainsi donc, demanda Lucius Cassius, il n'a pas hérité l'humeur noire
des Domitius, ses aïeux?

--Non certes, répondit Gallion. C'est Germanicus qui revit en lui.

Annaeus Mela, qui ne passait pas pour flatteur, donna aussi des
louanges au fils d'Agrippine. Elles paraissaient touchantes et
sincères, parce qu'il les garantissait, pour ainsi dire, sur la tête
de son fils encore enfant.

--Néron est chaste, modeste, bienveillant et pieux. Mon petit Lucain,
qui m'est plus cher que mes yeux, fut son compagnon de jeux et
d'études. Ils s'exercèrent ensemble à déclamer en langue grecque et en
langue latine. Ils s'essayèrent ensemble à composer des poèmes.
Jamais, dans ces luttes ingénieuses, Néron ne donna le moindre signe
d'envie. Il se plaisait au contraire à vanter les vers de son rival,
où, malgré la faiblesse de l'âge, paraissait, ça et là, une ardente
énergie. Il semblait quelquefois heureux d'être vaincu par le neveu de
son précepteur. Charmante modestie du prince de la jeunesse! Les
poètes compareront un jour l'amitié de Néron et de Lucain à la sainte
amitié d'Euryale et de Nisus.

--Néron, reprit le proconsul, montre dans l'ardeur de la jeunesse, une
âme douce et pleine de pitié. Ce sont là des vertus que les années ne
pourront qu'affermir.

»Claudius, en l'adoptant, a sagement acquiescé au voeu du Sénat et au
désir du peuple. Par cette adoption il a écarté de l'Empire un enfant
accablé du déshonneur de sa mère, et il vient, en donnant Octavie à
Néron, d'assurer l'avènement d'un jeune César qui fera les délices de
Rome. Fils respectueux d'une mère honorée, disciple zélé d'un
philosophe, Néron, dont l'adolescence brille des plus aimables vertus,
Néron, notre espoir et l'espoir du monde, se souviendra dans la
pourpre des leçons du Portique et gouvernera l'univers avec justice et
modération.

--Nous en acceptons l'augure, dit Lollius. Puisse une ère de bonheur
s'ouvrir pour le genre humain!

--Il est difficile de prévoir l'avenir, dit Gallion. Pourtant nous ne
doutons point de l'éternité de la Ville. Les oracles ont promis à Rome
un empire sans fin et il serait impie de n'en pas croire les dieux.
Vous dirai-je ma plus chère espérance? Je m'attends avec joie à ce que
la paix règne pour toujours sur la terre après le châtiment des
Parthes. Oui, nous pouvons, sans crainte de nous tromper, annoncer la
fin des guerres détestées des mères. Qui pourrait désormais troubler
la paix romaine? Nos aigles ont touché les bornes de l'univers. Tous
les peuples ont éprouvé notre force et notre clémence. L'Arabe, le
Sabéen, l'habitant de l'Haemus, le Sarmate qui se désaltère dans le
sang de son cheval, le Sicambre à la chevelure bouclée, l'Éthiopien
crépu, viennent en foule adorer Rome protectrice. D'où sortiraient de
nouveaux barbares? Est-il probable que les glaces du Nord ou les
sables brûlants de la Libye tiennent en réserve des ennemis du peuple
romain? Tous les Barbares, gagnés à notre amitié, déposeront les
armes, et Rome, aïeule aux cheveux blancs, calme dans sa vieillesse,
verra les peuples assis avec respect autour d'elle, comme ses enfants
adoptifs, méditer la concorde et l'amour.

Tous approuvèrent ces paroles, hors Cassius qui secoua la tête.

Il s'enorgueillissait des honneurs militaires attachés à sa naissance,
et la gloire des armes, tant vantée par les poètes et les rhéteurs,
excitait son enthousiasme.

--Je doute, ô Gallion, dit-il, que les peuples cessent jamais de se
haïr et de se craindre. Et, à vrai dire, je ne le souhaite pas. Si la
guerre cessait, que deviendraient la force des caractères, la grandeur
d'âme, l'amour de la patrie? Le courage et le dévouement ne seraient
plus que des vertus sans emploi.

--Rassure-toi, Lucius, dit Gallion, quand les hommes auront cessé de
se vaincre entre eux, ils travailleront à se vaincre eux-mêmes. Et
c'est là le plus vertueux effort qu'ils puissent faire, le plus noble
emploi de leur courage et de leur magnanimité. Oui, la mère auguste
dont nous adorons les rides et les cheveux blanchis par les siècles,
Rome, établira la paix universelle. Alors il fera bon vivre. La vie
dans certaines conditions mérite d'être vécue. C'est une petite flamme
entre deux ombres infinies; c'est notre part de divinité. Tant qu'il
vit, un homme est semblable aux dieux.

Pendant que Gallion parlait de la sorte, une colombe vint se poser sur
l'épaule de la Vénus dont les formes de marbre brillaient entre les
myrtes.

--Cher Gallion, dit Lollius en souriant, l'oiseau d'Aphrodite se plaît
à tes discours. Ils sont doux et pleins de vénusté.

Un esclave apporta du vin frais, et les amis du proconsul parlèrent
des dieux. Apollodore pensait qu'il n'était pas facile d'en connaître
la nature. Lollius doutait de leur existence.

--Quand, dit-il, la foudre tombe, il dépend du philosophe que ce soit
la nuée ou le dieu qui ait tonné.

Mais Cassius n'approuvait pas ces propos légers. Il croyait aux dieux
de la République. Incertain seulement des limites de leur providence,
il affirmait qu'ils existaient, ne consentant pas à se séparer du
genre humain sur un point essentiel. Et pour se confirmer dans la
religion des aïeux, il employait un raisonnement qu'il avait appris
des Grecs:

--Les dieux existent, dit-il. Les hommes s'en font une image. Et l'on
ne peut concevoir une image sans réalité. Comment verrait-on Minerve,
Neptune, Mercure, s'il n'y avait ni Mercure, ni Neptune, ni Minerve?

--Tu m'as persuadé, lui dit Lollius, en se moquant. La vieille femme
qui vend des gâteaux de miel, sur le Forum, au pied de la basilique, a
vu le dieu Typhon, ayant d'un âne la tête velue et le ventre
formidable. Il la terrassa, la troussa par-dessus les oreilles, la
frappa en cadence de coups retentissants et la laissa demi-morte,
inondée d'une urine prodigieusement infecte. Elle rapporta elle-même
comment, à l'exemple d'Antiope, elle avait été visitée par un
immortel. Il est certain que le dieu Typhon existe puisqu'il a pissé
sur une marchande de gâteaux.

--En dépit de tes moqueries, Marcus, je ne doute pas de l'existence
des dieux, reprit Cassius. Et je pense qu'ils ont la forme humaine,
puisque c'est sous cette forme qu'ils se montrent toujours à nous,
soit que nous dormions, soit que nous nous tenions éveillés.

--Il est meilleur, fit observer Apollodore, de dire que les hommes ont
la forme divine, puisque les dieux existaient avant eux.

--O cher Apollodore, s'écria Lollius, tu oublies que Diane fut honorée
d'abord sous la forme d'un arbre et que de grands dieux ont
l'apparence d'une pierre brute. Cybèle est représentée non pas avec
deux seins comme une femme, mais avec plusieurs mamelles comme une
chienne ou une truie. Le soleil est un dieu, mais trop chaud pour
garder la forme humaine, il s'est mis en boule; c'est un dieu rond.

Annaeus Mela blâma avec indulgence ces railleries académiques.

--Il ne faut pas prendre à la lettre, dit-il, tout ce qu'on rapporte
des dieux. Le vulgaire appelle le blé Cérès, le vin Bacchus. Mais où
trouverait-on un homme assez fou pour croire qu'il boit et mange un
dieu? Connaissons mieux la nature divine. Les dieux sont les diverses
parties de la nature, ils se confondent tous en un dieu unique, qui
est la nature entière.

Le proconsul approuva les paroles de son frère et, prenant un grave
langage, définit les caractères de la divinité.

--Dieu est l'âme du monde, répandue dans toutes les parties de
l'univers, auquel elle communique le mouvement et la vie. Cette âme,
flamme artisane, pénétrant la matière inerte, a formé le monde. Elle
le dirige et le conserve. La divinité, cause active, est
essentiellement bonne. La matière dont elle fit usage, inerte et
passive, est mauvaise en certaines de ses parties. Dieu n'en a pu
changer la nature. C'est ce qui explique l'origine du mal dans le
monde. Nos âmes sont des parcelles de ce feu divin dans lequel elles
doivent s'absorber un jour. Par conséquent Dieu est en nous et il
habite particulièrement dans l'homme vertueux dont l'âme n'est pas
obstruée par l'épaisse matière. Ce sage en qui Dieu réside est l'égal
de Dieu. Il doit, non l'implorer, mais le contenir. Et quelle folie de
prier Dieu! Quelle impiété que de lui adresser nos voeux! C'est croire
qu'il est possible d'éclairer son intelligence, de changer son coeur
et de l'induire à se corriger. C'est méconnaître la nécessité qui
gouverne son immuable sagesse. Il est soumis au Destin. Disons mieux:
le Destin c'est lui. Ses volontés sont des lois qu'il subit comme
nous. Il ordonne une fois, il obéit toujours. Libre et puissant dans
sa soumission, c'est à lui-même qu'il obéit. Tous les événements du
monde sont le déroulement de ses intentions premières et souveraines.
Contre lui-même son impuissance est infinie.

Les auditeurs de Gallion l'applaudirent. Mais Apollodore demanda
licence de faire quelques objections:

--Tu as raison de croire, ô Gallion, que Jupiter est soumis à la
Nécessité, et j'estime comme toi que la Nécessité est la première des
déesses immortelles. Mais il me semble que ton dieu, admirable surtout
par son étendue et sa durée, eut plus de bon vouloir que de bonheur
quand il fit le monde, puisqu'il ne trouva pour le pétrir qu'une
substance ingrate et rebelle, et que la matière trahit l'ouvrier. Je
ne puis m'empêcher de plaindre sa disgrâce. Les potiers d'Athènes sont
plus heureux. Ils se procurent, pour faire des vases, une terre fine
et plastique qui prend aisément et garde les contours qu'ils lui
donnent. Aussi leurs amphores et leurs coupes sont-elles d'une forme
plaisante. Elles s'arrondissent avec grâce, et le peintre y trace
aisément des figures agréables à voir, telles que le vieux Silène sur
son âne, la toilette d'Aphrodite et les chastes Amazones. En y
songeant, ô Gallion, je pense que si ton dieu fut moins heureux que
les potiers d'Athènes, c'est qu'il manqua de sagesse et ne fut point
un bon artisan. La matière qu'il trouva n'était pas excellente. Elle
n'était pas dénuée pourtant de toutes propriétés utiles, tu l'as
reconnu toi-même. Il n'y a pas de choses absolument bonnes ni de
choses absolument mauvaises. Une chose est mauvaise pour un usage;
elle est bonne pour un autre. On perdrait son temps et sa peine à
planter des oliviers dans l'argile qui sert à façonner les amphores.
L'arbre de Pallas ne croîtrait pas dans cette terre fine et pure, dont
on fait les beaux vases que nos athlètes vainqueurs reçoivent en
rougissant de pudeur et d'orgueil. A ce qu'il me semble, lorsqu'il
forma le monde d'une matière qui n'y était pas toute propre, ton dieu,
ô Gallion, s'est rendu coupable d'une faute pareille à celle que
commettrait un vigneron de Mégare en plantant un arbre dans de la
terre à modeler, ou quelque artisan du Céramique, s'il prenait, pour
en fabriquer des amphores, la glèbe pierreuse qui nourrit les grappes
blondes. Ton dieu a fait l'univers. Sûrement c'est une autre chose
qu'il devait faire, pour employer convenablement ses matériaux.
Puisque la substance, comme tu le prétends, lui fut rebelle par son
inertie ou par quelque autre qualité mauvaise, devait-il s'obstiner à
lui donner un emploi qu'elle ne pouvait tenir, et tailler
imprudemment, comme on dit, son arc dans un cyprès? L'industrie n'est
pas de faire beaucoup, c'est de bien faire. Que ne s'est-il borné à
construire peu de chose, mais parfaitement bien, un petit poisson, par
exemple, un moucheron, une goutte d'eau!

»J'aurais encore plusieurs observations à faire sur ton dieu, Gallion,
et à te demander, par exemple, si tu ne crains pas que, par son
frottement perpétuel avec la matière, il ne s'use comme une meule
s'use à la longue à moudre le grain. Mais ces questions ne pourraient
être résolues promptement et le temps est cher à un proconsul.
Permets-moi du moins de te dire que tu n'as pas raison de croire que
le dieu dirige et conserve le monde, puisque, de ton propre aveu, il
s'est privé d'intelligence après avoir tout compris, de volonté après
avoir tout voulu, de puissance après avoir pu tout faire. Et ce fut là
encore, de sa part, une faute très grave. Car il s'ôta de la sorte les
moyens de corriger son oeuvre imparfaite. Pour ce qui est de moi,
j'incline à croire que le dieu est en réalité, non celui que tu dis,
mais bien la matière qu'il a trouvée un jour et que nos Grecs
appellent le chaos. Tu te trompes en croyant qu'elle est inerte. Elle
se meut sans cesse, et sa perpétuelle agitation entretient la vie dans
l'univers.

Ainsi parla le philosophe Apollodore. Ayant écouté ce discours avec un
peu d'impatience, Gallion se défendit d'être tombé dans les erreurs et
les contradictions que le Grec lui reprochait. Mais il ne réfuta pas
victorieusement les raisons de son adversaire, parce qu'il n'avait pas
l'esprit très subtil et parce que, dans la philosophie, il recherchait
surtout des raisons de rendre les hommes vertueux et ne s'intéressait
qu'aux vérités utiles.

--Entends mieux, Apollodore, dit-il, que Dieu n'est autre chose que la
nature. La nature et lui ne font qu'un. Dieu et Nature sont les deux
noms d'un seul être, comme Novatus et Gallion désignent un même homme.
Dieu, si tu préfères, c'est la raison divine mêlée au monde. Et ne
crains pas qu'il s'y use, car sa substance ténue participe du feu qui
consume toute matière et demeure inaltérable.

»Mais, si toutefois, poursuivit Gallion, ma doctrine embrasse des
idées mal habituées à se rencontrer les unes avec les autres, ne me le
reproche pas, ô cher Apollodore, et loue-moi plutôt de ce que j'admets
quelques contradictions dans ma pensée. Si je n'étais pas conciliant
avec mes propres idées, si j'accordais à un seul système une
préférence exclusive, je ne saurais plus tolérer la liberté des
opinions, et l'ayant détruite en moi, je ne la supporterais pas
volontiers chez les autres, et je perdrais le respect qu'on doit à
toute doctrine établie ou professée par un homme sincère. Aux dieux ne
plaise que je voie mon sentiment prévaloir à l'exclusion de tout autre
et exercer un empire absolu sur les intelligences. Faites-vous un
tableau, très chers amis, de l'état des moeurs, si des hommes en assez
grand nombre croyaient fermement posséder la vérité et si, par
impossible, ils s'entendaient sur cette vérité. Une piété trop
étroite, chez les Athéniens, pourtant pleins de sagesse et
d'incertitude, a causé l'exil d'Anaxagore et la mort de Socrate. Que
serait-ce si des millions d'hommes étaient asservis à une idée unique
sur la nature des dieux? Le génie des Grecs et la prudence de nos
ancêtres ont fait une part au doute et permis d'adorer Jupiter sous
divers noms. Que dans l'univers malade une secte puissante vienne à
proclamer que Jupiter n'a qu'un seul nom, aussitôt le sang coulera par
toute la terre et ce ne sera pas un seul Caïus alors dont la folie
menacera de mort le genre humain. Tous les hommes de cette secte
seront des Caïus. Ils mourront pour un nom. Ils tueront pour un nom.
Car il est plus naturel encore aux hommes de tuer que de mourir pour
ce qui leur semble excellent et véritable. Aussi convient-il de fonder
l'ordre public sur la diversité des opinions et non de chercher à
l'établir sur le consentement de tous à une même croyance. On
n'obtiendrait jamais ce consentement unanime et, en s'efforçant de
l'obtenir, on rendrait les hommes aussi stupides que furieux. En
effet, la vérité la plus éclatante n'est qu'un vain bruit de mots pour
les hommes auxquels on l'impose. Tu m'obliges à penser une chose que
tu comprends et que je ne comprends pas. Tu mets en moi de cette
manière non pas quelque chose d'intelligible, mais quelque chose
d'incompréhensible. Et je suis plus près de toi en croyant une chose
différente, que je comprends. Car alors tous deux nous faisons usage
de notre raison et avons tous deux l'intelligence de notre propre
croyance.

--Laissons cela, fit Lollius. Les hommes instruits ne s'uniront jamais
pour étouffer toutes les doctrines au profit d'une seule. Et quant au
vulgaire, qui se soucie de lui enseigner que Jupiter a six cents noms
ou qu'il n'en a qu'un?

Cassius, plus lent et plus grave, prit la parole:

--Prends garde, ô Gallion, que l'existence de Dieu, telle que tu
l'exposes, ne soit contraire aux croyances des aïeux. Il n'importe
guère, en somme, que tes raisons soient meilleures ou pires que celles
d'Apollodore. Mais il faut songer à la patrie. Rome doit à sa religion
ses vertus et sa puissance. Détruire nos dieux, c'est nous détruire
nous-mêmes.

--Ne crains pas, ami, répliqua vivement Gallion, ne crains pas que je
nie d'une âme insolente les célestes protecteurs de l'Empire. La
divinité unique, ô Lucius, que connaissent les philosophes, contient
en elle tous les dieux comme l'humanité contient tous les hommes. Les
dieux dont le culte a été institué par la sagesse de nos aïeux,
Jupiter, Junon, Mars, Minerve, Quirinus, Hercule, sont les parties les
plus augustes de la providence universelle, et les parties n'existent
pas moins que le tout. Non certes, je ne suis pas un homme impie,
ennemi des lois. Et nul plus que Gallion ne respecte les choses
sacrées.

Personne ne fit mine de combattre ces idées. Et Lollius, ramenant la
conversation à son premier sujet:

--Nous cherchions à percer l'avenir. Quels sont, selon vous, amis, les
destinées de l'homme après la mort?

En réponse à cette question, Annaeus Mela promit l'immortalité aux
héros et aux sages. Mais il la refusa au commun des hommes.

--Il n'est pas croyable, dit-il, que les avares, les gourmands, les
envieux aient une âme immortelle. Un semblable privilège pourrait-il
appartenir à des êtres ineptes et grossiers? Nous ne le pensons pas.
Ce serait offenser la majesté des dieux que de croire qu'ils ont
destiné à l'immortalité le rustre qui ne connaît que ses chèvres et
ses fromages, et l'affranchi, plus riche que Crésus, qui n'eut
d'autres soins au monde que de vérifier les comptes de ses intendants.
Pourquoi, dieux bons! seraient-ils pourvus d'une âme? Quelle figure
feraient-ils parmi les héros et les sages, dans les prairies
élyséennes? Ces malheureux, semblables à tant d'autres sur la terre,
ne sont pas capables de remplir la vie humaine, qui est courte.
Comment en rempliraient-ils une plus longue? Les âmes vulgaires
s'éteignent à la mort, ou tourbillonnent quelque temps autour de notre
globe et se dissipent dans les couches épaisses de l'air. La vertu
seule, en égalant l'homme aux dieux, le fait participer à leur
immortalité. Ainsi que l'a dit un poète:

Elle ne descend jamais aux ombres du Styx, l'illustre vertu. Vis en
héros et les destins ne t'entraîneront point dans le fleuve cruel de
l'oubli. Au dernier de tes jours, la gloire t'ouvrira le chemin du
ciel.

»Connaissons notre condition. Nous devons tous périr et périr tout
entiers. L'homme d'une vertu éclatante n'échappe au sort commun qu'en
devenant dieu et en se faisant admettre dans l'Olympe parmi les Héros
et les Dieux.

--Mais il n'a pas connaissance de sa propre apothéose, dit Marcus
Lollius. Il n'existe pas sur la terre un esclave, il n'existe pas un
barbare qui ne sache qu'Auguste est un dieu. Mais Auguste ne le sait
pas. Aussi nos Césars s'acheminent-ils à regret vers les
constellations et nous voyons aujourd'hui Claudius approcher en
pâlissant de ces pâles honneurs.

Gallion secoua la tête:

--Le poète Euripide a dit:

Nous aimons cette vie qui se montre à nous sur la terre parce que nous
n'en connaissons point d'autre.

Tout ce qu'on rapporte des morts est incertain, mêlé de fables et de
mensonges. Toutefois, je crois que les hommes vertueux parviennent à
une immortalité dont ils ont pleine connaissance. Entendez bien qu'ils
l'obtiennent par leur propre effort et non point comme une récompense
décernée par les dieux. De quel droit les dieux immortels
abaisseraient-ils un homme vertueux jusqu'à le récompenser? Le
véritable salaire du bien est de l'avoir fait et il n'y a hors de la
vertu aucun prix digne d'elle. Laissons aux âmes vulgaires, pour
soutenir leurs vils courages, la crainte du châtiment et l'espoir de
la récompense. N'aimons dans la vertu que la vertu elle-même. Gallion,
si ce que les poètes content des enfers est véritable, si après ta
mort tu es conduit devant le tribunal de Minos, tu lui diras: «Minos
ne me jugera pas. Mes actions m'ont jugé.»

--Comment, demanda le philosophe Apollodore, les dieux donneraient-ils
aux hommes l'immortalité dont ils ne jouissent pas eux-mêmes?

Apollodore, en effet, ne croyait pas que les dieux fussent immortels
ou du moins que leur empire sur le monde dût s'exercer éternellement.

Il en donna ses raisons:

--Le règne de Jupiter a commencé, dit-il, après l'âge d'or. Nous
savons, par des traditions que des poètes nous ont conservées, que le
fils de Saturne a succédé à son père dans le gouvernement du monde.
Or, tout ce qui eut commencement doit avoir fin. Il est inepte de
supposer qu'une chose limitée par un côté peut être d'un autre côté
illimitée. Il faudrait alors la dire tout ensemble finie et infinie,
ce qui serait absurde. Tout ce qui présente un point extrême est
mesurable à partir de ce point et ne saurait cesser d'être mesurable
sur aucun point de son étendue, à moins de changer de nature, et c'est
le propre de ce qui est mesurable d'être compris entre deux points
extrêmes. Nous devons donc tenir pour certain que le règne de Jupiter
finira comme a fini le règne de Saturne. Ainsi que l'a dit Eschyle:

Jupiter est soumis à la Nécessité. Il ne peut échapper à ce qui est
fatal.

Gallion pensait de même, pour des raisons tirées de l'observation de
la nature.

--J'estime comme toi, ô mon Apollodore, que les règnes des dieux ne
sont pas immortels; et l'observation des phénomènes célestes m'incline
à cet avis. Les cieux ainsi que la terre sont sujets à la corruption,
et les palais divins, ruineux comme les demeures des hommes,
s'écroulent sous le poids des siècles. J'ai vu des pierres tombées des
régions de l'air. Elles étaient noires et toutes rongées par le feu.
Elles nous apportaient le témoignage certain d'une conflagration
céleste.

»Apollodore, les corps des dieux ne sont pas plus inaltérables que
leurs maisons. S'il est vrai, comme l'enseigne Homère, que les dieux,
habitants de l'Olympe, ensemencent les flancs des déesses et des
mortelles, c'est donc qu'ils ne sont pas eux-mêmes immortels, bien que
leur vie passe de beaucoup en longueur celle des hommes, et il est
manifeste, par là, que le destin les soumet à la nécessité de
transmettre une existence qu'ils ne sauraient garder toujours.

--En effet, dit Lollius, on ne conçoit guère que des immortels
produisent des enfants à la manière des hommes et des animaux, ni même
qu'ils possèdent des organes pour cet usage. Mais les amours des dieux
sont peut-être un mensonge des poètes.

Apollodore soutint de nouveau, par des raisons déliées, que le règne
de Jupiter finirait un jour. Et il annonça qu'au fils de Saturne
succéderait Prométhée.

--Prométhée, répliqua Gallion, fut délivré par Hercule avec le
consentement de Jupiter, et il jouit dans l'Olympe de la félicité due
à sa prévoyance et à son amour des hommes. Rien ne changera plus ses
destins heureux.

Apollodore demanda:

--Qui donc, alors, selon toi, ô Gallion, héritera la foudre qui
ébranle le monde?

--Bien qu'il semble audacieux de répondre à cette question, je crois
pouvoir le faire, répondit Gallion, et nommer le successeur de
Jupiter.

Comme il prononçait ces mots, un officier de la basilique, chargé
d'appeler les causes, se présenta devant lui et l'avertit que des
plaideurs l'attendaient au tribunal.

Le proconsul demanda si l'affaire était de grande importance.

--C'est une affaire très petite, ô Gallion, répondit l'officier de la
basilique. Un homme du port de Kenchrées vient de traîner un étranger
devant ton tribunal. Ils sont tous deux Juifs et d'humble condition.
Ils se querellent au sujet de quelque coutume barbare ou de quelque
grossière superstition, comme c'est l'habitude des Syriens. Voici la
minute de leur plainte. C'est du punique pour le greffier qui l'a
écrite.

»Le plaignant te représente, ô Gallion, qu'il est chef de l'assemblée
des Juifs ou, comme on dit en grec, de la synagogue, et il te demande
justice contre un homme de Tarse, qui, établi nouvellement à
Kenchrées, vient, chaque samedi, parler dans la synagogue contre la
loi juive. «C'est un scandale et une abomination, que tu feras
cesser», dit le plaignant. Et il réclame l'intégrité des privilèges
appartenant aux enfants d'Israël. Le défendeur revendique pour tous
ceux qui croient à ce qu'il enseigne leur adoption et leur
incorporation dans la famille d'un homme nommé Abrahamus et il menace
le plaignant de la colère divine. Tu vois, ô Gallion, que cette cause
est petite et obscure. Il t'appartient de décider si tu la retiens
pour toi ou si tu la laisseras juger par un moindre magistrat.

Les amis du proconsul lui conseillèrent de ne point se déranger pour
une si méchante affaire.

--Je me fais un devoir, leur répondit-il, de suivre à cet égard les
règles tracées par le divin Auguste. Ce ne sont pas seulement les
grandes causes qu'il importe que je juge moi-même; mais aussi les
petites quand la jurisprudence n'en est pas fixée. Certaines affaires
minimes reviennent tous les jours et sont importantes, du moins par
leur fréquence. Il convient que j'en juge moi-même une de chaque
sorte. Un jugement du proconsul est exemplaire et fait loi.

--Il faut te louer, ô Gallion, dit Lollius, du zèle que tu mets à
remplir tes fonctions consulaires. Mais, connaissant ta sagesse, je
doute qu'il te soit agréable de rendre la justice. Ce que les hommes
décorent de ce nom n'est, en réalité, qu'un ministère de basse
prudence et de vengeance cruelle. Les lois humaines sont filles de la
colère et de la peur.

Gallion rejeta mollement cette maxime. Il ne reconnaissait pas aux
lois humaines les caractères de la véritable justice:

--Le châtiment du crime est de l'avoir commis. La peine que les lois y
ajoutent est inégale et superflue. Mais enfin puisque, par la faute
des hommes, il est des lois, nous devons les appliquer équitablement.

Il avertit l'officier de la basilique qu'il se rendrait dans quelques
instants au tribunal, puis, se tournant vers ses amis:

--A vrai dire, j'ai une raison particulière d'examiner cette affaire
par mes yeux. Je ne dois négliger aucune occasion de surveiller ces
Juifs de Kenchrées, race turbulente, haineuse, contemptrice des lois,
qu'il n'est pas facile de contenir. Si jamais la paix de Corinthe est
troublée, ce sera par eux. Ce port, où viennent mouiller tous les
navires de l'Orient, cache dans un amas confus de magasins et
d'auberges une foule innombrable de voleurs, d'eunuques, de devins, de
sorciers, de lépreux, de violateurs de sépulcres et d'homicides. C'est
le repaire de toutes les infamies et de toutes les superstitions. On y
vénère Isis, Eschmoun, la Vénus Phénicienne et le dieu des Juifs. Je
suis effrayé de voir ces Juifs immondes se multiplier, plutôt à la
manière des poissons qu'à celle des hommes. Ils pullulent dans les
rues fangeuses du port comme des crabes dans les rochers.

--Ils pullulent de même à Rome, chose plus effrayante, s'écria Lucius
Cassius. C'est le crime du grand Pompée d'avoir introduit cette lèpre
dans la Ville. Les prisonniers, amenés de Judée pour son triomphe et
qu'il eut le tort de ne pas traiter selon la coutume des aïeux, ont
peuplé de leur engeance servile la rive droite du fleuve. Au pied du
Janicule, parmi les tanneries, les boyauderies et les pourrissoirs,
dans ces faubourgs où afflue tout ce qu'il y a d'infamies et
d'horreurs dans le monde, ils vivent des métiers les plus vils,
déchargent les chalans venus d'Ostie, vendent des loques et des
rogatons, échangent des allumettes contre des verres cassés. Leurs
femmes vont dire l'avenir dans les maisons des riches; leurs enfants
tendent la main aux passants dans les bosquets d'Egérie. Comme tu l'as
dit, Gallion, ennemis du genre humain et d'eux-mêmes, ils fomentent
sans cesse la sédition. Il y a quelques années, les partisans d'un
certains Chrestus ou Cherestus, soulevèrent parmi les Juifs de
sanglantes émeutes. La porta Portese fut mise à feu et à sang, et
César, en dépit de sa longanimité, dut sévir. Il chassa de Rome les
plus séditieux.

--Je le sais, dit Gallion. Plusieurs de ces bannis vinrent habiter
Kenchrées, entre autres un Juif et une Juive du Pont qui y vivent
encore et y exercent quelque humble métier. Ils tissent, je crois, les
grossières étoffes de Cilicie. Je n'ai rien appris de remarquable sur
les partisans de Chrestus. Quant à Chrestus lui-même, j'ignore ce
qu'il est devenu et s'il vit encore.

--Je l'ignore comme toi, Gallion, reprit Lucius Cassius, et nul ne le
saura jamais. Ces êtres vils ne parviennent pas même à la célébrité du
crime. D'ailleurs, il y a tant d'esclaves du nom de Chrestus qu'il
serait malaisé d'en discerner un dans cette multitude.

»Mais c'est peu que les Juifs soulèvent des tumultes dans ces bouges
où leur nombre et leur infimité les dérobent à toute surveillance. Ils
se répandent par la Ville, ils s'insinuent dans les familles et
partout ils jettent le trouble. Ils vont crier dans le Forum pour le
compte des agitateurs qui les payent, et ces méprisables étrangers
excitent les citoyens à se haïr entre eux. Nous avons trop longtemps
souffert leur présence dans les assemblées populaires, et ce n'est pas
d'aujourd'hui que les orateurs évitent de parler contre le sentiment
de ces misérables, de peur des outrages. Entêtés à se soumettre à leur
loi barbare, ils veulent y soumettre les autres, et ils trouvent des
adeptes parmi les Asiatiques et même parmi les Grecs. Et, chose à
peine croyable, pourtant certaine, ils imposent leurs usages aux
Latins eux-mêmes. Il y a, dans la Ville, des quartiers entiers où
toutes les boutiques sont fermées le jour de leur Sabbat. O honte de
Rome! Et tandis qu'ils corrompent les gens de peu, parmi lesquels ils
vivent, leurs rois, admis dans le palais de César, pratiquent leurs
superstitions avec insolence et donnent à tous les citoyens un exemple
illustre et détestable. Ainsi, de toutes parts, les Juifs imbibent
l'Italie du venin oriental.

Annaeus Mela, qui avait voyagé par tout le monde romain, fit sentir à
ses amis l'étendue du mal dont ils se plaignaient.

--Les Juifs corrompent toute la terre, dit-il. Il n'y a point de ville
grecque, il n'y a presque point de villes barbares où l'on ne cesse de
travailler le septième jour, où l'on n'allume des lampes, où l'on ne
célèbre des jeûnes à leur exemple, où l'on ne s'abstienne comme eux de
manger la chair de certains animaux. »J'ai rencontré à Alexandrie un
vieillard juif qui ne manquait pas d'intelligence et qui même était
versé dans les lettres grecques. Il se réjouissait du progrès de sa
religion dans l'Empire. «A mesure que les étrangers connaissent nos
lois, m'a-t-il dit, ils les trouvent aimables et s'y soumettent
volontiers, tant les Romains que les Grecs, et ceux qui demeurent sur
le continent et les habitants des îles, les nations occidentales et
orientales, l'Europe et l'Asie.» Ce vieillard parlait peut-être avec
quelque exagération. Pourtant on voit beaucoup de Grecs incliner aux
croyances des Juifs.

Apollodore nia avec vivacité qu'il en fût ainsi.

--Des Grecs qui judaïsent, dit-il, vous n'en trouverez que dans la lie
du peuple et parmi les Barbares errant dans la Grèce comme des
brigands et des vagabonds. Il se peut toutefois que les sectateurs du
Bègue aient séduit quelques Grecs ignorants, en leur faisant croire
qu'on trouve dans des livres hébreux les idées de Platon sur la
providence divine. Tel est, en effet, le mensonge qu'ils s'efforcent
de répandre.

--C'est un fait, répondit Gallion, que les Juifs reconnaissent un dieu
unique, invisible, tout-puissant, créateur du monde. Mais il s'en faut
qu'ils l'adorent avec sagesse. Ils publient que ce dieu est l'ennemi
de tout ce qui n'est pas juif et qu'il ne peut souffrir dans son
temple ni les simulacres des autres dieux, ni la statue de César ni
ses propres images. Ils traitent d'impies ceux qui, avec des matières
périssables, se fabriquent un dieu à la ressemblance de l'homme. Que
ce dieu ne puisse être exprimé par le marbre ni l'airain, on en donne
diverses raisons dont quelques-unes, je l'avoue, sont bonnes et
conformes à l'idée que nous nous faisons de la divine providence. Mais
que penser, ô cher Apollodore, d'un dieu assez ennemi de la république
pour ne point admettre dans son sanctuaire les statues du Prince? Que
penser d'un dieu qui s'offense des honneurs rendus à d'autres dieux?
Et que penser d'un peuple qui prête à ses dieux de pareils sentiments?
Les Juifs regardent les dieux des Latins, des Grecs et des Barbares
comme des dieux ennemis, et ils poussent la superstition jusqu'à
croire qu'ils possèdent de Dieu une pleine et entière connaissance, à
laquelle on ne doit rien ajouter, dont on ne saurait rien retrancher.

»Vous le savez, chers amis, ce n'est pas assez de souffrir toutes les
religions; il faut les honorer toutes, croire que toutes sont saintes,
qu'elles sont égales entre elles par la bonne foi de ceux qui les
professent, que semblables à des traits lancés de points différents
vers un même but, elles se rejoignent dans le sein de Dieu. Seule,
cette religion qui ne souffre qu'elle, ne saurait être tolérée. Si on
la laissait croître, elle dévorerait toutes les autres. Que dis-je?
une religion si farouche n'est pas une religion, mais plutôt une
abligion et non plus un lien qui unit les hommes pieux, mais le
tranchant de ce lien sacré. C'est une impiété et la plus grande de
toutes. Car, peut-on faire un plus cruel outrage à la divinité que de
l'adorer sous une forme particulière et de la vouer en même temps à
l'exécration sous toutes les autres formes qu'elle revêt au regard des
hommes?

»Quoi! sacrifiant à Jupiter qui porte un boisseau sur la tête,
j'interdirais à un homme étranger de sacrifier à Jupiter dont la
chevelure, semblable à la fleur d'hyacinthe, descend nue sur ses
épaules; et je me croirais encore adorateur de Jupiter, impie que je
serais! Non! non! l'homme religieux, lié aux dieux immortels, est
également lié à tous les hommes par la religion qui embrasse la terre
avec le ciel. Exécrable erreur des Juifs qui se croient pieux en
n'adorant que leur Dieu!

--Ils se font circoncire en son honneur, dit Annaeus Mela. Pour
dissimuler cette mutilation, ils sont obligés, quand ils vont aux
bains publics, de renfermer dans un étui ce qu'on ne doit
raisonnablement ni étaler avec ostentation ni cacher comme une
ignominie. Car il est également ridicule à un homme de se faire
orgueil ou honte de ce qu'il a de commun avec tous les hommes. Ce
n'est pas sans raison que nous redoutons, chers amis, le progrès des
usages judéens dans l'Empire. Il n'est pas à craindre toutefois que
les Romains et les Grecs adoptent la circoncision. Il n'est pas
croyable que cet usage pénètre même chez les Barbares, qui pourtant en
éprouveraient une moindre disgrâce, puisqu'ils sont, pour la plupart,
assez absurdes pour imputer à déshonneur à un homme de se montrer nu
devant ses semblables.

--J'y songe! s'écria Lollius. Quand notre douce Canidia, la fleur des
matrones de l'Esquilin, envoie ses beaux esclaves aux thermes, elle
les oblige à mettre un caleçon, enviant à tout le monde jusqu'à la vue
de ce qui lui est le plus cher en eux. Par Pollux! elle sera cause
qu'on les croira Juifs, soupçon outrageant, même pour un esclave.

Lucius Cassius reprit d'une âme irritée:

--J'ignore si la démence juive gagnera le monde entier. Mais c'est
trop que cette folie se propage parmi les ignorants, c'est trop qu'on
la souffre dans l'Empire, c'est trop qu'on laisse subsister cette race
fétide, descendue à toutes les hontes, absurde et sordide dans ses
moeurs, impie et scélérate dans ses lois, en exécration aux dieux
immortels. Le Syrien obscène corrompt la Ville de Rome. Cette
humiliation est la peine de nos crimes. Nous avons méprisé les anciens
usages et les bonnes disciplines des ancêtres. Ces maîtres de la
terre, qui nous l'ont soumise, nous ne les servons plus. Qui pense
encore aux aruspices? Qui respecte les augures? Qui révère Mavors et
les Jumeaux divins? 0 triste abandon des devoirs religieux! L'Italie a
répudié ses dieux indigètes et ses génies tutélaires. Elle est
désormais ouverte de toutes parts aux superstitions étrangères et
livrée sans défense à la foule impure des prêtres orientaux. Hélas!
Rome n'a-t-elle conquis le monde que pour être conquise par les Juifs!
Certes, les avertissements ne nous auront pas manqué. Les débordements
du Tibre et la disette des grains ne sont pas des signes douteux de la
colère divine. Chaque jour nous apporte quelque présage funeste. La
terre tremble, le soleil se voile, la foudre éclate dans un ciel pur.
Les prodiges succèdent aux prodiges. On a vu des oiseaux sinistres
perchés au faîte du Capitole. Sur la rive étrusque, un boeuf a parlé.
Des femmes ont enfanté des monstres; une voix lamentable s'est élevée
au milieu des jeux du théâtre. La statue de la Victoire a lâché les
rênes de son char.

--Les habitants des palais célestes, dit Marcus Lollius, ont
d'étranges façons de se faire entendre. S'il veulent un peu plus de
graisse et d'encens, qu'ils le disent clairement au lieu de s'exprimer
par le tonnerre, les nuages, les corneilles, les boeufs, les statues
d'airain et les enfants à deux têtes. Reconnais aussi, Lucius, qu'ils
ont trop beau jeu à nous présager des malheurs, puisque, selon le
cours naturel des choses, il n'y a pas de jour qui n'amène une
infortune privée ou publique.

Mais Gallion semblait touché des douleurs de Cassius.

--Claudius, dit-il, Claudius, bien qu'il dorme toujours, s'est ému
d'un si grand péril. Il s'est plaint au Sénat du mépris où étaient
tombés les anciens usages. Effrayé du progrès des superstitions
étrangères, le Sénat, sur son avis, a rétabli les aruspices. Mais ce
ne sont pas seulement les cérémonies du culte, ce sont les coeurs des
hommes qu'il faudrait rétablir dans leur pureté première. Romains,
vous redemandez vos dieux. Le vrai séjour des dieux en ce monde est
l'âme des hommes vertueux. Rappelez en vous les vertus passées, la
simplicité, la bonne foi, l'amour du bien public, et les dieux y
rentreront aussitôt. Vous serez vous-mêmes des temples et des autels.

Il dit, et, prenant congé de ses amis, gagna sa litière qui, depuis
quelques instants, l'attendait près du bosquet de myrtes, pour le
porter au tribunal.

Ils s'étaient levés et, derrière lui, quittant les jardins, ils
marchaient à pas lents sous un double portique, disposé de manière à
ce qu'on y trouvât de l'ombre à toute heure du jour, et qui conduisait
des murs de la villa jusqu'à la basilique où le proconsul rendait la
justice.

Lucius Cassius, chemin faisant, se plaignait à Méla de l'oubli où
étaient tombées les antiques disciplines.

Marcus Lollius, posant la main sur l'épaule d'Apollodore:

--Il me semble que ni notre doux Gallion, ni Méla ni même Cassius
n'ont dit pourquoi ils haïssaient si fort les Juifs. Je crois le
savoir et veux te le confier, très cher Apollodore. Les Romains qui
offrent aux dieux, comme un présent agréable, une truie blanche, ornée
de bandelettes, ont en exécration ces Juifs qui refusent de manger du
porc. Ce n'est pas en vain que les destins envoyèrent au pieux Énée
une laie blanche en présage. Si les dieux n'avaient pas couvert de
chênes les royaumes sauvages d'Évandre et de Turnus, Rome ne serait
pas aujourd'hui la maîtresse du monde. Les glands du Latium
engraissèrent les cochons dont la chair a seule apaisé l'insatiable
faim des magnanimes neveux de Rémus. Nos Italiens, dont les corps sont
formés de sangliers et de porcs, se sentent offensés par
l'orgueilleuse abstinence des Juifs, obstinés à rejeter, ainsi qu'un
aliment immonde, ces gras troupeaux, chers au vieux Caton, qui
nourrissent les maîtres de l'Univers.

Ainsi, tous quatre, échangeant de faciles propos et goûtant l'ombre
douce, ils parvinrent à l'extrémité du portique et virent tout à coup
le Forum étincelant de lumière.


A cette heure matinale, il était tout agité du mouvement de la foule
sonore. Au milieu de la place se dressait une Minerve d'airain sur un
socle où étaient sculptées les Muses, et l'on voyait, à droite et à
gauche, un Mercure et un Apollon de bronze, oeuvre d'Hermogène de
Cythère. Un Neptune à la barbe verte se tenait debout dans une vasque.
Sous les pieds du dieu, un dauphin vomissait de l'eau. Le Forum était
de toutes parts environné de monuments dont les hautes colonnes et les
voûtes révélaient l'architecture romaine. En face du portique par
lequel Méla et ses amis étaient venus, les Propylées, que surmontaient
deux chars dorés, bornaient la place publique et conduisaient par un
escalier de marbre dans la voie large et droite du Leckhée. De l'un et
l'autre côté de ces portes héroïques, régnaient les frontons peints
des sanctuaires, le Panthéon et le temple de Diane Éphésienne. Le
temple d'Octavie, soeur d'Auguste, dominait le Forum et regardait la
mer.

La basilique n'en était séparée que par une ruelle obscure. Elle
s'élevait sur deux étages d'arcades, soutenues par des piliers
auxquels s'appliquaient des demi-colonnes doriques portant sur une
base carrée. On y reconnaissait le style romain qui imprimait son
caractère à tous les autres édifices de la ville. Il ne subsistait de
la première Corinthe que les débris calcinés d'un vieux temple.

Les arcades inférieures de la basilique étaient ouvertes et servaient
de boutiques à des marchands de fruits, de légumes, d'huile, de vin et
de friture, à des oiseleurs, des bijoutiers, des libraires et des
barbiers. Des changeurs s'y tenaient assis derrière de petites tables
couvertes de pièces d'or et d'argent. Et du creux sombre de ces
échoppes sortaient des cris, des rires, des appels, des bruits de
querelles et des odeurs fortes. Sur les degrés de marbre, partout où
l'ombre bleuissait les dalles, des oisifs jouaient aux dés ou aux
osselets, des plaideurs se promenaient de long en large avec un air
anxieux, des matelots cherchaient gravement les plaisirs auxquels ils
dussent consacrer leur argent et des curieux lisaient des nouvelles de
Rome rédigées par des Grecs futiles. A cette foule de Corinthiens et
d'étrangers se montraient avec obstination des mendiants aveugles, de
jeunes garçons épilés et fardés, des marchands d'allumettes et des
marins estropiés portant pendu à leur cou le tableau de leur naufrage.
Du toit de la basilique les colombes descendaient en troupes sur les
grands espaces vides, recouverts de soleil, et becquetaient des
graines dans les fentes des dalles chaudes.

Une fille de douze ans, brune et veloutée comme une violette de
Zanthe, posa par terre son petit frère qui ne savait pas encore
marcher, mit près de lui une écuelle ébréchée, pleine de bouillie avec
une cuiller de bois, et lui dit:

--Mange, Comatas, mange et tais-toi, de peur du cheval rouge.

Puis elle courut, une obole à la main, vers le marchand de poissons
qui dressait derrière des corbeilles tapissées d'herbes marines sa
face ridée et sa poitrine nue, couleur de safran.

Cependant une colombe, voletant au-dessus du petit Comatas, emmêla ses
pattes dans les cheveux de l'enfant. Et pleurant et appelant sa soeur
à son aide, il criait d'une voix étouffée par les sanglots:

--Ioessa! Ioessa!

Mais Ioessa ne l'entendait pas. Elle cherchait dans les corbeilles du
vieillard, parmi les poissons et les coquillages, de quoi charmer la
sécheresse de son pain. Elle ne prit ni une grive de mer, ni une
smaride, dont la chair est délicate, mais qui valent beaucoup
d'argent. Elle emporta, dans le creux de sa robe retroussée, trois
poignées d'oursins et d'épines de mer.

Et le petit Comatas, la bouche grande ouverte et buvant ses larmes, ne
cessait d'appeler:

--Ioessa! Ioessa!

L'oiseau de Vénus n'enleva pas, à l'exemple de l'aigle de Jupiter, le
petit Comatas dans le ciel radieux. Il le laissa à terre, emportant
dans son vol, entre ses pattes roses, trois fils d'or d'une chevelure
emmêlée.

Et l'enfant, les joues brillantes de larmes et barbouillées de
poussière, pressant dans ses petits poings sa cuiller de bois,
sanglotait auprès de son écuelle renversée.

Annaeus Méla, suivi de ses trois amis, avait monté les degrés de la
basilique. Indifférent au bruit et au mouvement de la multitude vague,
il enseignait à Cassius la rénovation future de l'univers:

--Au jour fixé par les dieux, les choses présentes, dont l'ordre et
l'arrangement frappent nos regards, seront détruites. Les astres
heurteront les astres; toutes les matières qui composent le sol, l'air
et les eaux, brûleront d'une seule flamme. Et les âmes humaines,
ruines imperceptibles dans la ruine universelle, retourneront en leurs
éléments primitifs. Un monde tout neuf....

En prononçant ces mots, Annaeus Méla heurta du pied un dormeur étendu
à l'ombre. C'était un vieillard qui avait assemblé avec art sur son
corps poudreux les trous de son manteau. Sa besace, ses sandales et
son bâton gisaient à son côté.

Le frère du proconsul, toujours amène et bienveillant envers les
hommes de la plus humble condition, se serait excusé, mais l'homme
couché ne lui en laissa pas le temps.

--Regarde mieux où tu poses le pied, brute, lui cria-t-il, et donne
l'aumône au philosophe Posocharès.

--Je vois une besace et un bâton, fit le Romain en souriant. Je ne
vois pas encore un philosophe.

Et, comme il allait jeter à Posocharès une pièce d'argent, Apollodore
lui arrêta la main.

--Abstiens-toi, Annaeus. Ce n'est pas un philosophe, ce n'est pas même
un homme.

--J'en suis un, répondit Méla, si je lui donne de l'argent, et il est
un homme s'il prend cet argent. Car, seul de tous les animaux, l'homme
fait ces deux choses. Et ne vois-tu pas que, pour un denier, je
m'assure que je vaux mieux que lui? Ton maître enseigne que celui qui
donne est meilleur que celui qui reçoit.

Posocharès prit la pièce. Puis il vomit sur Annaeus Méla et ses
compagnons de grossières injures, les traitant d'orgueilleux et de
débauchés et les renvoyant aux prostitués et aux jongleurs qui
passaient autour d'eux en balançant les hanches. Après quoi,
découvrant jusqu'au nombril son corps velu et ramenant sur son visage
les lambeaux de son manteau, il se recoucha de son long sur le pavé.

--N'êtes-vous pas curieux, demanda Lollius à ses compagnons,
d'entendre les Juifs exposer dans le prétoire le sujet de leur
querelle?

Ils lui répondirent qu'ils n'en avaient nul désir et qu'ils
préféraient se promener sous le portique, en attendant le proconsul
qui, sans doute, ne tarderait pas à sortir.

--Je ferai donc comme vous, amis, répliqua Lollius. Nous n'y perdrons
rien d'intéressant.

»D'ailleurs, ajouta-t-il, les Juifs venus de Kenkhrées pour
accompagner les plaideurs ne sont pas tous dans la basilique. En voici
un, reconnaissable, mes amis, à son nez recourbé et à sa barbe
fourchue. Il s'agite comme la Pythie.

Et Lollius, du regard et du doigt, montrait un étranger maigre,
pauvrement vêtu, qui sous le portique vociférait au milieu d'une foule
moqueuse:

--Hommes corinthiens, vous vous fiez à tort en votre sagesse, qui
n'est que folie. Vous suivez aveuglément les préceptes de vos
philosophes, qui vous enseignent la mort et non la vie. Vous
n'observez pas la loi naturelle et, pour vous punir, Dieu vous a
livrés aux vices contre nature...

Un matelot, qui s'approcha du cercle des curieux, reconnut cet homme,
car il murmura en haussant les épaules:

--C'est Stéphanas, le Juif de Kenkhrées, qui apporte encore quelque
nouvelle extraordinaire du séjour des nuées où il est monté, si nous
l'en croyons.

Et Stéphanas enseignait le peuple:

--Le chrétien est délivré de la loi et de la concupiscence. Il est
exempt de la damnation par la miséricorde de Dieu, qui a envoyé son
fils unique prendre une chair de péché pour détruire le péché. Mais
vous ne serez délivrés que si, rompant avec la chair, vous vivez selon
l'esprit.

»Les Juifs observent la loi et ils croient être sauvés par leurs
oeuvres. Mais c'est la foi qui sauve, et non les oeuvres. Que leur
sert d'être circoncis de fait, si leur coeur est incirconcis?

»Hommes corinthiens, ayez la foi et vous serez incorporés dans la
famille d'Abraham.

La foule commençait à rire et à se moquer de ces paroles obscures.
Mais le Juif, d'une voix creuse, prophétisait. Il annonçait une grande
colère et le feu destructeur qui consumerait le monde.

--Et ces choses arriveront moi vivant, criait-il, et je les verrai de
mes yeux. L'heure est venue de nous réveiller du sommeil. La nuit est
passée, le jour approche. Les saints seront ravis au ciel et ceux qui
n'auront pas cru en Jésus crucifié périront.

Puis, promettant la résurrection des corps, il invoqua Anastasis, au
milieu des moqueries de la foule hilare.

A ce moment un homme aux robustes poumons, le boulanger Milon, membre
du Sénat de Corinthe, qui depuis quelques instants écoutait le Juif
avec impatience, s'approcha de lui, le tira par le bras et le secouant
rudement:

--Cesse, misérable, lui dit-il, cesse de débiter ces paroles vaines.
Tout cela n'est que contes d'enfants et niaiseries propres à séduire
l'esprit des femmes. Comment peux-tu, sur la foi de tes songes,
débiter tant de sottises, laissant tout ce qui est beau et ne te
plaisant qu'à ce qui est mal, sans même tirer profit de ta haine?
Renonce à tes fantômes étranges, à tes desseins pervers, à tes sombres
prophéties, de peur qu'un dieu ne t'envoie aux corbeaux pour te punir
de tes imprécations contre cette ville et contre l'Empire.

Les citoyens applaudirent aux paroles de Milon.

--Il dit vrai, s'écriaient-ils. Ces Syriens n'ont qu'un dessein: ils
veulent affaiblir notre patrie. Ils sont les ennemis de César.

Plusieurs prirent à l'étal des fruitiers des courges et des caroubes,
d'autres ramassèrent des coquilles d'huitres, et ils les lancèrent à
l'apôtre, qui vaticinait encore.

Jeté à bas du portique, il allait par le Forum, criant sous les huées,
l'injure et les coups, souillé d'immondices, sanglant, et demi-nu:

--Mon maître l'a dit, nous sommes les balayures du monde.

Et il exultait de joie.

Les enfants le poursuivirent sur la route de Kenkhrées, en criant:

--Anastasis! Anastasis!

Posocharès ne dormait point. A peine les amis du proconsul
s'étaient-ils éloignés, qu'il se souleva sur le coude. Assise à
quelques pas de lui, sur une marche, la brune Ioessa broyait entre ses
dents de jeune chienne la carapace d'une épine de mer. Le cynique
l'appela et fit briller la pièce d'argent qu'il venait de recevoir.
Puis, ayant rajusté ses haillons, il se leva, chaussa ses sandales,
ramassa son bâton, sa besace, et descendit les degrés. Ioessa vint à
lui, lui prit des mains la besace trouée qu'elle posa gravement sur
son épaule, comme pour la porter en offrande à l'auguste Cypris, et
suivit le vieillard.

Apollodore les vit qui prenaient la route de Kenkhrées pour gagner le
cimetière des esclaves et le lieu de supplices, marqué de loin par les
nuées de corbeaux qui volaient au-dessus des croix. Le philosophe et
la jeune fille y savaient un buisson d'arbouses, toujours désert, et
propice aux jeux d'Éros.

A cette vue Apollodore, tirant Méla par un pan de la toge:

--Regarde, lui dit-il. Ce chien n'a pas plus tôt reçu ton aumône,
qu'il emmène une enfant pour s'accoupler à elle.

--C'est donc, répondit Mêla, que j'ai donné de l'argent à une sorte
d'homme à qui l'argent était très convenable.

Et le petit Comatas, assis sur la dalle chaude et suçant ses pouces,
riait de voir un caillou étinceler au soleil.

--Au reste, poursuivit Méla, tu dois reconnaître, ô Apollodore, que la
façon dont Posocharès fait l'amour n'est pas de toutes la moins
philosophique. Ce chien est plus sage assurément que nos jeunes
débauchés du Palatin, qui aiment dans les parfums, les rires et les
larmes, avec des langueurs et des fureurs...

Comme il parlait, une rauque clameur s'éleva dans le prétoire et vint
étourdir les oreilles du Grec et des trois Romains.

--Par Pollux! s'écria Lollius, les plaideurs que juge notre Gallion
crient comme des portefaix et il me semble qu'avec leurs grognements
vient jusqu'à nous, à travers les portes, une odeur de sueur et
d'oignon.

--Rien n'est plus vrai, dit Apollodore. Mais si Posocharès était un
philosophe et non un chien, loin de sacrifier à la Vénus des
carrefours, il fuirait la race entière des femmes et s'attacherait
uniquement à un jeune garçon dont il ne contemplerait la beauté
extérieure que comme l'expression d'une beauté intérieure plus noble
et plus précieuse.

--L'amour, reprit Méla, est une passion abjecte. Il trouble les
conseils, brise les desseins généreux et tire les pensées les plus
hautes aux soins les plus vils. Il ne saurait habiter un esprit sensé.
Ainsi que le poète Euripide nous l'enseigne....

Méla n'acheva pas. Précédé des licteurs qui écartaient la foule, le
proconsul sortit de la basilique et s'approcha de ses amis.

--Je n'ai pas été longtemps séparé de vous, dit-il. La cause que
j'étais appelé à juger était aussi mince que possible et très
ridicule. En entrant dans le prétoire, je le trouvai envahi par une
troupe bigarrée de ces Juifs qui vendent aux marins, sur le port de
Kenkhrées, dans des boutiques sordides, des tapis, des étoffes et de
menus joyaux d'or et d'argent. Ils remplissaient l'air de
glapissements aigus et d'une farouche odeur de bouc. J'eus du mal à
saisir le sens de leurs paroles et il me fallut faire effort pour
comprendre que l'un de ces Juifs, nommé Sosthène, qui se disait le
chef de la synagogue, accusait d'impiété un autre Juif, celui-là fort
laid, bancroche et chassieux, nommé Paul ou Saul, originaire de Tarse,
qui exerce depuis quelque temps à Corinthe son métier de tapissier et
s'est associé à des Juifs expulsés de Rome pour fabriquer des toiles
de tente et ces vêtements ciliciens de poil de chèvre. Ils parlaient
tous à la fois, en bien mauvais grec. Je saisis pourtant que ce
Sosthène faisait un crime à ce Paul d'être venu dans la maison où les
Juifs de Corinthe ont coutume de s'assembler chaque samedi, et d'y
avoir pris la parole pour séduire ses coreligionnaires et leur
persuader de servir leur dieu d'une manière contraire à leur loi. Je
n'ai pas voulu en entendre davantage. Et les ayant fait taire, non
sans peine, je leur dis que, s'ils étaient venus se plaindre à moi de
quelque injustice ou de quelque violence dont ils eussent souffert, je
les aurais écoutés patiemment, et avec toute l'attention nécessaire;
mais que, puisqu'il s'agissait uniquement d'une querelle de mots et
d'un différend sur les termes de leur loi, ce n'était pas mon affaire
et que je ne pouvais pas être juge dans une cause de cette espèce.
Puis je les congédiai sur ces mots: «Videz vos querelles entre vous
comme vous l'entendrez.»

--Et qu'ont-ils dit? demanda Cassius. Se sont-ils soumis, Gallion, de
bonne grâce à un arrêt si sage?

--Il n'est pas dans la nature des brutes, répondit le proconsul, de
goûter la sagesse. Ces gens ont accueilli mon arrêt par d'aigres
murmures dont je n'ai pris, comme vous pensez, nul souci. Je les ai
laissés criant et se débattant au pied du tribunal. A ce que j'ai cru
voir, c'est le plaignant qui reçut le plus de coups. Si mes licteurs
n'y mettent ordre, il restera sur le carreau. Ces Juifs du port sont
très ignares et, comme la plupart des ignorants, n'ayant pas la
faculté de soutenir par des raisons la vérité de ce qu'ils croient,
ils ne savent disputer qu'à coups de pied et à coups de poing.

»Les amis de ce petit Juif difforme et chassieux, nommé Paul, semblent
particulièrement habiles à cette sorte de controverse. Dieux bons!
comme ils prenaient avantage sur le chef de la synagogue en
l'accablant d'une grêle de coups et en l'écrasant sous leurs talons!
D'ailleurs, je ne doute pas que les amis de Sosthène, s'ils avaient
été les plus forts, n'eussent traité Paul comme les amis de Paul ont
traité Sosthène.

Méla félicita le proconsul.

--Tu fis bien, ô mon frère, de renvoyer dos à dos ces misérables
plaideurs.

--Pouvais-je agir autrement? répliqua Gallion. Comment aurais-je jugé
entre ce Sosthène et ce Paul qui sont aussi stupides et aussi
extravagants l'un que l'autre?.... Si je les traite avec mépris, ne
croyez pas, mes amis, que ce soit parce qu'ils sont faibles et
pauvres, parce que Sosthène sent le poisson salé et parce que Paul
s'est usé les doigts et l'esprit à tisser des tapis et des toiles de
tente. Non! Philémon et Baucis étaient pauvres et ils étaient dignes
des plus grands honneurs. Les dieux ne refusèrent point de s'asseoir à
leur table frugale. La sagesse élève un esclave au-dessus de son
maître. Que dis-je? un esclave vertueux est supérieur aux dieux. S'il
les égale en sagesse, il les surpasse par la beauté de l'effort. Ces
Juifs ne sont méprisables que parce qu'ils sont grossiers et que nulle
image de la divinité ne brille en eux.

A ces mots, Marcus Lollius sourit:

--Les dieux, en effet, dit-il, ne visitent guère les Syriens qui
vivent dans les ports parmi les marchands de fruits et les
prostituées.

--Les Barbares eux-mêmes, reprit le proconsul, ont quelque
connaissance des dieux. Sans parler des Égyptiens qui, dans les temps
antiques, furent des hommes pleins de piété, il n'est pas de peuple,
dans la riche Asie, qui n'ait su rendre un culte soit à Jupiter, soit
à Diane, à Vulcain, à Junon ou à la mère des Aenéades. Ils donnent à
ces divinités des noms étranges, des formes confuses et leur offrent
parfois des victimes humaines; mais ils reconnaissent leur puissance.
Seuls les Juifs ignorent la providence des dieux. Je ne sais si ce
Paul, que les Syriens nomment également Saul, est aussi superstitieux
que les autres et aussi obstiné dans ses erreurs; je ne sais quelle
obscure idée il se fait des dieux immortels et, à vrai dire, je ne
suis pas curieux de le savoir. Que peut-on apprendre de ceux qui ne
savent rien? C'est, à proprement parler, s'instruire dans l'ignorance.
D'après quelques propos confus qu'il a tenus devant moi, en réponse à
son accusateur, j'ai cru comprendre qu'il se sépare des prêtres de sa
nation, qu'il répudie la religion des Juifs et qu'il adore Orphée sous
un nom étranger, que je n'ai pas retenu. Ce qui me le fait supposer,
c'est qu'il parle avec respect d'un dieu, ou plutôt d'un héros qui
serait descendu dans les enfers et remonté au jour après avoir erré
parmi les pâles ombres des morts. Peut-être a-t-il voué un culte à
Mercure souterrain. Mais je croirais plus volontiers qu'il adore
Adonis, car il m'a semblé entendre qu'à l'exemple des femmes de
Biblos, il plaignait les souffrances et la mort d'un dieu.

»Ces dieux adolescents, qui meurent et ressuscitent, abondent sur la
terre d'Asie. Les courtisanes syriennes en ont apporté plusieurs à
Rome et ces célestes adolescents plaisent plus qu'il ne conviendrait
aux femmes honnêtes. Nos matrones ne rougissent pas de célébrer en
secret leurs mystères. Ma Julie, si prudente et si réservée, m'a
plusieurs fois demandé ce qu'il fallait en croire. «Quel dieu, lui
ai-je répondu avec indignation, quel dieu que celui qui se plaît aux
hommages furtifs d'une femme mariée! Une femme ne doit avoir d'autres
amis que ceux de son mari. Et les dieux ne sont-ils pas nos premiers
amis?»

--Cet homme de Tarse, demanda le philosophe Apollodore, ne vénère-t-il
pas plutôt Typhon, que les Égyptiens nomment Séthus? On dit qu'un dieu
à tête d'âne est en honneur dans une certaine secte juive. Ce dieu ne
peut être que Typhon et je ne serais pas surpris que les tisserands de
Kenkhrées entretiennent un commerce secret avec l'Immortel qui, au
rapport de notre doux Marcus, inonda la marchande de gâteaux d'une
urine céleste.

--Je ne sais, reprit Gallion. On dit, à la vérité, que plusieurs
Syriens s'assemblent pour célébrer en secret le culte d'un dieu à tête
d'âne. Et il se peut que Paul soit de ceux-là. Mais qu'importé
l'Adonis, le Mercure, l'Orphée ou le Typhon de ce Juif! Il ne régnera
jamais que sur ces diseuses de bonne aventure, ces usuriers et ces
marchands sordides qui, dans les ports de mer, dépouillent les marins.
Tout au plus pourra-t-il conquérir, dans les faubourgs des grandes
villes, quelques poignées d'esclaves.

--Eh! eh! s'écria Marcus Lollius en éclatant de rire, voyez-vous ce
hideux Paul fondant une religion d'esclaves? Par Castor! ce serait une
merveilleuse nouveauté. Si d'aventure le dieu des esclaves (Jupiter
détourne ce présage!) escaladait l'Olympe et en chassait les dieux de
l'Empire, que ferait-il à son tour? Comment exercerait-il sa puissance
sur le monde étonné? Je serais curieux de le voir à l'ouvrage. Sans
doute il prolongerait les Saturnales tout le long de l'année. Il
ouvrirait aux gladiateurs la carrière des honneurs, établirait les
prostituées de Subure dans le temple de Vesta et ferait, peut-être, de
quelque misérable bourgade de Syrie la capitale du monde.

Lollius aurait poursuivi longtemps encore ce badinage, si Gallion ne
l'eût arrêté.

--Marcus, n'espère pas voir ces merveilleuses nouveautés, dit-il. Bien
que les hommes soient capables de grandes folies, ce n'est pas un
petit tapissier juif qui saurait les séduire avec son mauvais grec et
ses contes d'un Orphée syrien. Le dieu des esclaves ne pourrait que
fomenter des révoltes et des guerres serviles, qui seraient vite
étouffées dans le sang, et il périrait bientôt lui-même avec ses
adorateurs, dans un amphithéâtre, sous la dent des bêtes féroces, aux
applaudissements du peuple romain.

»Laissons Paul et Sosthène. Leur pensée ne nous serait d'aucun secours
dans les recherches que nous poursuivions avant qu'ils nous eussent
interrompus si malencontreusement. Nous nous efforcions de connaître
l'avenir que les dieux nous réservent, non à vous, mes chers amis, et
à moi en particulier (car nous sommes disposés à souffrir tout ce qui
sera), mais à la patrie et au genre humain, dont nous avons l'amour et
la charité. Ce n'est pas ce tapissier juif, aux paupières enflammées,
qui pourrait nous dire, quoi qu'en pense Marcus, le nom du dieu qui
détrônera Jupiter.

Gallion interrompit son discours pour congédier les licteurs qui se
tenaient rangés immobiles devant lui, les faisceaux à l'épaule.

--Nous n'avons pas besoin de ces verges et de ces haches, fit-il en
souriant. La parole est notre seule arme. Puisse, un jour, l'univers
n'en plus connaître d'autres! Si vous n'êtes point fatigués, allons,
mes amis, vers la fontaine Pirène. Nous trouverons à mi-chemin un
antique figuier sous lequel Médée trahie médita, dit-on, sa vengeance
cruelle. Les Corinthiens vénèrent cet arbre en mémoire de cette reine
jalouse et y suspendent des tablettes votives: car Médée ne leur a
fait que du bien. Il a plongé dans la terre des branches qui y ont
jeté des racines et se couronne encore d'un épais feuillage. Assis à
son ombre, nous y attendrons, en conversant, l'heure du bain.

Les enfants, lassés de poursuivre Stéphanas, jouaient aux osselets sur
le bord du chemin. L'apôtre marchait à grands pas, quand il rencontra,
près du lieu des supplices, une troupe de Juifs, qui venaient de
Kenkhrées pour savoir le jugement du proconsul touchant la synagogue.
C'étaient des amis de Sosthène. Ils étaient fort irrités contre le
Juif de Tarse et ses compagnons qui voulaient changer la loi.
Observant cet homme qui essuyait avec sa manche ses yeux aveuglés de
sang, ils crurent le reconnaître, et l'un d'eux lui demanda, en lui
tirant la barbe, s'il n'était pas Stéphanas, compagnon de Paul.

Il répondit avec orgueil:

--Vous voyez celui-là!

Mais il était déjà à terre, foulé aux pieds. Les Juifs ramassaient des
pierres en criant:

--C'est un blasphémateur! Lapidons-le!

Deux des plus zélés arrachaient la borne milliaire, plantée par les
Romains, et s'efforçaient de la lancer. Les pierres tombaient avec un
bruit sourd sur les os décharnés de l'apôtre, qui hurlait:

--0 délices des plaies! ô joie des supplices! ô rafraîchissement des
tortures! Je vois Jésus.

A quelques pas de là, le vieillard Posocharès, sous un buisson
d'arbouses, au murmure d'une source, pressait dans ses bras les flancs
polis d'Ioessa. Importuné du bruit, il grogna d'une voix étouffée dans
les cheveux de la jeune fille:

--Fuyez, viles brutes; et ne troublez pas les jeux d'un philosophe.

Quelques instants après, un centurion qui passait sur la route déserte
releva Stéphanas, lui fit boire une gorgée de vin, et lui donna du
linge pour bander ses blessures.

Cependant, Gallion, assis avec ses amis sous l'arbre de Médée, disait:

--Si vous voulez connaître le successeur du maître des hommes et des
dieux, méditez les paroles du poète:

L'épouse de Jupiter enfantera un fils plus puissant que son père.

»Ce vers désigne, non pas l'auguste Junon, mais la plus illustre des
mortelles auxquelles s'unit l'Olympien qui changea tant de fois de
formes et d'amours. Il me paraît certain que le gouvernement de
l'univers doit passer à Hercule. Cette opinion est depuis longtemps
établie dans mon esprit sur des raisons tirées non seulement des
poètes, mais encore des philosophes et des savants. J'ai, pour ainsi
dire, salué par avance l'avenement du fils d'Alcmène, au dénouement de
ma tragédie d'_Hercule sur l'Oeta_, qui se termine par ces vers:

  0 toi, grand vainqueur des monstres et pacificateur du monde,
  sois-nous propice. Regarde la terre, et, si quelque monstre d'une
  forme nouvelle épouvante les hommes, détruis-le d'un coup de foudre.
  Tu sauras mieux que ton père lancer le tonnerre.

»J'augure favorablement du règne prochain d'Hercule. Il montra dans sa
vie terrestre une âme patiente et tendue vers de hautes pensées. Il
terrassa les monstres. Quand la foudre armera son bras, il ne laissera
pas un nouveau Caïus gouverner impunément l'Empire. La vertu, la
simplicité antique, le courage, l'innocence et la paix régneront avec
lui. Voilà mon oracle!

Et Gallion, s'étant levé, congédia ses amis en ces mots:

--Portez-vous bien et aimez-moi.

III

Quand Nicole Langelier eut achevé sa lecture, les oiseaux annoncés par
Giacomo Boni couvrirent de leurs cris amicaux le Forum désert.

Le ciel étendait sur les ruines romaines le voile cendré du soir; les
jeunes lauriers plantés sur la voie Sacrée élevaient dans l'air léger
leurs rameaux noirs comme des bronzes antiques, et les flancs du
Palatin se revêtaient d'azur.

--Langelier, vous n'avez pas imaginé cette histoire, dit M. Goubin,
qu'on ne trompait pas aisément. Le procès intenté par Sosthène à saint
Paul devant le tribunal de Gallion, proconsul d'Achaïe, est dans les
_Actes des Apôtres_.

Nicole Langelier en convint sans difficulté.

--Il y est, dit-il, au chapitre XVIII, et remplit les versets 12 à 17,
que je puis vous lire, car j'en ai pris copie sur un feuillet de mon
manuscrit.

Et il lut:

12. _Or, Gallion étant proconsul d'Achaïe, les Juifs d'un commun
accord s'élevèrent contre Paul, et le menèrent à son tribunal,_

13. _En disant: «Celui-ci veut persuader aux hommes d'adorer Dieu
d'une manière contraire à la loi.»_

14. _Et Paul étant près de parler pour sa défense, Gallion dit aux
Juifs: «O Juifs, s'il s'agissait de quelque injustice, ou de quelque
mauvaise action, je me croirais obligé de vous entendre avec
patience._

15. _»Mais s'il ne s'agit que de contestations de doctrine, de mots,
et de votre loi démélez vos différends comme vous l'entendrez: car je
ne veux point m'en rendre juge.»_

16. _Il les fit retirer ainsi de son tribunal._

17. _Et tous ayant saisi Sosthène, chef d'une synagogue, le battirent
devant le tribunal sans que Gallion s'en mît en peine._

»Je n'ai rien inventé, ajouta Langelier. D'Annaeus Méla et de Gallion
son frère, on sait peu de chose. Mais il est certain qu'ils comptaient
parmi les hommes les plus intelligents de leur temps. Quand l'Achaïe,
province sénatoriale sous Auguste, province impériale sous Tibère, fut
rendue au Sénat par Claude, Gallion y fut envoyé comme proconsul. Il
devait sans doute cet emploi au crédit de son frère Sénèque; mais
peut-être fut-il choisi pour sa connaissance de la littérature grecque
et comme un homme agréable à ces professeurs athéniens dont les
Romains admiraient l'esprit. Il était très instruit. Il avait écrit un
livre des questions naturelles et composé, croit-on, des tragédies.
Ces ouvrages sont tous perdus, à moins qu'il ne se trouve quelque
chose de lui dans ce recueil de déclamations tragiques attribué, sans
raisons suffisantes, à son frère le philosophe. J'ai supposé qu'il
était stoïcien et pensait, sur beaucoup de points, comme ce frère
illustre. C'est extrêmement probable. Mais tout en lui prêtant des
propos vertueux et tendus, je me suis bien gardé de lui attribuer une
doctrine arrêtée. Les Romains d'alors mêlaient les idées d'Épicure à
celles de Zénon. En prêtant cet éclectisme à Gallion, je ne courais
pas grand risque de me tromper. Je l'ai représenté comme un homme
aimable. Il est certain qu'il l'était. Sénèque a dit de lui que
personne ne l'aimait médiocrement. Sa douceur était universelle. Il
recherchait les honneurs.

»Son frère Annaeus Méla, tout au contraire, les fuyait. Nous avons à
cet égard le témoignage de Sénèque le philosophe et celui de Tacite.
Quand la mère des trois Sénèques, Helvia, perdit son mari, le plus
célèbre de ses fils composa pour elle un petit traité philosophique.
En un endroit de cet ouvrage, il l'exhorte à penser qu'il lui reste,
pour la rattacher à la vie, des enfants tels que Gallion et Méla,
différents de caractère, mais également dignes de son affection.

»--Jette les yeux sur mes frères, lui dit-il à peu près. Peux-tu, tant
qu'ils vivront, accuser la fortune? Tous deux, par la diversité de
leurs vertus, charmeront tes ennuis. Gallion est parvenu aux honneurs
par ses talents. Méla les a dédaignés par sa sagesse. Jouis de la
considération de l'un, de la tranquillité de l'autre, de l'amour de
tous deux. Je connais les intimes sentiments de mes frères. Gallion
recherche les dignités pour t'en faire un ornement. Méla embrasse une
vie douce et paisible pour se consacrer à toi.

»Enfant sous le principat de Néron, Tacite n'avait point connu les
Sénèques. Il n'a fait que recueillir les bruits qui, de son temps,
couraient sur eux. Il dit que, si Méla s'éloignait des honneurs,
c'était par raffinement d'ambition et pour égaler, simple chevalier
romain, le crédit des consulaires. Après avoir administré lui-même les
grands domaines qu'il possédait en Bétique, Méla vint à Rome et se fit
nommer administrateur des biens de Néron. On en conclut qu'il était
habile en affaires, et même on le soupçonna de n'être pas aussi
désintéressé qu'il voulait le paraître. C'est possible. Les Sénèques,
qui affichaient le mépris des richesses, en possédaient d'immenses, et
l'on a grand'peine à croire le précepteur de Néron quand il se
représente fidèle, au milieu du luxe des meubles et des jardins, à sa
chère pauvreté. Pourtant les trois fils d'Helvia n'étaient pas des
âmes communes. Méla eut d'Atilla, sa femme, un fils, Lucain le poète.
Il paraît que le talent de Lucain jeta un grand éclat sur le nom de
son père. Les lettres étaient alors en honneur, et l'on mettait
l'éloquence et la poésie au-dessus de tout.

»Sénèque, Méla, Lucain, Gallion périrent avec les complices de Pison.
Sénèque le philosophe était déjà vieux. Tacite, qui n'avait pas été
témoin de sa mort, nous en donne le spectacle. On sait par lui comment
le précepteur de Néron se coupa les veines dans son bain, et comment
sa jeune femme Pauline voulut mourir avec lui, d'une mort semblable.
Sur l'ordre de Néron, on banda les poignets que Pauline s'était fait
ouvrir. Elle vécut, gardant une pâleur mortelle. Tacite rapporte que
le jeune Lucain, soumis à la torture, dénonça sa mère. Cette infamie
serait certaine, qu'il en faudrait d'abord accuser l'atrocité des
supplices. Mais il y a une raison de n'y pas croire. Lucain, si la
souffrance lui arracha les noms de plusieurs conjurés, ne prononça pas
celui d'Atilla, puisqu'Atilla ne fut point inquiétée, alors que toute
délation était crue aveuglément.

»Après la mort de Lucain, Méla recueillit avec trop de hâte et
d'attention la succession de son fils. Un ami du jeune poète, qui,
sans doute, convoitait cet héritage, se fit l'accusateur de Méla. On
supposa le père initié au secret de la conjuration et l'on produisit
une fausse lettre de Lucain. Néron, après l'avoir lue, ordonna qu'elle
fût apportée à Méla. A l'exemple de son frère et de tant de victimes
de Néron, Méla se fit ouvrir les veines, après avoir légué aux
affranchis de César une grande somme d'argent, pour conserver le reste
à la malheureuse Atilla. Gallion ne survécut pas à ses deux frères; il
se donna la mort.

»Ainsi périrent tragiquement ces hommes agréables et cultivés. J'ai
fait parler deux d'entre eux à Corinthe, Gallion et Méla. Méla
voyageait beaucoup. Son fils Lucain, encore enfant, visitait Athènes
au moment où Gallion était proconsul d'Achaïe. J'ai donc pu supposer
avec vraisemblance que Méla se trouvait alors à Corinthe avec son
frère. J'ai imaginé que deux jeunes Romains, d'une illustre naissance,
et un philosophe de l'Aréopage, accompagnaient le proconsul. En cela
je n'ai pas pris une excessive liberté, puisque les intendants, les
procurateurs, les propréteurs, les proconsuls, que l'empereur et le
Sénat envoyaient gouverner les provinces, avaient toujours avec eux
des fils de grandes familles, qui venaient s'instruire aux affaires
par leur exemple, et des hommes d'un esprit subtil comme mon
Apollodore, le plus souvent des affranchis, qui leur servaient de
secrétaires. Enfin, je me suis persuadé que, au moment où saint Paul
fut amené devant la justice romaine, le proconsul et ses amis
s'entretenaient librement des sujets les plus divers, art,
philosophie, religion, politique, et qu'ils laissaient percer, à
travers des curiosités variées, une préoccupation constante de
l'avenir. Il y a quelques chances, en effet, pour que, ce jour-là tout
aussi bien qu'un autre jour, ils se soient efforcés de découvrir la
destinée future de Rome et du monde. Gallion et Méla comptaient parmi
les plus hautes et les plus libres intelligences de l'époque. C'est
une disposition ordinaire aux esprits de cette valeur de rechercher
dans le présent et dans le passé les conditions de l'avenir. J'ai
remarqué chez les hommes les plus savants et les mieux avertis que
j'aie connus, Renan, Berthelot, une tendance marquée à jeter, au
hasard de la conversation, des utopies rationnelles et des prophéties
scientifiques.

--Ainsi, dit Joséphin Leclerc, voilà un des hommes les plus instruits
de son temps, un homme versé dans les spéculations philosophiques,
rompu à la pratique des affaires et dont l'esprit était aussi libre,
aussi large que pouvait l'être l'esprit d'un Romain, Gallion, frère de
Sénèque, l'ornement et la lumière de son siècle. Il s'inquiète de
l'avenir, il s'efforce de reconnaître le mouvement qui emporte le
monde, il recherche les destinées de l'Empire et des dieux. A ce
moment, par une fortune unique, il rencontre saint Paul; l'avenir
qu'il cherche passe devant lui et il ne le reconnaît pas. Quel exemple
de l'aveuglement qui frappe, devant une révélation inattendue, les
esprits les plus éclairés et les intelligences les plus pénétrantes!

--Je vous prie de remarquer, cher ami, répondit Nicole Langelier,
qu'il n'était pas bien facile à Gallion de converser avec saint Paul.
On ne voit pas comment ils auraient pu échanger des idées. Saint Paul
avait du mal à s'exprimer, et c'est à grand'peine qu'il se faisait
entendre des gens qui vivaient et pensaient à peu près comme lui. Il
n'avait jamais adressé la parole à un homme cultivé. Il n'était
nullement préparé à conduire sa pensée et à suivre celles d'un
interlocuteur. Il ignorait la science grecque. Gallion, habitué à la
conversation des gens instruits, avait fait un long usage de sa
raison. Il ne connaissait pas les sentences des Rabbins. Qu'est-ce que
ces deux hommes auraient bien pu se dire?

»Ce n'est pas qu'il fût impossible à un Juif de causer avec un Romain.
Les Hérodes avaient un tour de langage qui plaisait à Tibère et à
Caligula. Flavius Josèphe et la reine Bérénice tenaient des propos
agréables à Titus, destructeur de Jérusalem. Nous savons bien qu'il se
trouva toujours des Juifs en ornements chez les antisémites. C'étaient
des meschoumets. Paul était un nabi. Ce Syrien ardent et fier,
dédaigneux des biens que recherchent tous les hommes, avide de
pauvreté, ambitieux d'outrages et d'humiliations, mettant toute sa
joie à souffrir, ne savait qu'annoncer ses visions enflammées et
sombres, sa haine de la vie et de la beauté, ses colères absurdes, sa
charité furieuse. Hors de là, il n'avait rien à dire. En vérité, je ne
découvre qu'un sujet sur lequel il aurait pu s'accorder avec le
proconsul d'Achaïe. C'est Néron.

»Saint Paul, à cette époque, n'avait guère entendu parler, sans doute,
du jeune fils d'Agrippine, mais en apprenant que Néron était destiné à
l'Empire, il aurait été tout de suite néronien. Il le devint plus
tard. Il l'était encore, après que Néron eut empoisonné Britannicus.
Non qu'il fût capable d'approuver un fratricide, mais parce qu'il
avait un respect infini du gouvernement. «Que chacun soit soumis aux
puissances régnantes, écrivait-il à ses églises. Les gouvernants font
peur au mal. Ils ne font pas peur au bien. Veux-tu ne pas craindre
l'autorité? Fais le bien et tu obtiendras d'elle des louanges.»
Gallion aurait peut-être trouvé ces maximes un peu simples, un peu
plates; il n'aurait pu les désapprouver entièrement. Mais s'il est un
sujet qu'il n'aurait pas été tenté d'aborder en causant avec un
tapissier juif, c'est bien le gouvernement des peuples et l'autorité
de l'empereur. Encore une fois, qu'est-ce que ces deux hommes auraient
bien pu se dire?

»De notre temps, lorsqu'en Afrique un fonctionnaire européen, si vous
voulez, le gouverneur général du Soudan pour Sa Majesté britannique,
ou notre gouverneur de l'Algérie, rencontre un fakir ou un marabout,
leur conversation se réduit forcément à peu de chose. Saint Paul
était, pour un proconsul, ce qu'est un marabout pour notre gouverneur
civil de l'Algérie. Une conversation de Gallion et de saint Paul
n'aurait eu que trop de ressemblance, j'imagine, avec la conversation
du général Desaix et de son derviche. Après la bataille des Pyramides,
le général Desaix, à la tête de douze cents cavaliers, poursuivit,
dans la Haute-Égypte, les mamelouks de Mourad-bey. Se trouvant à
Girgeh, il apprit qu'un vieux derviche, qui avait acquis parmi les
Arabes une grande réputation de science et de sainteté, habitait près
de cette ville. Desaix avait de la philosophie et de l'humanité.
Curieux de connaître un homme estimé de ses semblables, il fit appeler
le derviche au quartier général, le reçut honorablement et entra en
conversation avec lui au moyen d'un interprète:

»--Vénérable vieillard, les Français sont venus porter en Egypte la
justice et la liberté.

»--Je savais qu'ils viendraient, répondit le derviche.

»--Comment le savais-tu?

»--Par une éclipse de soleil.

»--Comment une éclipse de soleil put-elle t'instruire des mouvements
de nos armées?

»--Les éclipses sont causées par l'ange Gabriel qui se met devant le
soleil pour annoncer aux croyants les malheurs dont ils sont menacés.

»--Vénérable vieillard, tu ignores la vraie cause des éclipses; je
vais te la faire connaître.

»Aussitôt, saisissant un bout de crayon et un chiffon de papier, il
trace des figures:

»--Soit A le soleil, B la lune, C la terre, etc...

»Et, quand il eut terminé sa démonstration:

»--Voilà, dit-il, la théorie des éclipses de soleil.

»Et comme le derviche murmurait quelques paroles:

»--Que dit-il? demanda le général à l'interprète.

»--Mon général, il dit que c'est l'ange Gabriel qui cause les
éclipses en se mettant devant le soleil.

»--C'est donc un fanatique! s'écria Desaix.

»Et il chassa le derviche à grands coups de pied au cul.

»J'imagine que la conversation, si elle s'était engagée entre saint
Paul et Gallion, aurait fini à peu près comme le dialogue du derviche
et du général Desaix.

--Encore est-il vrai, objecta Joséphin Leclerc, qu'entre l'apôtre
saint Paul et le derviche du général Desaix il y a tout au moins cette
différence que le derviche n'a pas imposé sa foi à l'Europe. Et vous
conviendrez que l'honorable sous-secrétaire d'État aux colonies de Sa
Majesté Britannique n'a pas rencontré sans doute le marabout qui
donnera son nom à la plus vaste église de Londres; vous conviendrez
que notre gouverneur civil de l'Algérie ne s'est pas trouvé en
présence du fondateur d'une religion que croira et professera un jour
la majorité des Français. Ces fonctionnaires n'ont pas vu l'avenir se
dresser devant eux sous une forme humaine. Le proconsul d'Achaïe l'a
vu.

--Il n'en était pas moins impossible à Gallion, répliqua Langelier,
de mener avec saint Paul une conversation soutenue sur quelque grand
sujet de morale ou de philosophie. Je sais bien, et vous n'ignorez pas
sans doute que, vers le Ve siècle de l'ère chrétienne, on croyait que
Sénèque avait connu saint Paul à Rome et admiré la doctrine de
l'apôtre. Cette fable put se répandre dans le triste obscurcissement
de l'esprit humain qui suivit de si près l'âge de Tacite et de Trajan.
Pour l'accréditer, des faussaires, comme il en pullulait parmi les
chrétiens, fabriquèrent une correspondance dont saint Jérôme et saint
Augustin parlent avec considération. Si ces lettres sont celles qui
nous sont parvenues sous les noms de Paul et de Sénèque, il faut que
ces Pères ne les aient pas lues ou qu'ils eussent peu de discernement.
C'est l'ouvre inepte d'un chrétien qui ignorait tout de l'époque de
Néron et était bien incapable d'imiter le style de Sénèque. Est-il
besoin de dire que les grands docteurs du moyen âge crurent fermement
à la vérité des relations et à l'authenticité des lettres? Mais les
humanistes de la Renaissance n'eurent pas de peine à démontrer
l'invraisemblance et la fausseté de ces inventions. Il importe peu que
Joseph de Maistre ait ramassé en passant cette vieillerie avec
beaucoup d'autres. Personne n'y fait plus attention et désormais c'est
seulement dans les jolis romans destinés aux gens du monde par des
auteurs pleins de spiritualisme et d'adresse, que les apôtres de la
primitive Église conversent abondamment avec les philosophes et les
élégants de la Rome impériale et exposent à Pétrone ravi les beautés
les plus fraîches du christianisme. Le dialogue du Gallion, que vous
venez d'entendre, a moins d'agrément et plus de vérité.

--Je ne le nie pas, répliqua Joséphin Leclerc, et je crois que les
personnages de ce dialogue pensent et parlent comme ils devaient
réellement penser et parler et qu'ils n'ont que des idées de leur
temps. C'est là, ce me semble, le mérite de cet ouvrage, et c'est
aussi pourquoi j'en raisonne comme si je m'appuyais sur un texte
historique.

--Vous le pouvez, dit Langelier. Je n'y ai rien mis que je ne puisse
autoriser d'une référence.

--Fort bien, reprit Joséphin Leclerc; nous venons donc d'entendre un
philosophe grec et plusieurs Romains lettrés rechercher ensemble les
destinées futures de leur patrie, de l'humanité, de la terre,
s'efforcer de découvrir le nom du successeur de Jupiter. Tandis qu'ils
se livrent à cette recherche anxieuse, l'apôtre du dieu nouveau parait
devant eux et ils le méprisent. Je dis qu'en cela ils manquent
singulièrement de clairvoyance et perdent par leur faute une occasion
unique de s'instruire sur ce qu'ils avaient un si grand désir de
connaître.

--Il vous parait évident, cher ami, répondit Nicole Langelier, que
Gallion, s'il avait su s'y prendre, aurait obtenu de saint Paul le
secret de l'avenir. C'est peut-être, en effet, la première opinion qui
vient à l'esprit et c'est aussi celle que beaucoup ont gardée. Renan,
après avoir rapporté, d'après les _Actes_, cette singulière entrevue
de Gallion et de saint Paul, n'est pas éloigné de voir la marque d'un
esprit étroit et léger dans ce dédain que le proconsul éprouva pour le
Juif de Tarse qui comparaissait à son tribunal. Il en prend occasion
pour déplorer la mauvaise philosophie des Romains. «Que les gens
d'esprit, s'écrie-t-il, ont parfois peu de prévoyance! Il s'est trouvé
plus tard que la querelle de ces sectaires abjects était la grande
affaire du siècle.» Renan semble croire que le proconsul d'Achaïe
n'avait qu'à écouter ce tapissier pour être aussitôt averti de la
révolution spirituelle qui se préparait dans l'univers et pénétrer le
secret de l'humanité future. Et c'est aussi sans doute ce que tout le
monde pense à première vue. Pourtant, avant d'en décider, regardons-y
d'un peu près; voyons à quoi l'un et l'autre s'attendaient et
cherchons lequel des deux fut, après tout, le meilleur prophète.

»Premièrement, Gallion croyait que le jeune Néron serait un empereur
philosophe, gouvernerait d'après les maximes du portique et ferait les
délices du genre humain. Il se trompait et les raisons de son erreur
ne sont que trop claires. Son frère Sénèque était le précepteur du
fils d'Agrippine; son neveu, le petit Lucain, vivait familièrement
avec le jeune prince. L'intérêt de sa famille et son propre intérêt
attachaient le proconsul à la fortune de Néron. Il croyait que Néron
serait un excellent empereur parce qu'il le désirait. L'erreur vient
plutôt d'une faiblesse de caractère que d'un défaut d'esprit. Au reste
Néron était alors un adolescent plein de douceur; et les premières
années de son principat ne devaient pas démentir les espérances des
philosophes. Deuxièmement, Gallion croyait que la paix régnerait sur
le monde après le châtiment des Parthes. Il se trompait, faute de
connaître les vraies dimensions de la terre. Il croyait à tort que
l'_orbis romanus_ s'étendait sur tout le globe, que le monde habitable
finissait aux rives brûlantes ou glacées, aux fleuves, aux montagnes,
aux sables, aux déserts atteints par les aigles romaines et que les
Germains et les Parthes habitaient les confins de l'univers. On sait
ce que cette erreur, commune à tous les Romains, coûta de larmes et de
sang à l'Empire. Troisièmement, Gallion, sur la foi des oracles,
croyait à l'éternité de Rome. Il se trompait si l'on prend sa
prophétie au sens étroit et littéral. Il ne se trompait pas si l'on
considère que Rome, la Rome de César et de Trajan, nous a donné ses
coutumes et ses lois et que la civilisation moderne procède de la
civilisation romaine. C'est à la place auguste où nous sommes, du haut
de la tribune rostrale et dans la curie que fut délibéré le sort de
l'univers et conçue la forme dans laquelle les peuples sont encore
aujourd'hui contenus. Notre science est fondée sur la science grecque
que Rome nous a transmise. Le réveil de la pensée antique au XVe
siècle en Italie, au XVIe siècle en France et en Allemagne, fit
renaître l'Europe à la science et à la raison. Le proconsul d'Achaïe
ne se trompait pas. Rome n'est pas morte puisqu'elle vit en nous.
Considérons en quatrième lieu les idées philosophiques de Gallion.
Sans doute il n'avait pas une très bonne physique et il n'interprétait
pas toujours avec une suffisante précision les phénomènes naturels. Il
faisait de la métaphysique comme un Romain; c'est-à-dire sans finesse.
Au fond il n'estimait la philosophie que pour son utilité et
s'attachait surtout aux questions morales. En rapportant ses discours,
je ne l'ai ni trahi ni flatté. Je l'ai montré sérieux et médiocre,
assez bon disciple de Cicéron. Vous avez entendu qu'il conciliait, au
moyen des plus pauvres raisonnements, la doctrine stoïcienne avec la
religion nationale. On sent que lorsqu'il spécule sur la nature des
dieux, il a le souci de rester bon citoyen et honnête fonctionnaire.
Mais enfin il pense, il raisonne. L'idée qu'il se fait des forces qui
régissent l'univers est, dans son principe, rationnelle et
scientifique et, en cela, conforme à celle que nous nous en formons
nous-mêmes. Il raisonne moins bien que son ami, le grec Apollodore. Il
ne raisonne pas plus mal que les professeurs de notre Université, qui
enseignent la philosophie indépendante et le spiritualisme chrétien.
Par la liberté de l'esprit, par la fermeté de l'intelligence, il
semble notre contemporain. Sa pensée se tourne naturellement dans la
direction que l'esprit humain suit à cette heure. Ne disons donc pas
qu'il méconnaissait l'avenir intellectuel de l'humanité.

»Quant à saint Paul, il annonçait l'avenir, personne n'en doute.
Pourtant il s'attendait à voir de ses yeux le monde finir, et toutes
les choses existantes abîmées dans les flammes. Cette conflagration de
l'univers que Gallion et les stoïciens prévoyaient dans un avenir si
lointain, qu'ils n'en annonçaient pas moins l'éternité de l'Empire,
Paul la croyait toute proche et se préparait à ce grand jour. En cela
il se trompait et cette erreur est plus grosse à elle seule, vous en
conviendrez, que toutes les erreurs réunies de Gallion et de ses amis.
Ce qui est plus grave encore, c'est que Paul n'appuyait cette
extraordinaire croyance sur aucune observation, sur aucun
raisonnement. Il ignorait et méprisait la science. Il se livrait aux
plus basses pratiques de la thaumaturgie et de la glossolalie, il
n'avait de culture d'aucune sorte.

»En réalité, sur l'avenir comme sur le présent et sur le passé, le
proconsul n'avait rien à apprendre de l'apôtre, rien qu'un nom. Il
aurait su que Paul était de la religion du Christ qu'il n'en aurait
pas été pour cela mieux instruit de l'avenir du christianisme qui
devait en peu d'années se dégager à peu près entièrement des idées de
Paul et des premiers hommes apostoliques. En sorte que, si l'on ne
s'arrête pas à des textes liturgiques, dépouillés de leur sens
primitif, et aux constructions purement verbales des théologiens, on
s'apercevra que saint Paul prévoyait moins bien l'avenir que Gallion
et l'on supposera que l'apôtre, s'il revenait aujourd'hui à Rome, y
éprouverait plus de surprise que le proconsul.

»Saint Paul, dans la Rome moderne, ne se reconnaîtrait pas plus sur la
colonne de Marc Aurèle, qu'il ne reconnaîtrait sur la colonne Trajane
son vieil ennemi Kephas. Le dôme de Saint Pierre, les stances du
Vatican, la splendeur des églises et la pompe papale, tout
offusquerait ses yeux clignotants. A Londres, à Paris, à Genève, il
chercherait en vain des disciples. Il ne comprendrait ni les
catholiques ni les réformés qui citent à l'envi ses épitrès vraies ou
supposées. Il ne comprendrait pas mieux les esprits affranchis de tout
dogme, qui fondent leur opinion sur les deux forces qu'il méprisait et
haïssait le plus: la science et la raison. En voyant que le fils de
l'homme n'est pas venu, il déchirerait ses vêtements et se couvrirait
de cendre.

Hippolyte Dufresne intervint:

--Sans doute, dit-il, saint Paul à Paris ou à Rome serait comme un
hibou au soleil. Il ne s'y trouverait pas plus en état de communiquer
avec les Européens cultivés qu'un Bédouin du désert. Il ne se
reconnaîtrait pas chez un évêque et il n'y serait pas reconnu.
Descendu chez un pasteur suisse, nourri de ses écrits, il le
surprendrait par la rudesse primitive de son christianisme. C'est
vrai. Mais songez que c'était un sémite, étranger à la pensée latine,
au génie des Germains et des Saxons, étranger aux races dont sortirent
ces théologiens, qui, à force de faux sens, de contresens et de
non-sens, ont trouvé un sens à ses épîtres falsifiées. Vous le
concevez dans un monde qui n'était pas le sien, qui ne peut en aucun
cas devenir le sien, et cette imagination absurde fait naître tout à
coup une multitude d'images incongrues. On voit, par exemple, ce
tapissier nomade dans le carrosse d'un cardinal et l'on s'amuse de la
figure que feront deux êtres humains d'un caractère aussi opposé. Si
vous ressuscitez saint Paul, ayez le bon goût de le replacer dans sa
race et dans son pays, chez les sémites d'Orient, qui n'ont pas
beaucoup changé depuis vingt siècles et pour qui la Bible et le Talmud
contiennent toute la science humaine. Plantez-le parmi les Juifs de
Damas ou de Jérusalem. Conduisez-le à la synagogue. Il y entendra sans
surprise les enseignements de son maître Gamaliel. Il discutera avec
les rabbins, tissera des poils de chèvre, vivra de dattes et d'un peu
de riz, observera fidèlement la loi et tout à coup entreprendra de la
détruire. Il sera persécuteur et persécuté, bourreau et martyr avec
une égale ardeur. Les Juifs de la synagogue procéderont à son
excommunication en soufflant dans un cornet à bouquin et en versant
goutte à goutte la cire des cierges noirs dans une cuve de sang. Il
supportera avec fermeté cette horrible cérémonie et exercera, dans une
vie pénible et sans cesse menacée, l'énergie d'une âme intraitable.
Cette fois, il ne sera connu probablement que d'un petit nombre de
Juifs ignares et sordides. Mais ce sera Paul encore et Paul tout
entier.

--C'est possible, dit Joséphin Leclerc. Mais vous m'accorderez bien
que saint Paul fut un des principaux fondateurs du christianisme, et
qu'il aurait pu fournir à Gallion quelques indications précieuses sur
le grand mouvement religieux que le proconsul ignorait totalement.

--Qui fait une religion ne sait pas ce qu'il fait, répliqua Langelier.
J'en dirai presque autant de ceux qui fondent les grandes institutions
humaines, ordres monastiques, compagnies d'assurances, garde
nationale, banques, trusts, syndicats, académies et conservatoires,
sociétés de gymnastique, soupes et conférences. Ces établissements,
d'ordinaire, ne correspondent pas longtemps aux intentions de leurs
fondateurs, et il arrive parfois qu'ils y deviennent tout à fait
opposés. Encore y peut-on reconnaître, après de longues années,
quelques indices de leur destination première. Quant aux religions,
tout au moins chez les peuples dont la vie est agitée et la pensée
mobile, elles se transforment sans cesse et si complètement, au gré
des sentiments et des intérêts de leurs fidèles et de leurs ministres,
qu'au bout de peu d'années elles ne gardent rien de l'esprit qui les
créa. Les dieux changent plus que les hommes, parce qu'ils ont une
forme moins précise et qu'ils durent plus longtemps. Il y en a qui
s'améliorent en vieillissant; d'autres se gâtent avec l'âge. En moins
d'un siècle, un dieu devient méconnaissable. Celui des chrétiens s'est
transformé plus complètement peut-être qu'aucun autre. Cela tient,
sans doute, à ce qu'il a appartenu successivement à des civilisations
et à des races très diverses, aux Latins, aux Grecs, aux Barbares, à
toutes les nations formées sur les débris de l'Empire romain. Certes,
il y a loin du roide Apollon de Dédale à l'Apollon classique du
Belvédère. Il y a plus loin encore du Christ éphèbe des Catacombes au
Christ ascétique de nos cathédrales. Ce personnage de la mythologie
chrétienne surprend par le nombre et la diversité de ses
métamorphoses. Au Christ flamboyant de saint Paul succède, dès le IIe
siècle, le Christ des synoptiques, Juif pauvre, vaguement communiste,
qui presque aussitôt devient, avec le quatrième évangile, une sorte de
jeune alexandrin, disciple très faible des gnostiques. Et plus tard, à
ne considérer que les Christs romains et pour ne s'arrêter qu'aux plus
célèbres, on eut le Christ dominateur de Grégoire VII, le Christ
sanguinaire de saint Dominique, le Christ chef de bandes de Jules II,
le Christ athée et artiste de Léon X, le Christ fade et louche des
Jésuites, le Christ protecteur de l'usine, défenseur du capital et
adversaire du socialisme, qui fleurit sous le pontificat de Léon XIII
et qui règne encore. Tous ces Christs, qui n'ont entre eux de commun
que le nom, saint Paul ne les prévoyait pas. Au fond il n'en savait
pas plus que Gallion sur le dieu futur.

--Vous exagérez, dit M. Goubin, qui n'aimait l'exagération en aucun
sens.

Giacomo Boni, qui vénère les livres sacrés de tous les peuples, fit
observer alors que le tort de Gallion, que le tort des philosophes et
des historiens romains, fut d'ignorer les livres sacrés des Juifs.

--Mieux instruits, dit-il, les Romains n'auraient pas gardé d'injustes
préventions contre la religion d'Israël; et, comme dit votre Renan,
dans ces questions qui intéressaient l'humanité entière, un peu de bon
vouloir et une meilleure information auraient peut-être évité de
terribles malentendus. Il ne manquait pas de Juifs instruits, comme
Philon, pour expliquer la loi de Moïse aux Romains, si ceux-ci avaient
eu l'esprit plus large et un plus juste pressentiment de l'avenir. Les
Romains ressentaient devant la pensée asiatique du dégoût et de
l'effroi. S'ils avaient raison de la craindre, ils avaient tort de la
mépriser. C'est une grande sottise que de mépriser un danger. En
traitant d'imaginations criminelles et d'impiétés populaires les
religions syriennes, Gallion manqua de clairvoyance.

--Et comment les Juifs hellénisants eussent-ils instruit les Romains
de ce qu'ils ignoraient eux-mêmes? demanda Langelier. Comment un
Philon si honnête, si savant mais si borné, leur eût-il révélé la
pensée obscure, confuse et féconde d'Israël qu'il ne connaissait pas
lui-même? Qu'aurait-il appris à Gallion touchant la foi des Juifs,
sinon des niaiseries littéraires? Il lui aurait exposé que la doctrine
de Moïse est conforme à la philosophie de Platon. Alors comme
toujours, les hommes cultivés n'avaient aucune idée de ce qui se
passait dans l'esprit des multitudes. C'est toujours à l'insu des
lettrés que les foules ignorantes créent des dieux.

»Un des faits les plus étranges et les plus considérables de
l'histoire, c'est la conquête du monde par le dieu d'une peuplade
syrienne, c'est la victoire d'Iaveh sur tous les dieux de Rome, de la
Grèce, de l'Asie et de l'Égypte. Jésus ne fut en somme qu'un nabi et
le dernier des prophètes d'Israël. On ne sait rien de lui. Nous ne
connaissons ni sa vie ni sa mort, car les évangélistes ne sont
nullement des biographes. Et les idées morales qui ont été mises sous
son nom proviennent en réalité de la foule des illuminés qui
prophétisaient au temps des Hérodes.

»Ce qu'on appelle le triomphe du christianisme est plus exactement le
triomphe du judaïsme, et c'est Israël a qui échut le singulier
privilège de donner un dieu au monde. Il faut reconnaître que Iaveh
méritait, à bien des égards, son élévation subite. C'était, quand il
parvint à l'empire, le meilleur des dieux. Il avait bien mal commencé.
On peut dire de lui que les historiens disent d'Auguste, qu'il
s'adoucit avec l'àge. A l'époque où les Israélites s'établirent dans
la terre promise, Iaveh était stupide, féroce, ignare, cruel,
grossier, mal embouché, le plus bête et le plus méchant des dieux.
Mais sous l'influence des prophètes il changea du tout au tout. Il
cessa d'être conservateur et formaliste et se convertit aux idées
pacifiques, aux rêves de justice. Son peuple était misérable. Il
ressentit une pitié profonde pour tous les misérables. Et, bien qu'au
fond il restât très Juif et très patriote, en devenant révolutionnaire
il devint forcément international. Il se constitua le défenseur des
humbles et des opprimés. Il eut une de ces pensées simples par
lesquelles on se concilie le monde. Il annonça le bonheur universel,
l'avènement d'un messie bienfaisant et pacificateur. Son prophète
Isaïe lui souffla sur cet admirable thème des paroles d'une poésie
délicieuse et d'une douceur invincible: «La maison d'Iaveh sera
établie sur le sommet des montagnes et s'élèvera par-dessus les
collines. Alors toutes les nations s'y rendront, les peuples
innombrables la visiteront, disant: «Montons à la montagne d'Iaveh, à
la maison du Dieu de Jacob, afin qu'il nous enseigne ses voies et que
nous marchions dans ses sentiers. Car de Sion sortira la loi et de
Jérusalem la parole d'Iaveh. Il jugera entre les nations; il jugera
entre les peuples innombrables. De leurs épées ils forgeront des
hoyaux et de leurs lances des faucilles. Alors le loup habitera avec
l'agneau. Le lionceau et les brebis seront ensemble et un petit enfant
les conduira...» Dans l'Empire romain, le dieu des Juifs travaillait à
la conquête des classes laborieuses et à la révolution sociale. Il
s'adressait aux malheureux. Or, au temps de Tibère et de Claude, il y
avait dans l'Empire infiniment plus de malheureux que d'heureux. Il y
avait des multitudes d'esclaves. Un seul homme en possédait jusqu'à
dix mille. Ces esclaves étaient pour la plupart tout à fait
misérables. Ni Jupiter ni Junon ni les Dioscures ne s'occupaient
d'eux. Les dieux latins ne les plaignaient pas. C'étaient les dieux de
leurs maîtres. Quand un dieu vint de Judée, qui écoutait les plaintes
des humbles, les humbles l'adorèrent. Ainsi la religion d'Israël
devint la religion du monde romain. Voilà ce que ni saint Paul ni
Philon ne pouvaient expliquer au proconsul d'Achaïe, parce qu'ils ne
le voyaient pas clairement. Et voilà ce que Gallion ne pouvait
découvrir. Cependant il sentait que le règne de Jupiter était près de
finir et il annonçait l'avénement d'un dieu meilleur. Par amour des
antiquités nationales, il prenait ce dieu dans l'Olympe gréco-latin;
et il le choisissait du sang de Jupiter, par sentiment aristocratique.
C'est de la sorte qu'il désigna Hercule au lieu de Iaveh.

--Pour le coup, dit Joséphin Leclerc, vous avouerez que Gallion se
trompait.

--Moins que vous ne croyez, répondit Langelier en souriant. Iaveh ou
Hercule, il n'importait guère. Croyez-le bien: le fils d'Alcmène
n'aurait pas gouverné le monde autrement que le père de Jésus. Tout
olympien qu'il était, il lui aurait bien fallu devenir le dieu des
esclaves et prendre l'esprit religieux des temps nouveaux. Les dieux
se conforment exactement aux sentiments de leurs adorateurs: ils ont
des raisons pour cela. Et faites-y attention. L'esprit qui favorisa
l'avènement à Rome du dieu d'Israël n'était pas seulement l'esprit
populaire, c'était aussi celui des philosophes. Ils étaient alors
prévue tous stoïciens et croyaient à un dieu unique, auquel avait
travaillé Platon et qui ne se rattachait par aucun lien de famille ni
d'amitié aux dieux à forme humaine de la Grèce et de Rome. Ce dieu,
par son infinité, ressemblait au dieu des Juifs. Sénèque et Épictète
qui le vénéraient eussent été les premiers surpris de la ressemblance
si on les avait mis en état de faire la comparaison. Pourtant ils
avaient beaucoup contribué eux-mêmes à rendre acceptable l'austère
monothéisme des judéo-chrétiens. Il y avait loin sans doute de la
fierté stoïque à l'humilité chrétienne, mais la morale de Sénèque, par
sa tristesse et son mépris de la nature, préparait la morale
évangélique. Les stoïciens étaient brouillés avec la vie et la beauté;
cette rupture, que l'on attribua au christianisme, fut commencée par
les philosophes. Deux siècles plus tard, à l'époque de Constantin, les
païens et les chrétiens auront, autant dire, une même morale, une même
philosophie. L'empereur Julien, qui rétablit la vieille religion de
l'Empire abolie par Constantin l'Apostat, passe avec raison pour un
adversaire du Galiléen. Et, quand on lit les petits traités de Julien,
on est frappé de la quantité d'idées que cet ennemi des chrétiens
possède en commun avec eux. Comme eux il est monothéiste; comme eux il
croit aux mérites de l'abstinence, du jeûne et des mortifications;
comme eux il méprise les plaisirs charnels et pense se rendre agréable
aux dieux en ne s'approchant point des femmes; enfin il pousse le
sentiment chrétien jusqu'à se féliciter d'avoir la barbe sale et les
ongles noirs. L'empereur Julien avait, à bien peu de chose près, le
même morale que saint Grégoire de Nazianze. Rien à cela que de naturel
et d'ordinaire. Les transformations des moeurs et des idées ne sont
jamais soudaines. Les plus grands changements de la vie sociale se
produisent insensiblement et ne se voient qu'à distance. Ceux qui les
traversent ne les soupçonnent pas. Le christianisme ne s'établit que
lorsque l'état des moeurs s'accommoda de lui et que lui-même
s'accommoda de l'étât des moeurs. Il ne put se substituer au paganisme
qu'au moment où le paganisme vint à lui ressembler et où il vint à
ressembler au paganisme.

--Mettons, dit Joséphin Leclerc, que ni saint Paul ni Gallion ne
lurent dans l'avenir. Personne n'y lit. N'est-ce pas un de vos amis
qui a dit: «L'avenir est caché même à ceux qui le font.»

--Notre connaissance de ce qui sera, reprit Langelier, est en raison
de notre connaissance de ce qui est et de ce qui fut. La science est
prophétique. Plus une science est exacte, plus on en peut tirer
d'exactes prophéties. Les mathématiques, à qui seules appartient
l'entière exactitude, communiquent une partie de leur précision aux
sciences qui procèdent d'elles. Aussi fait-on par le moyen de
l'astronomie mathématique et de la chimie des prédictions certaines.
Vous pouvez calculer les éclipses pour des millions d'années sans
craindre que vos calculs soient trouvés faux, tant que le soleil, la
lune et la terre seront dans les mêmes rapports de masse et de
distance. Vous pouvez de même prévoir que ces rapports changeront dans
un avenir très lointain. Car on fonde sur la mécanique céleste cette
prophétie encore, que l'astre aux cornes d'argent ne tracera pas
éternellement le même cercle autour de notre globe et que des causes
qui agissent actuellement, à force de se répéter, changeront son
cours. Vous pouvez annoncer que le soleil s'assombrira et n'élèvera
plus au-dessus de nos océans glacés qu'un globe rétréci. A moins qu'il
ne lui soit venu, d'ici là, de nouveaux aliments: ce qui est bien
possible, car il est capable d'attraper des essaims d'astéroïdes comme
l'araignée des mouches. Vous pouvez annoncer pourtant qu'il s'éteindra
et que les figures disloquées des constellations s'effaceront point
par point dans l'espace noir. Mais qu'est-ce que la mort d'une étoile?
L'évanouissement d'une étincelle. Que tous les astres du ciel
s'éteignent comme se sèchent les herbes de la prairie, qu'importe à la
vie universelle, tant que les éléments infiniment petits qui les
composent auront gardé en eux la puissance qui fait et défait les
mondes! Vous pouvez prédire une fin plus complète de l'univers, la fin
de l'atome, la dissociation des derniers éléments de la matière, les
temps où le protyle, le brouillard sans forme, aura reconquis sur la
ruine de toutes choses son empire illimité. Et ce ne sera là qu'un
temps dans la respiration de Dieu. Tout recommencera.

»Les mondes renaîtront. Ils renaîtront pour mourir. La vie et la mort
se succéderont éternellement. Dans l'infini de l'espace et du temps se
réaliseront toutes les combinaisons possibles et nous nous
retrouverons de nouveau assis au flanc du Forum ruiné. Mais puisque
nous ne saurons pas que c'est nous, ce ne sera pas nous.

M. Goubin essuya les verres de son lorgnon.

--Ce sont là, dit-il, des idées désespérantes.

--Qu'espérez-vous donc, monsieur Goubin, demanda Nicole Langelier, et
que vous faut-il pour combler vos désirs? Prétendez-vous donc garder
de vous-même et du monde une conscience éternelle? Pourquoi
voulez-vous toujours vous rappeler que vous êtes monsieur Goubin? Je
ne vous le cache pas: l'univers actuel, qui n'est pas près de finir,
ne semble pas propre à vous satisfaire à cet égard. Ne comptez pas non
plus sur les suivants qui seront sans doute du même genre. Pourtant ne
perdez pas tout espoir. Il est possible qu'après une succession
indéfinie d'univers, vous renaissiez, monsieur Goubin, avec le
souvenir de vos existences antérieures. Renan disait que c'était une
chance à courir et qu'en tout cas, si tard qu'elle vînt, elle ne se
ferait pas attendre. Les successions d'univers s'accompliront pour
nous en moins d'une seconde. Le temps ne dure point aux morts.

--Connaissez-vous, demanda Hippolyte Dufresne, les rêveries
astronomiques de Blanqui? Le vieux Blanqui, prisonnier au
Mont-Saint-Michel, ne voyait qu'un peu de ciel par sa fenêtre bouchée,
et n'avait de voisins que les astres. Il en devint astronome et fonda
sur l'unité de la matière et des lois qui la gouvernent une étrange
théorie de l'identité des mondes. J'ai lu un mémoire d'une soixantaine
de pages où il expose que la forme et la vie se développent exactement
de la même manière dans un grand nombre de mondes. Selon lui, une
multitude de soleils, tout semblables au nôtre, ont éclairé, éclairent
ou éclaireront des planètes toutes semblables aux planètes de notre
système. Il est, il fut, il sera à l'infini des Vénus, des Mars, des
Saturnes, des Jupiters tout semblables à notre Saturne, à notre Mars,
à notre Vénus, des terres toutes semblables à notre terre. Ces terres
produisent exactement ce que produit notre terre, et portent des
plantes, des animaux, des hommes entièrement pareils aux plantes, aux
animaux, aux hommes terrestres. L'évolution de la vie y est identique
à l'évolution de la vie sur notre globe. En conséquence, pensait le
vieux prisonnier, il est, il fut, il sera, par l'espace, des myriades
de Monts-Saint-Michel, contenant chacun un Blanqui.

--Nous ne savons pas grand'chose des mondes dont les soleils brillent
sur nos nuits, reprit Langelier. Nous voyons pourtant que, soumis aux
mêmes lois mécaniques et chimiques, ils diffèrent du nôtre et
diffèrent entre eux d'étendue et de forme et que les substances qui
s'y brûlent ne sont pas réparties entre tous dans les mêmes
proportions. Ces différences en doivent produire une infinité d'autres
que nous ne soupçonnons pas. Il suffit d'un caillou pour changer le
sort d'un empire. Mais qui sait? Peut-être, monsieur Goubin, multiple
et disséminé dans des myriades de mondes, essuya, essuie, essuiera
éternellement et infiniment les verres de son lorgnon.

Joséphin Leclerc ne laissa pas ses amis s'étendre davantage en
rêveries astronomiques.

--Je trouve, comme monsieur Goubin, dit-il, que tout cela serait
désolant, si ce n'était trop loin de nous pour nous toucher. Ce qui
nous intéresse vivement, ce que nous serions curieux de connaître,
c'est le sort de ceux qui viendront tout de suite après nous en ce
monde.

--Sans doute, dit Langelier, la succession des univers ne nous inspire
qu'un morne étonnement. Nous embrasserions d'un regard plus fraternel
et plus ami l'avenir de la civilisation et la destinée prochaine de
nos semblables. Plus l'avenir est prochain, plus nous en sommes émus.
Par malheur, les sciences morales et politiques sont inexactes et
pleines d'incertitude. De l'évolution humaine elles connaissent mal
les développements déjà accomplis, et ne peuvent donc pas nous
instruire très sûrement des développements qui restent à accomplir.
N'ayant guère de mémoire, elles n'ont guère de pressentiment. C'est
pourquoi les esprits scientifiques éprouvent une insurmontable
répugnance à tenter des recherches dont ils savent la vanité, et ils
n'osent pas même avouer une curiosité qu'ils n'espèrent point
satisfaire. On se propose volontiers de rechercher ce qui serait si
les hommes devenaient plus sages. Platon, Thomas Morus, Campanella,
Fénelon, Cabet, Paul Adam reconstruisent leur propre cité en
Atlantide, dans l'Ile des Utopiens, dans le Soleil, à Salente, en
Icarie, en Malaisie, et ils y établissent une police abstraite.
D'autres, comme le philosophe Sébastien Mercier et le socialiste-poète
William Morris, pénètrent dans un lointain avenir. Mais ils avaient
emporté leur morale avec eux. Ils découvrent une nouvelle Atlantide et
c'est la cité du rêve qu'ils y bâtissent harmonieusement. Citerai-je
encore Maurice Spronck? Il nous montre la République française
conquise, en l'an 230 de sa fondation, par les Marocains. Mais c'est
pour nous induire à livrer le gouvernement aux conservateurs, qu'il
juge seuls capables de conjurer un tel désastre. Cependant Camille
Mauclair, plus confiant en l'humanité future, lit dans l'avenir la
défense victorieuse de l'Europe socialiste contre l'Asie musulmane.
Daniel Halévy ne craint pas les Marocains. Avec plus de raison, il
craint les Russes. Il raconte, dans son _Histoire de quatre ans_, la
fondation, en 2001, des États-Unis d'Europe. Mais il veut surtout nous
montrer que l'équilibre moral des peuples est instable et qu'il suffit
peut-être d'une facilité introduite tout à coup dans les conditions de
l'existence pour déchaîner sur une multitude d'hommes les pires fléaux
et les plus cruelles misères.

»Ils sont rares ceux qui ont cherché à connaître l'avenir par
curiosité pure, sans intention morale ni desseins optimistes. Je ne
connais que H.-G. Wells qui, voyageant dans les âges futurs, ait
découvert à l'humanité une fin qu'il ne lui souhaitait pas, selon
toute apparence; car c'est une dure solution des questions sociales,
que l'établissement d'un prolétariat anthropophage et d'une
aristocratie comestible. Et tel est le sort que H.-G. Wells assigne à
nos derniers neveux. Tous les autres prophètes dont j'ai connaissance
se bornent à confier aux siècles futurs la réalisation de leurs rêves.
Ils ne nous découvrent pas l'avenir, ils le conjurent.

»La vérité est que les hommes ne regardent pas si loin devant eux sans
effroi. Beaucoup estiment qu'une telle investigation n'est pas
seulement inutile, qu'elle est mauvaise; et ceux qui croient le plus
facilement qu'on découvre les choses futures sont ceux qui
craindraient le plus de les découvrir. Il y a sans doute à cette
crainte des raisons profondes. Toutes les morales, toutes les
religions apportent une révélation de la destinée humaine. Qu'ils se
l'avouent ou se le cachent à eux-mêmes, les hommes, pour la plupart,
craindraient de vérifier ces révélations augustes et de découvrir le
néant de leurs espérances. Ils sont accoutumés à supporter l'idée des
moeurs les plus différentes des leurs quand ces moeurs sont plongées
dans le passé. Ils se félicitent alors des progrès de la morale. Mais,
comme leur morale est réglée en somme sur leurs moeurs ou du moins sur
ce qu'ils en laissent voir, ils n'osent s'avouer que la morale, qui
jusqu'à eux a changé sans cesse avec les moeurs, changera encore après
eux et que les hommes futurs pourront se faire une idée tout autre que
la leur de ce qui est permis et de ce qui n'est pas permis. Il leur en
coûterait de reconnaître qu'ils n'ont que des vertus transitoires et
des dieux caducs. Et, bien que le passé leur montre des droits et des
devoirs sans cesse changeants et mouvants, ils se croiraient dupes
s'ils prévoyaient que l'humanité future se ferait d'autres droits,
d'autres devoirs et d'autres dieux. Enfin, ils ont peur de se
déshonorer aux yeux de leurs contemporains en assumant cette horrible
immoralité qu'est la morale future. Ce sont là des empêchements à
rechercher l'avenir. Voyez Gallion et ses amis; ils n'auraient pas osé
prévoir l'égalité des classes dans le mariage, la suppression de
l'esclavage, les défaites des légions, la chute de l'Empire, la fin de
Rome, ni même la mort des dieux auxquels ils ne croyaient plus guère.

--C'est possible, dit Joséphin Leclerc, mais allons dîner.

Et, laissant le Forum que la lune baignait de sa clarté tranquille,
ils gagnèrent, par les rues populeuses de la ville, un cabaret modique
et renommé de la via Condotti.

IV

La salle était étroite, tendue d'un papier enfumé qui datait du
pontificat de Pie IX. De vieilles lithographies pendaient aux murs, où
l'on voyait M. de Cavour, avec ses lunettes d'écaillé et son collier
de barbe, la face léonine de Garibaldi et les moustaches épouvantables
de Victor-Emmanuel, réunion classique des symboles de la révolution et
de l'autorité combinées, témoignage populaire du génie italien qui
excelle dans les juxtapositions et chez qui, de nos jours, à Rome,
avec un sens exquis de la politique et non sans un certain goût de
fine comédie, le pape fulminant et le roi excommunié échangent chaque
matin des assurances de bon voisinage. Des réchauds de plaqué et des
coupes d'albâtre chargeaient le buffet d'acajou. La maison affectait
ce mépris des nouveautés qui convient aux vieilles renommées.

Là, devant les fiasques de vin de Chianti, autour d'une table
couronnée de roses, les cinq continuèrent d'échanger des propos
philosophiques.

--Il est vrai, dit Nicole Langelier, qu'à beaucoup le coeur manque
quand leur regard rencontre l'abîme des choses futures. Il est
certain, d'ailleurs, que notre connaissance trop imparfaite des faits
accomplis ne nous fournit pas les éléments nécessaires à la
détermination exacte des faits qui doivent s'accomplir. Mais enfin,
puisque le passé des sociétés humaines nous est connu quelques
parties, l'avenir de ces sociétés, suite et conséquence de leur passé,
ne nous est pas entièrement inconnaissable. Il ne nous est pas
impossible d'observer certains phénomènes sociaux et de définir,
d'après les conditions dans lesquelles ils se sont déjà produits, les
conditions dans lesquelles ils se produiront encore. Il ne nous est
pas interdit, en voyant commencer un ordre de faits, de le comparer à
un ordre révolu de faits analogues et d'induire de l'achèvement du
second un achèvement semblable du premier. Par exemple: en observant
que les formes du travail sont changeantes, qu'à l'esclavage a succédé
le servage, au servage le salariat, on doit prévoir une nouvelle forme
de la production; en constatant que le capital industriel s'est
substitué depuis un siècle seulement à la petite propriété artisane et
paysanne, on est amené à rechercher la forme qui doit se substituer au
capital; en étudiant la manière dont s'est opéré le rachat des charges
et des servitudes féodales, on conçoit comment pourra s'opérer un jour
le rachat des moyens de production constitués aujourd'hui en propriété
privée. En étudiant les grands services d'État qui fonctionnent à
présent, on se fait quelque idée de ce que pourront être plus tard les
modes socialistes de production et, quand on aura interrogé de cette
façon sur un assez grand nombre de points le présent et le passé de
l'industrie humaine, on décidera sur des probabilités, à défaut de
certitudes, si le collectivisme se réalisera un jour, non parce qu'il
est juste, car il n'y a aucune raison de croire au triomphe de la
justice, mais parce qu'il est la suite nécessaire de l'état présent et
la conséquence fatale de l'évolution capitaliste.

»Prenons, si vous voulez, un autre exemple: nous avons quelque
expérience de la vie et de la mort des religions. La fin du
polythéisme romain, en particulier, nous est assez bien connue.
D'après cette fin lamentable nous pouvons nous figurer celle du
christianisme dont nous voyons le déclin.

»On peut rechercher de la même manière si l'humanité future sera
belliqueuse ou pacifique.

--Je suis curieux de savoir comment il faut s'y prendre, dit Joséphin
Leclerc.

M. Goubin secoua la tête:

--Cette recherche est inutile. Nous en savons d'avance le résultat. La
guerre durera autant que le monde.

--Rien ne le prouve, répliqua Langelier, et la considération du passé
donne à croire, au contraire, que la guerre n'est pas une des
conditions essentielles de la vie sociale.

Et Langelier, en attendant la _minestra_ qui tardait à venir,
développa cette idée, sans toutefois se départir de la sobriété
habituelle à son esprit.

--Bien que les premières époques de la race humaine, dit-il, se
perdent pour nous dans une obscurité impénétrable, il est certain que
les hommes ne furent pas toujours belliqueux. Ils ne l'étaient pas
durant ces longs âges de la vie pastorale dont le souvenir subsiste
seulement dans un petit nombre de mots communs à toutes les langues
indo-européennes, et qui révèlent des moeurs innocentes. Et nous avons
des raisons de croire que ces siècles tranquilles de pâtres ont été
d'une bien plus longue durée que les époques agricoles, industrielles
et commerciales qui, venues ensuite par un progrès nécessaire,
déterminèrent entre les tribus et les peuples un état de guerre à peu
près constant.

»C'est par les armes qu'on chercha le plus souvent à acquérir des
biens, terres, femmes, esclaves, bestiaux. Les guerres se firent
d'abord de village à village. Puis, les vaincus, s'unissant aux
vainqueurs, formèrent une nation, et les guerres se firent de peuple à
peuple. Chacun de ces peuples, pour conserver les richesses acquises
ou s'en procurer de nouvelles, disputait aux peuples voisins les lieux
forts du haut desquels on pouvait commander les routes, les défilés
des montagnes, le cours des fleuves, le rivage des mers. Enfin, les
peuples formèrent des confédérations et contractèrent des alliances.
Ainsi des groupes d'hommes, de plus en plus vastes, au lieu de se
disputer les biens de la terre, en firent l'échange régulier. La
communauté des sentiments et des intérêts s'élargit. Rome, un jour,
crut l'avoir étendue sur le monde entier. Auguste pensa ouvrir l'ère
de la paix universelle.

»On sait comme cette illusion fut lentement et cruellement dissipée et
quels flots de barbares inondèrent la paix romaine. Ces barbares,
établis dans l'Empire, s'entr'égorgèrent quatorze siècles sur ses
ruines et fondèrent par le carnage de sanglantes patries. Telle fut la
vie des peuples au moyen âge et la constitution des grandes monarchies
européennes. »Alors l'état de guerre était le seul état possible, le
seul concevable. Toutes les forces des sociétés n'étaient organisées
que pour le soutenir.

»Si le réveil de la pensée, lors de la Renaissance, permit à quelques
rares esprits d'imaginer des relations mieux réglées entre les
peuples, en même temps, l'ardeur d'inventer et la soif de connaître
fournirent à l'instinct guerrier des aliments nouveaux. La découverte
des Indes Occidentales, les explorations de l'Afrique, la navigation
de l'Océan Pacifique ouvrirent à l'avidité des Européens d'immenses
territoires. Les royaumes blancs se disputèrent l'extermination des
races rouges, jaunes et noires, et s'acharnèrent durant quatre siècles
au pillage de trois grandes parties du monde. C'est ce qu'on appelle
la civilisation moderne.

»Durant cette succession ininterrompue de rapines et de violence, les
Européens apprirent à connaître l'étendue et la configuration de la
terre. A mesure qu'ils avançaient dans cette connaissance ils
étendaient leurs destructions. Aujourd'hui encore les blancs ne
communiquent avec les noirs ou les jaunes que pour les asservir ou les
massacrer. Les peuples que nous appelons barbares ne nous connaissent
encore que par nos crimes.

»Pourtant ces navigations, ces explorations tentées dans un esprit de
cupidité féroce, ces voies de terre et de mer ouvertes aux
conquérants, aux aventuriers, aux chasseurs d'hommes et aux marchands
d'hommes, ces colonisations exterminatrices, ce mouvement brutal qui
porta et qui porte encore une moitié de l'humanité à détruire l'autre
moitié, ce sont les conditions fatales d'un nouveau progrès de la
civilisation et les moyens terribles qui auront préparé, pour un
avenir encore indéterminé, la paix du monde.

»Cette fois, c'est la terre entière qui se trouve amenée vers un état
comparable, malgré d'énormes dissemblances, à l'état de l'Empire
romain sous Auguste. La paix romaine fut l'oeuvre de la conquête.
Assurément la paix universelle ne se réalisera pas par les mêmes
moyens. Nul empire aujourd'hui ne peut prétendre à l'hégémonie des
terres et des océans qui couvrent le globe, enfin connu et mesuré.
Mais, pour être moins apparents que ceux de la domination politique et
militaire, les liens qui commencent à unir l'humanité tout entière, et
non plus une partie de l'humanité, ne sont pas moins réels; et ils
sont à la fois plus souples et plus solides; ils sont plus intimes et
infiniment variés, puisqu'ils s'attachent, à travers les fictions de
la vie publique, aux réalités de la vie sociale.

»La multiplicité croissante des communications et des échanges, la
solidarité forcée des marchés financiers de toutes les capitales, des
marchés commerciaux qui s'efforcent en vain de garantir leur
indépendance par des expédients malheureux, la rapide croissance du
socialisme international, semblent devoir assurer, tôt ou tard,
l'union des peuples de tous les continents. Si, à cette heure,
l'esprit impérialiste des grands États et les ambitions superbes des
nations armées paraissent démentir ces prévisions et condamner ces
espérances, on s'aperçoit qu'en réalité, le nationalisme moderne n'est
qu'une aspiration confuse vers une union de plus en plus vaste des
intelligences et des volontés, et que le rêve d'une plus grande
Angleterre, d'une plus grande Allemagne, d'une plus grande Amérique,
conduit, quoi qu'on veuille et quoi qu'on fasse, au rêve d'une plus
grande humanité et à l'association des peuples et des races pour
l'exploitation en commun des richesses de la terre...

Interrompant ce discours, l'hôtelier apporta lui-même la soupière
fumante et le fromage râpé.

Et Nicole Langelier, dans la vapeur chaude et parfumée du potage,
conclut en ces termes:

--Il y aura sans doute encore des guerres. Les instincts féroces, unis
aux convoitises naturelles, l'orgueil et la faim, qui ont troublé le
monde durant tant de siècles, le troubleront encore. Les immenses
masses humaines, qui tendent à se former, n'ont pas encore trouvé leur
assiette et leur équilibre. La pénétration des peuples n'est pas
encore assez méthodique pour assurer le bien-être commun par la
liberté et la facilité des échanges, l'homme n'est pas encore devenu
partout respectable à l'homme; toutes les parties de l'humanité ne
sont pas près encore de s'associer harmonieusement pour former les
cellules et les organes d'un même corps. Il ne sera pas donné, même
aux plus jeunes d'entre nous, de voir se clore l'ère des armes. Mais
ces temps meilleurs que nous ne connaîtrons pas, nous les pressentons.
A prolonger dans l'avenir la courbe commencée, nous pouvons apercevoir
l'établissement de communications plus fréquentes et plus parfaites
entre toutes les races et tous les peuples, un sentiment plus général
et plus fort de la solidarité humaine, l'organisation méthodique du
travail et rétablissement des États-Unis du monde.

»La paix universelle se réalisera un jour, non parce que les hommes de
viendront meilleurs (il n'est pas permis de l'espérer), mais parce
qu'un nouvel ordre de choses, une science nouvelle, de nouvelles
nécessités économiques leur imposeront l'état pacifique, comme
autrefois les conditions mêmes de leur existence les plaçaient et les
maintenaient dans l'état de guerre.

--Nicole Langelier, une rose s'est effeuillée dans votre verre, dit
Giacomo Boni. Cela ne s'est pas fait sans la permission des dieux.
Buvons à la paix future du monde.

Joséphin Leclerc leva son verre:

--Ce via de Chianti est d'une saveur piquante et moussé légèrement.
Buvons à la paix, tandis que les Russes et les Japonais combattent
âprement en Mandchourie et dans le golfe de Corée.

--Cette guerre, reprit Langelier, marque une des grandes heures de
l'histoire du monde. Et pour en comprendre le sens il faut remonter
deux mille ans en arrière.

»Certes les Romains ne soupçonnaient pas la grandeur du monde barbare
et n'avaient aucune idée de ces immenses réservoirs d'hommes qui
devaient un jour crever sur eux et les submerger. Ils ne se doutaient
pas qu'il y eût dans l'univers une autre paix que la paix romaine. Et
pourtant il en existait une et plus antique et plus vaste, la paix
chinoise.

»Ce n'est pas que leurs marchands ne fussent en relations avec les
marchands de la Sérique. Ceux-ci apportaient la soie écrue en un lieu
situé au nord du plateau de Pamir et qu'on nommait la Tour de Pierre.
Les négociants de l'Empire s'y rendaient. Des trafiquants latins plus
hardis pénétrèrent dans le golfe du Tonkin et sur les côtes chinoises
jusqu'à Hang-Tchan-Fou ou Hanoï. Cependant les Romains ne
s'imaginaient pas que la Sérique formât un empire plus peuplé que le
leur, plus riche, plus avancé dans l'agriculture et dans l'économie
politique. Les Chinois, de leur côté, connaissaient les hommes blancs.
Leurs annales mentionnent que l'empereur An-Thoun, en qui nous
reconnaissons Marcus Aurelius Antoninus, leur envoya une ambassade,
qui n'était, peut-être, qu'une expédition de navigateurs et de
négociants. Mais ils ne savaient pas qu'une civilisation plus agitée
et plus violente que la leur, et plus féconde aussi et infiniment plus
expansive, s'étendait sur une des faces de ce globe dont ils
couvraient une autre face: agriculteurs et jardiniers pleins
d'expérience, marchands habiles et probes, ils vivaient heureux, grâce
à leurs méthodes d'échange et à leurs vastes associations de crédit.
Satisfaits de leur science subtile, de leur politesse exquise, de leur
piété tout humaine et de leur immuable sagesse, ils n'étaient pas
curieux, sans doute, de connaître la manière de vivre et de penser de
ces hommes blancs, venus du pays de César. Et peut-être que les
ambassadeurs d'An-Thoun leur parurent un peu grossiers et barbares.

»Les deux grandes civilisations, la jaune et la blanche, continuèrent
à s'ignorer jusqu'au jour où les Portugais, ayant doublé le cap de
Bonne Espérance, allèrent commercer à Macao. Les marchands et les
missionnaires chrétiens s'établirent en Chine et s'y livrèrent à
toutes sortes de violences et de rapines. Les Chinois les enduraient
en hommes habitués aux ouvrages de patience et merveilleusement
capables de supporter les mauvais traitements; et néanmoins les
tuaient, à l'occasion, avec toutes les délicatesses d'une fine
cruauté. Les Jésuites soulevèrent, dans l'Empire du Milieu, pendant
près de trois siècles, d'incessants désordres. De nos jours les
nations chrétiennes prirent l'habitude d'envoyer ensemble ou
séparément dans ce grand empire, quand l'ordre y était troublé, des
soldats qui le rétablissaient par le vol, le viol, le pillage, le
meurtre et l'incendie, et de procéder à courts intervalles, au moyen
de fusils et de canons, à la pénétration pacifique du pays. Les
Chinois inarmés ne se défendent pas ou se défendent mal; on les
massacre avec une agréable facilité. Ils sont polis et cérémonieux;
mais on leur reproche de nourrir peu de sympathie pour les Européens.
Nous avons contre eux des griefs qui ressemblent beaucoup à ceux que
monsieur Du Chaillu avait contre son gorille. Monsieur Du Chaillu tua,
dans une forêt, à coups de carabine, la mère d'un gorille. Morte, elle
serrait encore son petit dans ses bras. Il l'en arracha et le traîna
après lui, dans une cage, à travers l'Afrique, pour le vendre en
Europe. Mais ce jeune animal lui donna de justes sujets de plaintes.
Il était insociable; il se laissa mourir de faim. «Je fus impuissant,
dit M. Du Chaillu, à corriger son mauvais naturel.» Nous nous
plaignons des Chinois avec autant de raison que monsieur Du Chaillu de
son gorille.

»En 1901, l'ordre ayant été troublé à Pékin, les armées des cinq
grandes puissances, sous le commandement d'un feld-maréchal allemand,
l'y rétablirent par les moyens accoutumés. Après s'être ainsi
couvertes de gloire militaire, les cinq puissances signèrent un des
innombrables traités par lesquels elles garantissent l'intégrité de
cette Chine dont elles se partagent les provinces.

»Russie, pour sa part, occupa la Mandchourie et ferma la Corée au
commerce du Japon. Le Japon qui, en 1894, avait battu les Chinois sur
terre et sur mer, et participé, en 1901, à l'action pacifique des
puissances, vit avec une rage froide s'avancer l'ourse vorace et
lente. Et tandis que la bête énorme allongeait indolemment le museau
sur la ruche nippone, les abeilles jaunes, armant toutes à la fois
leurs ailes et leurs aiguillons, la criblèrent de piqûres enflammées.

«C'est une guerre coloniale», disait expressément un grand
fonctionnaire russe à mon ami Georges Bourdon. Or, le principe
fondamental de toute guerre coloniale est que l'Européen soit
supérieur aux peuples qu'il combat; sans quoi la guerre n'est plus
coloniale, cela saute aux yeux. Il convient, dans ces sortes de
guerres, que l'Européen attaque avec de l'artillerie et que
l'Asiatique ou l'Africain se défende avec des flèches, des massues,
des sagayes et des tomahawks. On admet qu'il se soit procuré quelques
vieux fusils à pierre et des gibernes; cela rend la colonisation plus
glorieuse. Mais en aucun cas il ne doit être armé ni instruit à
l'européenne. Sa flotte se composera de jonques, de pirogues et de
canots creusés dans un tronc d'arbre. S'il a acheté des navires à des
armateurs européens, ces navires seront hors d'usage. Les Chinois qui
garnissent leurs arsenaux d'obus en porcelaine restent dans les règles
de la guerre coloniale.

»Les Japonais s'en sont écartés. Ils font la guerre d'après les
principes enseignés en France par le général Bonnal. Ils l'emportent
de beaucoup sur leurs adversaires par le savoir et l'intelligence. En
se battant mieux que des Européens, ils n'ont point égard aux usages
consacrés, et ils agissent d'une façon contraire, en quelque sorte, au
droit des gens.

»En vain des personnes graves, comme monsieur Edmond Théry, leur
démontrèrent qu'ils devaient être vaincus dans l'intérêt supérieur du
marché européen, conformément aux lois économiques les mieux établies.
En vain le proconsul de l'Indo-Chine, monsieur Doumer lui-même, les
somma d'essuyer, à bref délai, des défaites décisives sur terre et sur
mer. «Quelle tristesse financière assombrirait nos coeurs, s'écriait
ce grand homme, si Besobrazof et Alexéief ne tiraient plus aucun
million des forêts coréennes! Ils sont rois. Je fus roi comme eux: nos
causes sont communes. 0 Nippons! imitez en douceur les peuples cuivrés
sur lesquels j'ai régné glorieusement sous Méline.» En vain le docteur
Charles Richet leur représenta, un squelette à la main, qu'étant
prognathes et n'ayant pas les muscles du mollet suffisamment
développés, ils se trouvaient dans l'obligation de fuir dans les
arbres devant les Russes qui sont brachycéphales et comme tels
éminemment civilisateurs, ainsi qu'il a paru quand ils ont noyé cinq
mille Chinois dans l'Amour, «Prenez garde que vous êtes des
intermédiaires entre le singe et l'homme», leur disait obligeamment
monsieur le professeur Richet, «d'où. il résulte que si vous battiez
les Russes ou finno-letto-ougro-slaves, ce serait exactement comme si
les singes vous battaient. Concevez-vous?» Ils ne voulurent rien
entendre.

»Ce que les Russes payent en ce moment dans les mers du Japon et dans
les gorges de la Mandchourie, ce n'est pas seulement leur politique
avide et brutale en Orient, c'est la politique coloniale de l'Europe
tout entière. Ce qu'ils expient, ce ne sont pas seulement leurs
crimes, ce sont les crimes de toute la chrétienté militaire et
commerciale. Je n'entends pas dire par là qu'il y ait une justice au
monde. Mais on voit d'étranges retours des choses; et la force, seul
juge encore des actions humaines, fait parfois des bonds inattendus.
Ses brusques écarts rompent un équilibre qu'on croyait stable. Et ses
jeux, qui ne sont jamais sans quelque règle cachée, amènent des coups
intéressants. Les Japonais passent le Yalu et battent avec précision
les Russes en Mandchourie. Leurs marins détruisent élégamment une
flotte européenne. Aussitôt nous discernons un danger qui nous menace.
S'il existe, qui l'a créé? Ce ne sont pas les Japonais qui sont venus
chercher les Russes. Ce ne sont pas les jaunes qui sont venus chercher
les blancs. Nous découvrons, à cette heure, le péril jaune. Il y a
bien des années que les Asiatiques connaissent le péril blanc. Le sac
du Palais d'Été, les massacres de Pékin, les noyades de
Blagovetchensk, le démembrement de la Chine, n'était-ce point là des
sujets d'inquiétude pour les Chinois? Et les Japonais se sentaient-ils
en sûreté sous les canons de Port-Arthur? Nous avons créé le péril
blanc. Le péril blanc a créé le péril jaune. Ce sont de ces
enchaînements qui donnent à la vieille Nécessité qui mène le monde une
apparence de Justice divine et l'on admire la surprenante conduite de
cette reine aveugle des hommes et des dieux, quand on voit le Japon,
si cruel naguère aux Chinois et aux Coréens, le Japon, complice impayé
des crimes des Européens en Chine, devenir le vengeur de la China et
l'espoir de la race jaune.

»Il ne paraît pas toutefois, à première vue, que le péril jaune, dont
les économistes européens s'épouvantent, soit comparable au péril
blanc suspendu sur l'Asie. Les Chinois n'envoient pas à Paris, à
Berlin, à Saint-Pétersbourg, des missionnaires pour enseigner aux
chrétiens le foung-choui et jeter le désordre dans les affaires
européennes. Un corps expéditionnaire chinois n'est pas descendu dans
la baie de Quiberon pour exiger du gouvernement de la République
l'_extra-territorialité_, c'est-à-dire le droit de juger par un
tribunal de mandarins les causes pendantes entre Chinois et Européens.
L'amiral Togo n'est pas venu avec douze cuirassés bombarder la rade de
Brest, en vue de favoriser le commerce japonais en France. La fleur du
nationalisme français, l'élite de nos Trublions, n'a pas assiégé dans
leurs hôtels des avenues Hoche et Marceau, les légations de la Chine
et du Japon, et le maréchal Oyama n'a pas amené en conséquence les
armées combinées de l'Extrême-Orient sur le boulevard de la Madeleine,
pour exiger le châtiment des Trublions xénophobes. Il n'a pas incendié
Versailles au nom d'une civilisation supérieure. Les armées des
grandes puissances asiatiques n'ont pas emporté à Tokio et à Pékin les
tableaux du Louvre et la vaisselle de l'Elysée.

»Non! Monsieur Edmond Théry lui-même convient que les jaunes ne sont
pas assez civilisés pour imiter les blancs avec cette fidélité. Et il
ne prévoit pas qu'ils s'élèvent jamais à une si haute culture morale.
Comment auraient-ils nos vertus? Ils ne sont pas chrétiens. Mais les
hommes compétents estiment que le péril jaune, pour être économique,
n'en est pas moins effroyable. Le Japon et la Chine organisée par le
Japon menacent de nous faire sur tous les marchés du monde une
concurrence affreuse, monstrueuse, énorme et difforme, dont la seule
pensée fait dresser sur leur tête les cheveux des économistes. C'est
pourquoi les Japonais et les Chinois doivent être exterminés. Il n'y a
pas de doute. Mais il faut aussi déclarer la guerre aux États-Unis
pour empêcher leurs métallurgistes de vendre le fer et l'acier à plus
bas prix que nos fabricants moins bien outillés.

»Disons donc une fois la vérité. Cessons un moment de nous flatter. La
vieille Europe et la nouvelle Europe (c'est le vrai nom de l'Amérique)
ont institué la guerre économique. Chaque nation est en lutte
industrielle avec les autres nations. Partout la production s'arme
furieusement contre la production. Nous avons mauvaise grâce à nous
plaindre de voir sur le marché désordonné du monde tomber de nouveaux
produits concurrents et perturbateurs. Que sert de gémir? Nous ne
connaissons que la raison du plus fort. Si Tokio est le plus faible,
il aura tort et nous le lui ferons sentir; s'il est le plus fort il
aura raison, et nous n'aurons point de reproche à lui faire. Est-il au
monde un peuple qui ait le droit de parler au nom de la justice?

»Nous avons enseigné aux Japonais le régime capitaliste et la guerre.
Ils nous effraient parce qu'ils deviennent semblables à nous. Et
vraiment c'est assez horrible. Ils se défendent contre les Européens
avec des armes européennes. Leurs généraux, leurs officiers de marine,
qui ont étudié en Angleterre, en Allemagne, en France, font honneur à
leurs maîtres. Plusieurs ont suivi les cours de nos Écoles spéciales.
Les grands-ducs, qui craignaient qu'il ne sortit rien de bon de nos
institutions militaires, trop démocratiques à leur gré, doivent être
rassurés.

»Je ne sais quelle sera l'issue de la guerre. L'Empire russe oppose à
l'énergie méthodique des Japonais ses forces indéterminées, que
comprime l'imbécillité farouche de son gouvernement, que détourne
l'improbité d'une administration dévastatrice, que perd l'ineptie du
commandement militaire. Il a montré l'énormité de son impuissance et
la profondeur de sa désorganisation. Toutefois ses réservoirs
d'argent, qu'alimentent ses riches créanciers, sont presque
inépuisables. Son ennemi, au contraire, n'a de ressources que dans des
emprunts difficiles, onéreux, dont ses victoires mêmes le priveront
peut-être. Car les Anglais et les Américains entendent l'aider à
affaiblir la Russie et non pas à devenir puissant et redoutable. On ne
peut guère prévoir la victoire définitive d'un combattant sur l'autre.
Mais si le Japon rend les jaunes respectables aux blancs, il aura
grandement servi la cause de l'humanité et préparé à son insu, et sans
doute contre son désir, l'organisation pacifique du monde.

--Que voulez-vous dire? demanda M. Goubin en levant le nez de dessus
son assiette pleine d'un _fritto_ délicieux.

--On craint, poursuivit Nicole Langelier, que le Japon grandi n'élève
la Chine; qu'il ne lui apprenne à se défendre et à exploiter ses
richesses. On craint qu'il ne fasse une Chine forte. Il faudrait non
le craindre, mais le souhaiter dans l'intérêt universel. Les peuples
forts concourent à l'harmonie et à la richesse du monde. Les peuples
faibles, comme la Chine et la Turquie, sont une cause perpétuelle de
troubles et de dangers. Mais nous nous pressons trop de craindre ou
d'espérer. Si le Japon victorieux entreprend d'organiser le vieil
empire jaune, il n'y réussira pas de si tôt. Il faudra du temps pour
apprendre à la Chine qu'il y a une Chine. Car elle ne le sait pas, et
tant qu'elle ne le saura pas, il n'y aura pas de Chine. Un peuple
n'existe que par le sentiment qu'il a de son existence. Il y a trois
cent cinquante millions de Chinois; mais ils ne le savent pas. Tant
qu'ils ne se seront pas comptés ils ne compteront pas. Ils
n'existeront pas, même par le nombre. «Numérotez-vous!» C'est le
premier ordre que donne le sergent instructeur à ses hommes. Et il
leur enseigne en même temps le principe des sociétés. Mais il faut
beaucoup de temps à trois cent cinquante millions d'hommes pour se
numéroter. Toutefois Ular, qui est un Européen extraordinaire,
puisqu'il croit qu'il faut être humain et juste à l'égard des Chinois,
nous annonce qu'un grand mouvement national s'accomplit dans toutes
les provinces de l'immense empire.

--Alors même, dit Joséphin Leclerc, alors même que le Japon victorieux
donnerait aux Mongols, aux Chinois, aux Thibétains conscience
d'eux-mêmes et les rendrait respectables aux blancs, en quoi la paix
du monde en serait-elle mieux assurée, et la folie conquérante des
nations plus contenue? Ne leur resterait-il pas à exterminer
l'humanité nègre? Quel peuple noir rendra les noirs respectables aux
blancs et aux jaunes?

Mais Nicole Langelier:

--Qui peut marquer les limites où s'arrêtera une des grandes races
humaines? Les noirs ne s'éteignent pas comme les rouges au contact des
Européens. Quel prophète peut annoncer aux deux cents millions de
noirs africains que leur postérité ne régnera jamais dans la richesse
et la paix sur les lacs et les grands fleuves? Les hommes blancs ont
traversé les âges des cavernes et des cités lacustres. Ils étaient
alors sauvages et nus. Ils faisaient sécher au soleil des poteries
grossières. Leurs chefs formaient des choeurs de danses barbares. Ils
n'avaient de sciences que celle de leurs sorciers. Depuis lors, ils
ont bâti le Parthénon, conçu la géométrie, soumis aux lois de
l'harmonie l'expression de leur pensée et les mouvements de leurs
corps.

»Pouvez-vous dire aux nègres de l'Afrique: toujours vous vous
massacrerez de tribu à tribu et vous vous infligerez les uns aux
autres des supplices atroces et saugrenus; toujours le roi Gléglé,
dans une pensée religieuse, fera jeter du haut de sa case des
prisonniers ficelés dans un panier; toujours vous dévorerez avec
délices les chairs arrachées aux cadavres décomposés de vos vieux
parents; toujours les explorateurs vous tireront des coups de fusil et
vous enfumeront dans vos huttes; toujours le fier soldat chrétien
amusera son courage à couper vos femmes par morceaux; toujours le
marin jovial venu des mers brumeuses crèvera d'un coup de pied le
ventre à vos petits enfants pour se dégourdir les jambes. Pouvez-vous
annoncer sûrement au tiers de l'humanité une constante ignominie?

»Je ne sais pas si, un jour, comme le prévoyait en 1840 Mrs. Beecher
Stowe, la vie s'éveillera en Afrique avec une splendeur et une
magnificence inconnues aux froides races de l'Occident et si l'art s'y
épanouira en des formes éclatantes et nouvelles. Les noirs ont un vif
sentiment de la musique. Il se peut qu'il naisse un délicieux art
nègre de la danse et du chant. En attendant, les noirs de l'Amérique
du Sud font dans la civilisation capitaliste des progrès rapides.
Monsieur Jean Finot nous a instruits l'autre jour à leur sujet.

»II y a cinquante ans, ils ne possédaient pas, à eux tous, cent
hectares de terres. Aujourd'hui leurs biens s'élèvent à plus de quatre
milliards de francs. Ils étaient illettrés. Aujourd'hui cinquante sur
cent savent lire et écrire. Il y a des romanciers noirs, des poètes
noirs, des économistes noirs, des philanthropes noirs.

»Les métis, issus du maître et de l'esclave, sont particulièrement
intelligents et vigoureux. Les hommes de couleur, à la fois rusés et
féroces, instinctifs et calculateurs, prendront peu à peu (m'a dit un
des leurs) l'avantage du nombre et domineront un jour la race amollie
des créoles qui exerce si légèrement sur les noirs sa cruauté
fiévreuse. Il est peut-être déjà né, le mulâtre de génie qui fera
payer cher aux enfants des blancs le sang des nègres lynchés par leurs
pères!

Cependant M. Goubin arma ses yeux de son lorgnon puissant.

--Si les Japonais étaient vainqueurs, dit-il, ils nous prendraient
l'Indo-Chine.

--C'est un grand service qu'ils nous rendraient, répliqua Langelier.
Les colonies sont le fléau des peuples.

M. Goubin ne répondit que par un silence indigné.

--Je ne puis vous entendre parler ainsi, s'écria Joséphin Leclerc. Il
faut des débouchés pour nos produits, des territoires pour notre
expansion industrielle et commerciale. A quoi pensez-vous, Langelier?
Il n'y a plus qu'une politique en Europe, en Amérique, dans le monde:
la politique coloniale.

Nicole Langelier reprit avec tranquillité:

--La politique coloniale est la forme la plus récente de la barbarie
ou, si vous aimez mieux, le terme de la civilisation. Je ne fais pas
de différence entre ces deux expressions: elles sont identiques. Ce
que les hommes appellent civilisation, c'est l'état actuel des moeurs
et ce qu'ils appellent barbarie, ce sont les états antérieurs. Les
moeurs présentes, on les appellera barbares quand elles seront des
moeurs passées. Je reconnais sans difficulté qu'il est dans nos moeurs
et dans notre morale que les peuples forts détruisent les peuples
faibles. C'est le principe du droit des gens et le fondement de
l'action coloniale.

»Mais il reste à savoir si les conquêtes lointaines sont toujours pour
les nations une bonne affaire. Il n'y parait pas. Qu'ont fait le
Mexique et le Pérou pour l'Espagne? le Brésil pour le Portugal?
Batavia pour la Hollande? Il y a diverses sortes de colonies. Il y a
des colonies qui reçoivent de malheureux Européens sur une terre
inculte et déserte. Celles-là, fidèles tant qu'elles sont pauvres, se
séparent de la métropole dès qu'elles sont prospères. Il y en a
d'inhabitables, mais d'où l'on tire des matières premières et où l'on
porte des marchandises. Et il est évident que celles-là enrichissent
non qui les gouverne, mais quiconque y trafique. Le plus souvent elles
ne valent pas ce qu'elles coûtent. Et de plus elles exposent à chaque
instant la métropole à des désastres militaires.

M. Goubin fit cette interruption:

--Et l'Angleterre?

--L'Angleterre est moins un peuple qu'une race. Les Anglo-Saxons n'ont
de patrie que la mer. Et cette Angleterre, qu'on croit riche de ses
vastes domaines, doit sa fortune et sa puissance à son commerce. Ce ne
sont pas ses colonies qu'il faut lui envier; ce sont ses marchands,
auteurs de ses biens. Et croyez-vous que le Transvaal, par exemple,
soit pour elle une si bonne affaire? Cependant on conçoit que, dans
l'état actuel du monde, des peuples qui font beaucoup d'enfants et
fabriquent beaucoup de produits, cherchent au loin des territoires ou
des marchés et s'en assurent la possession par ruse et violence. Mais
nous! mais notre peuple économe, attentif à n'avoir d'enfants que ce
que la terre natale en peut facilement porter, qui produit modérément,
et ne court pas volontiers les aventures lointaines; mais la France
qui ne sort guère de son jardin, qu'a-t-elle besoin de colonies, juste
Ciel! qu'en fait-elle? que lui rapportent-elles? Elle a dépensé à
profusion des hommes et de l'argent pour que le Congo, la
Cochin-chine, l'Annam, le Tonkin, la Guyane et Madagascar achètent des
cotonnades à Manchester, des armes à Birmingham et à Liège, des
eaux-de-vie à Dantzig et des caisses de vin de Bordeaux à Hambourg.
Elle a, pendant soixante-dix ans, dépouillé, chassé, traqué les Arabes
pour peupler l'Algérie d'Italiens et d'Espagnols!

»L'ironie de ces résultats est assez cruelle, et l'on ne conçoit pas
comment put se former, à notre dommage, cet empire dix et onze fois
plus étendu que la France elle-même. Mais il faut considérer que, si
le peuple français n'a nul avantage à posséder des terres en Afrique
et en Asie, les chefs de son gouvernement trouvent, au contraire, des
avantages nombreux à lui en acquérir. Ils se concilient par ce moyen
la marine et l'armée qui, dans les expéditions coloniales, recueillent
des grades, des pensions et des croix, en outre de la gloire qu'on
remporte à vaincre l'ennemi. Ils se concilient le clergé en ouvrant
des voies nouvelles à la Propagande et en attribuant des territoires
aux missions catholiques. Ils réjouissent les armateurs,
constructeurs, fournisseurs militaires qu'ils comblent de commandes.
Ils se font dans le pays une vaste clientèle en concédant des forêts
immenses et des plantations innombrables. Et ce qui leur est plus
précieux encore, ils fixent à leur majorité tous les brasseurs
d'affaires et tous les courtiers marrons du parlement. Enfin ils
flattent la foule, orgueilleuse de posséder un empire jaune et noir
qui fait pâlir d'envie l'Allemagne et l'Angleterre. Ils passent pour
de bons citoyens, pour des patriotes et pour de grands hommes d'État.
Et, s'ils risquent de tomber, comme Ferry, sous le coup de quelque
désastre militaire, ils en courent volontiers la chance, persuadés que
la plus nuisible des expéditions lointaines leur coûtera moins de
peines et leur attirera moins de dangers que la plus utile des
réformes sociales.

»Vous concevez maintenant que nous ayons eu parfois des ministres
impérialistes, jaloux d'agrandir notre domaine colonial. Et il faut
encore nous féliciter et louer la modération de nos gouvernants qui
pouvaient nous charger de plus de colonies.

»Mais tout péril n'est pas écarté et nous sommes menacés de
quatre-vingts ans de guerres au Maroc. Est-ce que la folie coloniale
ne finira jamais?

»Je sais bien que les peuples ne sont pas raisonnables. On ne
comprendrait pas qu'ils le fussent, à voir de quoi ils sont faits.
Mais un instinct souvent les avertit de ce qui leur est nuisible. Ils
sont capables, quelquefois, d'observation. Ils font à la longue
l'expérience douloureuse de leurs erreurs et de leurs fautes. Ils
s'apercevront un jour que les colonies sont pour eux une source de
périls et une cause de ruines. A la barbarie commerciale succédera la
civilisation commerciale; à la pénétration violente, la pénétration
pacifique. Ces idées entrent aujourd'hui jusque dans les parlements.
Elles prévaudront non parce que les hommes seront plus désintéressés,
mais parce qu'ils connaîtront mieux leurs intérêts.

»La grande valeur humaine c'est l'homme lui-même. Pour mettre en
valeur le globe terrestre, il faut d'abord mettre l'homme en valeur.
Pour exploiter le sol, les mines, les eaux, toutes les substances et
toutes les forces de la planète, il faut l'homme, tout l'homme,
l'humanité, toute l'humanité. L'exploitation complète du globe
terrestre exige le travail combiné des hommes blancs, jaunes, noirs.
En réduisant, en diminuant, en affaiblissant, pour tout dire d'un mot,
en colonisant une partie de l'humanité, nous agissons contre
nous-mêmes. Notre avantage est que les jaunes et les noirs soient
puissants, libres et riches. Notre prospérité, notre richesse
dépendent de leur richesse et de leur prospérité. Plus ils produiront,
plus ils consommeront. Plus ils profiteront de nous, plus nous
profiterons d'eux. Qu'ils jouissent abondamment de notre travail et
nous jouirons du leur abondamment.

»En observant les mouvements qui emportent les sociétés, peut-être
découvrira-t-on les signes que la période de violences s'achève. La
guerre, qui était autrefois à l'état permanent parmi les peuples, est
maintenant intermittente et les temps de paix sont devenus beaucoup
plus longs que les temps de guerre. Notre pays donne lieu à une
observation intéressante. Les Français présentent dans l'histoire
militaire des peuples un caractère original. Tandis que les autres
nations ne faisaient jamais la guerre que par intérêt ou par
nécessité, les Français seuls se battaient pour le plaisir. Or il est
remarquable que nos compatriotes ont changé de goût. Renan écrivait il
y a trente ans: «Quiconque connaît la France dans son ensemble et dans
ses variétés provinciales n'hésitera pas à reconnaître que le
mouvement qui emporte ce pays depuis un demi-siècle est
essentiellement pacifique.» C'est un fait attesté par un grand nombre
d'observateurs que la France en 1870 n'avait pas envie de prendre les
armes et que l'annonce de la guerre fut accueillie avec consternation.
Il est certain qu'aujourd'hui peu de Français songent à se mettre en
campagne, et que tout le monde accepte volontiers cette idée qu'on a
une armée pour éviter la guerre. Je citerai un exemple entre mille de
cet état d'esprit. Monsieur Ribot, député, ancien ministre, invité à
quelque fête patriotique, s'excusa par une lettre éloquente. Monsieur
Ribot, au seul mot de désarmement, plisse son front sourcilleux. Il a
pour les drapeaux et les canons l'inclination qui convient à un ancien
ministre des Affaires étrangères. Dans sa lettre, il dénonce comme un
danger national les idées pacifiques répandues par les socialistes. Il
y découvre des renoncements qu'il ne peut souffrir. Ce n'est point
qu'il soit belliqueux. C'est aussi la paix qu'il veut, mais une paix
pompeuse, magnifique, étincelante et fière comme la guerre. Entre
monsieur Ribot et Jaurès, il n'est plus question que de la manière.
Ils sont tous deux pacifiques. Jaurès l'est simplement, monsieur Ribot
l'est superbement. Voilà tout. Mieux encore et plus sûrement que la
démocratie socialiste qui se contente de la paix en blouse ou en
paletot, le sentiment des bourgeois qui réclament une paix ornée
d'insignes militaires et toute chargée des simulacres de la gloire,
atteste l'irrémédiable déclin des idées de revanche et de conquêtes,
puisqu'on y saisit l'instinct militaire au moment où il se dénature et
devient pacifique.

»La France acquiert peu à peu le sentiment de sa vraie force qui est
la force intellectuelle; elle prend conscience de sa mission qui est
de semer les idées et d'exercer l'empire de la pensée. Elle
s'apercevra bientôt que sa seule puissance solide et durable fut dans
ses orateurs, ses philosophes, ses écrivains et ses savants. Aussi
bien, faudra-t-il qu'elle reconnaisse un jour que la force du nombre,
après l'avoir tant de fois trahie, lui échappe définitivement et qu'il
est temps pour elle de se résigner à la gloire que lui assurent
l'exercice de l'esprit et l'usage de la raison.

Jean Boilly secoua la tête:

--Vous voulez, dit-il, que la France enseigne aux nations la concorde
et la paix. Êtes-vous sûr qu'elle sera écoutée et suivie? Sa
tranquillité même lui est-elle assurée? N'a-t-elle pas à craindre les
menaces du dehors, à prévoir les dangers, à veiller à sa sûreté, à
pourvoir à sa défense? Une hirondelle ne fait pas le printemps; une
nation ne fait pas la paix du monde. Est-il certain que l'Allemagne
n'entretient des armées que pour ne pas faire la guerre? Ses
démocrates socialistes veulent la paix. Mais ils ne sont pas les
maîtres et leurs députés n'ont point au Parlement l'autorité que
devrait leur assurer le nombre de leurs électeurs. Et la Russie, qui
est à peine entrée dans la période industrielle, croyez-vous qu'elle
entrera bientôt dans la période pacifique? Croyez-vous qu'après avoir
troublé l'Asie, elle ne troublera pas l'Europe?

»Mais à supposer que l'Europe devienne pacifique, ne voyez-vous pas
que l'Amérique devient guerrière? Après Cuba, réduite en république
vassale, Hawaï, Porto-Rico, les Philippines annexées, on ne peut nier
que l'Union américaine ne soit une nation conquérante. Un publiciste
yankee, Stead, a dit, aux applaudissements des États-Unis tout
entiers: «L'américanisation du monde est en marche.» Et monsieur
Roosevelt rêve de planter le pavillon étoile sur l'Afrique du Sud,
l'Australie et les Indes occidentales. Monsieur Roosevelt est
impérialiste et veut une Amérique maîtresse du monde. Entre nous, il
médite l'empire d'Auguste. Il a eu le malheur de lire Tite-Live. Les
conquêtes des Romains l'empêchent de dormir. Avez-vous lu ses
discours? Ils sont belliqueux. «Mes amis, battez-vous, dit monsieur
Roosevelt, battez-vous terriblement. Il n'y a de bon que les coups. On
n'est sur la terre que pour s'exterminer les uns les autres. Ceux qui
vous diront le contraire sont des gens immoraux. Méfiez-vous des
hommes qui pensent. La pensée amollit. C'est un vice français. Les
Romains ont conquis l'univers. Ils l'ont perdu. Nous sommes les
Romains modernes.» Paroles éloquentes, soutenues par une flotte de
guerre qui sera bientôt la deuxième du monde et par un budget
militaire d'un milliard cinq cents millions de francs!

»Les Yankees annoncent que, dans quatre ans, ils feront la guerre à
l'Allemagne. Pour les en croire il faudrait qu'ils nous disent où ils
pensent rencontrer l'ennemi. Toutefois cette folie donne à réfléchir.
Qu'une Russie, serve de son tsar, qu'une Allemagne, encore féodale,
nourrissent des armées pour les batailles, c'est ce qu'on serait tenté
de s'expliquer par des habitudes anciennes et les survivances d'un
rude passé. Mais qu'une démocratie neuve, les États-Unis d'Amérique,
une association d'hommes d'affaires, une foule d'émigrés de tous les
pays, sans communauté de race, de traditions, de souvenirs, jetés
éperdument dans la lutte pour le dollar, se sentent tout à coup
transportés du désir de lancer des torpilles aux flancs des cuirassés
et de faire éclater des mines sous les colonnes ennemies, c'est une
preuve que la lutte désordonnée pour la production et l'exploitation
des richesses entretient l'usage et le goût de la force brutale, que
la violence industrielle engendre la violence militaire, et que les
rivalités marchandes allument entre les peuples des haines qui ne
peuvent s'éteindre que dans le sang. La fureur coloniale, dont vous
parliez tout à l'heure, n'est qu'une des mille formes de cette
concurrence tant vantée par nos économistes. Comme l'état féodal
l'état capitaliste est un état guerrier. L'ère est ouverte des grandes
guerres pour la souveraineté industrielle. Sous le régime actuel de
production nationaliste, c'est le canon qui fixera les tarifs,
établira les douanes, ouvrira, fermera les marchés. Il n'y a pas
d'autre régulateur du commerce et de l'industrie. L'extermination est
le résultat fatal des conditions économiques dans lequel se trouve
aujourd'hui le monde civilisé....

Le gorgonzola et le stracchino parfumaient la table. Le garçon
apportait les bougies armées de fils de fer pour allumer les longs
cigares avec paille, chers aux Italiens.

Hippolyte Dufresne, qui depuis quelque temps semblait étranger à la
conversation:

--Messieurs, dit-il à voix basse avec une orgueilleuse modestie, notre
ami Langelier affirmait tout à l'heure que beaucoup d'hommes ont peur
de se déshonorer aux yeux de leurs contemporains en assumant cette
horrible immoralité qu'est la morale future. Je n'ai pas eu cette peur
et j'ai écrit un petit conte qui n'a pas d'autre mérite que celui,
peut-être, de montrer la tranquillité de mon esprit à considérer
l'avenir. Je vous demanderai un jour la permission de vous le lire.

--Lisez-le tout de suite, dit Boni en allumant son cigare.

--Vous nous ferez plaisir, ajoutèrent Joséphin Leclerc, Nicole
Langelier et M. Goubin.

--Je ne sais si j'ai le manuscrit sur moi, répondit Hippolyte
Dufresne.

Et, tirant de sa poche un rouleau de papier, il lut ce qui suit.

V

PAR LA PORTE DE CORNE OU PAR LA PORTE D'IVOIRE

Il était environ une heure du matin. Avant de me coucher, j'ouvris ma
fenêtre et j'allumai une cigarette. Le bourdonnement d'un auto qui
passait sur l'avenue du Bois de Boulogne traversa le silence. Les
arbres rafraîchissaient l'air en secouant leurs têtes sombres. Nul
bruit d'insecte, nulle rumeur vivante ne montait du sol stérile de la
ville. La nuit était illustrée d'étoiles. Leurs feux, dans la
transparence de l'air, mieux que par les autres nuits, apparaissaient
diversement colorés. Le plus grand nombre brûlait à blanc. Mais il y
en avait de jaunes et d'orangées, comme les flammes des lampes
mourantes. Plusieurs étaient bleues et j'en vis une d'un bleu si pâle,
si limpide et si doux, que je n'en pouvais détourner ma vue. Je
regrette de ne pas savoir comment on l'appelle, mais je m'en console
en pensant que les hommes ne donnent pas aux étoiles leur vrai nom.

Songeant que chacune de ces gouttes de lumière éclaire des mondes, je
me demande si, comme notre soleil, elles n'éclairent pas aussi
d'innombrables souffrances et si la douleur ne remplit pas les abîmes
du ciel. Nous ne pouvons juger les mondes que par le nôtre. Nous ne
connaissons la vie que dans les formes qu'elle revêt sur la terre et,
à supposer même que notre planète soit des moins bonnes, nous n'avons
guère de raisons de croire que tout aille bien dans les autres, ni que
ce soit un bonheur de naître sous les rayons d'Altaïr, de Betelgeuse
ou de l'ardent Sirius, quand nous savons quelle fâcheuse affaire c'est
que d'ouvrir les yeux sur la terre à la clarté de notre vieux soleil.
Ce n'est pas que je trouve mon sort mauvais, comparé au sort des
autres hommes. Je n'ai ni femme ni enfant. Je n'ai ni amour ni
maladie. Je ne suis pas très riche, je ne vais pas dans le monde. Je
suis donc parmi les heureux. Mais les heureux ont peu de joie. Quel
est donc le sort des autres! Les hommes sont vraiment à plaindre. Je
n'en fais pas de reproches à la nature: on ne peut pas causer avec
elle; elle n'est pas intelligente. Je ne m'en prendrai pas non plus à
la société. Il n'y a pas de bon sens à opposer la société à la nature.
Il est aussi absurde d'opposer la nature des hommes à la société des
hommes que d'opposer la nature des fourmis à la société des fourmis,
la nature des harengs à la société des harengs. Les sociétés animales
résultent nécessairement de la nature animale. La terre est la planète
où l'on mange, la planète de la faim. Les animaux y sont naturellement
avides et féroces. Seul, le plus intelligent de tous, l'homme, est
avare. L'avarice est jusqu'ici la première vertu des sociétés humaines
et le chef-d'oeuvre moral de la nature. Si je savais écrire,
j'écrirais un éloge de l'avarice. A la vérité, ce ne serait pas un
livre très nouveau. Les moralistes et les économistes l'ont fait cent
fois. Les sociétés humaines ont pour fondement auguste l'avarice et la
cruauté.

Dans les autres univers, dans ces mondes innombrables de l'éther, en
est-il ainsi? Toutes les étoiles que je vois éclairent-elles des
hommes? Est-ce qu'on mange, est-ce qu'on s'entre-dévore par l'infini?
Ce doute me trouble et je ne puis regarder sans effroi cette rosée de
feu suspendue dans le ciel.

Mes pensées peu à peu se font plus douces et plus claires, et l'idée
de la vie, dans sa sensualité tour à tour violente et suave, me
redevient aimable. Je me dis que parfois la vie est belle. Car sans
cette beauté, comment verrions-nous ses laideurs et comment croire que
la nature est mauvaise sans croire en même temps qu'elle est bonne?

Depuis quelques instants, les phrases d'une sonate de Mozart
suspendent dans l'air leurs colonnes blanches et leurs guirlandes de
roses. J'ai pour voisin un pianiste qui joue la nuit du Mozart et du
Gluck. Je referme ma fenêtre et tout en faisant ma toilette je
réfléchis aux incertains plaisirs que je pourrai me donner demain; et
tout à coup je songe que je suis invité, depuis une semaine déjà, à
déjeuner au Bois; je crois vaguement me rappeler que c'est pour le
jour qui vient. Afin de m'en assurer, je cherche la lettre
d'invitation qui est restée ouverte sur ma table. La voici:

  16 septembre 1903.

  «Mon vieux Dufresne,

  Fais-moi le plaisir de venir déjeuner avec... etc., etc., samedi
  prochain, 23 septembre 1903, etc., etc.»

C'est demain.

Je sonnai mon valet de chambre:

--Jean, vous me réveillerez demain à neuf heures.

Et précisément demain, 23 septembre 1903, j'aurai trente-neuf ans
accomplis. D'après ce que j'ai déjà vu en ce monde, je puis me
figurer à peu près ce que j'y verrai encore. Ce sera probablement un
médiocre spectacle. Je puis prédire à coup sûr les propos de table
qui seront tenus demain au restaurant du Bois. Il y sera dit
certainement: «Moi je fais du soixante à l'heure.--Blanche a un sale
caractère; mais elle ne me trompe pas, ça j'en suis sûr.--Le
ministère prend le mot d'ordre des socialistes.--Les petits chevaux,
à la longue, c'est rasant. Il n'y a encore que le bac.--Les ouvriers
auraient bien tort de se gêner: le gouvernement leur donne toujours
raison.--Je te parie qu'Êpingle-d'Or battra Ranavalo. --Moi, ce qui
me passe, c'est qu'il ne se trouve pas un général pour balayer toute
cette fripouille.--Qu'est-ce que vous voulez? La France est vendue
par les Juifs à l'Angleterre et à l'Allemagne.» Voilà ce que
j'entendrai demain! Voilà les idées politiques et sociales de mes
amis, les arrière-petits-fils de ces bourgeois de Juillet, princes
de l'usine et de la forge, rois de la mine, qui surent maîtriser et
asservir les forces de la Révolution. Mes amis ne me paraissent pas
capables de conserver longtemps l'empire industriel et la puissance
politique que leur ont laissés leurs aïeux. Ils ne sont pas très
intelligents, mes amis. Ils n'ont pas beaucoup travaillé de la tête.
Moi non plus. Jusqu'ici je n'ai pas fait grand'chose dans la vie. Je
suis comme eux un oisif et un ignorant. Je ne me sens capable de
rien et si je n'ai pas leur vanité, si ma cervelle n'est pas garnie
de toutes les sottises qui encombrent la leur, si je n'ai pas, comme
eux, la haine et la peur des idées, cela tient à une circonstance
particulière de ma vie. Mon père, gros industriel et député
conservateur, m'a donné, quand j'avais dix-sept ans, un jeune
répétiteur timide et silencieux, qui avait l'air d'une fille. En me
préparant au baccalauréat, il organisait la Révolution sociale en
Europe. Il était d'une douceur charmante. On l'a beaucoup mis en
prison. Il est maintenant député. Je lui copiais ses appels au
prolétariat international. Il me fit lire toute la bibliothèque
socialiste. Il m'enseigna des choses qui toutes n'étaient pas
croyables; mais il me fit ouvrir les yeux sur ce qui se passait
autour de moi; il me démontra que tout ce que notre société honore
est méprisable et que tout ce qu'elle méprise est estimable. Il me
poussait à la révolte. Je conclus au contraire de ses démonstrations
qu'il faut respecter le mensonge et vénérer l'hypocrisie, comme les
deux plus sûrs appuis de l'ordre public. Je restai conservateur.
Mais mon âme s'emplit de dégoût.

Tandis que je m'endors, presque imperceptibles, ça et là, quelques
phrases de Mozart me parviennent encore et me font songer à des
temples de marbre dans des feuillages bleus.

Il faisait grand jour quand je me réveillai. Je m'habillai beaucoup
plus vite qu'à l'ordinaire. Ignorant moi-même la cause de cette hâte,
je me trouvai dehors sans trop savoir comment. Ce que je vis alors
autour de moi me causa une surprise qui suspendit toutes mes facultés
de réflexion; et c'est grâce à cette impossibilité de réfléchir que ma
surprise ne s'accrut point, mais demeura fixe et tranquille. Sans
aucun doute elle serait devenue bientôt démesurée et se serait changée
en stupeur et en épouvante, si j'avais gardé l'usage de mon esprit,
tant le spectacle que j'avais sous les yeux était différent de ce
qu'il devait être. Tout ce qui m'entourait m'était nouveau, inconnu,
étranger. Les arbres, les pelouses que je voyais tous les jours,
avaient disparu. Où, la veille, s'élevaient les hautes bâtisses grises
de l'avenue, maintenant s'étendait une ligne capricieuse de
maisonnettes de brique, entourées de jardins. Je n'osai me retourner
pour voir si ma maison existait encore et j'allai droit vers la porte
Dauphine. Je ne la trouvai plus. A cet endroit le Bois était changé en
village. Je pris une rue qui était, à ce qu'il me parut, l'ancienne
route de Suresnes. Les maisons qui la bordaient, d'un style étrange et
d'une forme nouvelle, trop petites pour être habitées par des gens
riches, étaient pourtant ornées de peintures, de sculptures et de
faïences éclatantes. Elles étaient surmontées d'une terrasse couverte.
Je suivais cette voie agreste dont les courbes produisaient des
perspectives charmantes. Elle était coupée obliquement par d'autres
voies sinueuses. Il ne passait ni trains, ni autos, ni voitures
d'aucune sorte. Des ombres couraient sur le sol. Je levai la tète et
vis de vastes oiseaux et des poissons énormes glisser rapidement en
foule dans l'air, qui semblait à la fois un ciel et un océan. Près de
la Seine, dont le cours était changé, je rencontrai une compagnie
d'hommes vêtus de blouses courtes nouées à la ceinture et chaussés de
hautes guêtres. Vraisemblablement, ils étaient en habits de travail.
Mais leur allure était plus légère et plus élégante que celle de nos
ouvriers. Je m'aperçus qu'il y avait des femmes parmi eux. Ce qui
m'avait empêché de les distinguer tout d'abord, c'est qu'elles étaient
vêtues comme les hommes et qu'elles avaient les jambes droites et
longues et, à ce qu'il me sembla, les hanches étroites de nos
Américaines. Bien que ces gens n'eussent pas du tout l'air farouche,
je les regardai avec effroi. Ils me paraissaient plus étrangers
qu'aucun des innombrables inconnus que j'avais jusque-là rencontrés
sur la terre. Pour ne plus voir un visage humain, je m'engageai dans
une ruelle déserte. Et bientôt j'atteignis un rond-point planté de
mâts où flottaient des oriflammes rouges, portant ces mots en lettres
d'or: FÉDÉRATION EUROPÉENNE. Des affiches étaient suspendues au pied
de ces mâts dans de grands cadres ornés d'emblèmes pacifiques. C'était
des avis relatifs à des fêtes populaires, à des prescriptions légales,
à des travaux d'intérêt public.

Il y avait aussi des horaires de ballons et une carte des courants
atmosphériques dressée le 28 juin de l'an 220 de la fédération des
peuples. Tous ces textes étaient imprimés en caractères nouveaux et
dans un langage dont je ne comprenais pas tous les mots. Tandis que
j'essayais de les déchiffrer, les ombres des innombrables machines qui
traversaient l'air passaient sur mes yeux. Une fois encore je levai la
tête et dans ce ciel méconnaissable, plus peuplé que la terre, que
fendaient les gouvernails et que battaient les hélices, vers qui
montait de l'horizon un cercle de fumée, je vis le soleil. J'eus envie
de pleurer en le voyant. C'était la seule figure connue que j'eusse
encore rencontrée depuis le matin. A sa hauteur je jugeai qu'il était
environ dix heures avant midi. Tout à coup je fus enveloppé par une
seconde troupe d'hommes et de femmes, qui avait la contenance et le
costume de la première. Je me confirmai dans cette impression que les
femmes, bien qu'il s'en trouvât de fort épaisses et de très sèches et
aussi beaucoup dont on ne pouvait rien dire, offraient en grand nombre
un aspect d'androgynes. Le flot passa. La place redevint subitement
déserte, comme nos quartiers suburbains qu'animé seule la sortie des
ateliers. Resté devant les affiches, je relus cette date: 28 juin de
l'an 220 de la fédération européenne. Qu'est-ce que cela signifiait?
Une proclamation du Comité fédéral, à l'occasion de la fête de la
terre, me fournit à propos des données utiles pour l'intelligence de
cette date. Il y était dit: «Camarades, vous savez comment, en la
dernière année du XXe siècle, le vieux monde s'abîma dans un
cataclysme formidable et comment, après cinquante ans d'anarchie,
s'organisa la fédération des peuples de l'Europe...» L'an 220 de la
fédération des peuples, c'était donc l'an 2270 de l'ère chrétienne, le
fait était certain. Il restait à l'expliquer. Comment me trouvais-je
tout à coup en l'an 2270?

J'y songeais en marchant au hasard.

--Je n'ai pas, que je sache, me disais-je, été conservé durant tant
d'années à l'état de momie, comme le colonel Fougas. Je n'ai pas
conduit la machine par laquelle M. H.-G. Wells explore le temps. Et si
c'est en dormant, à l'exemple de William Morris, que j'ai sauté trois
siècles et demi, je ne puis le savoir, puisqu'en rêvant on ignore
qu'on rêve. Je crois, de très bonne foi, que je ne dors pas.

Tout en faisant ces réflexions et d'autres qu'il est inutile de
rapporter, je suivais une longue rue bordée de grilles derrière
lesquelles souriaient, dans le feuillage, des maisons roses, de formes
variées, mais toutes également petites. Je voyais parfois s'élever
dans la campagne de vastes cirques d'acier, couronnés de flammes et de
fumée. Une épouvante planait sur ces régions innommables et l'air
vibrant du vol rapide des machines retentissait douloureusement dans
ma tête. La rue conduisait à une prairie semée de bouquets d'arbres et
coupée de ruisseaux. Des vaches y paissaient. Tandis que mes yeux
goûtaient cette fraîcheur, je crus voir devant moi, sur une route
lisse et droite, courir des ombres. Leur vent, en passant, me frappa
le visage. Je m'aperçus que c'étaient des trams et des autos
transparents de vitesse.

Je traversai la route sur une passerelle et cheminai longtemps par les
prés et les bois. Je me croyais en pleine campagne quand je découvris
un vaste front de maisons brillantes qui bordaient le parc. Bientôt je
me trouvai devant un palais d'une architecture légère. Une frise
sculptée et peinte, représentant un festin nombreux, s'étendait sur la
vaste façade. J'aperçus, à travers les baies vitrées, des hommes et
des femmes assis dans une grande salle claire, autour de longues
tables de marbre, chargées de jolies faïences peintes. J'entrai,
pensant que c'était un restaurant. Je n'avais pas faim, mais j'étais
las, et la fraîcheur de cette salle, ornée de guirlandes de fruits, me
semblait délicieuse. Un homme qui se tenait à la porte me réclama mon
bon, et comme j'avais l'air embarrassé:

--Je vois, compagnon, que tu n'es pas d'ici. Comment voyages-tu sans
bons? J'en suis fâché, mais il m'est impossible de te recevoir. Va
trouver le délégué à l'embauchage; ou, si tu es infirme, adresse-toi
au délégué à l'assistance.

Je déclarai que je n'étais nullement infirme et je m'éloignai. Un gros
homme, qui dans le même moment sortait le cure-dents aux lèvres, me
dit avec obligeance:

--Camarade, tu n'as pas besoin de t'adresser au délégué à
l'embauchage. Je suis délégué à la boulangerie de la section. Il
manque un camarade. Viens avec moi. Tu travailleras tout de suite.

Je remerciai le gros compagnon, l'assurai de ma bonne volonté,
objectant toutefois que je n'étais pas boulanger.

Il me regarda avec un peu de surprise et me dit qu'il voyait que
j'aimais la plaisanterie.

Je le suivis. Nous nous arrêtâmes devant un immense bâtiment de fonte,
précédé d'une porte monumentale, sur le fronton de laquelle deux
géants de bronze étaient accoudés, le Semeur et le Moissonneur. Leurs
corps exprimaient la force sans l'effort. Sur leurs visages brillait
une fierté tranquille, et ils portaient haut la tête, bien différents
en cela des sauvages travailleurs du flamand Constantin Meunier. Nous
pénétrâmes dans une salle haute de plus de quarante mètres, où, parmi
de légères poussières blanches, avec un bruit vaste et tranquille, des
machines travaillaient. Sous le dôme métallique, des sacs s'offraient
d'eux-mêmes au couteau qui les éventrait; la farine qu'ils perdaient
tombait dans des cuves où de larges mains d'acier la pétrissaient, et
la pâte coulait dans des moules qui, dès qu'ils étaient pleins,
couraient s'enfourner sans aide dans un four vaste et profond comme un
tunnel. Cinq ou six hommes au plus, immobiles dans ce mouvement,
surveillaient le travail des choses.

--C'est une vieille boulangerie, me dit mon compagnon. Elle produit à
peine quatrevingt mille pains par jour, et ses machines trop faibles
occupent trop de monde. Ça ne fait rien. Monte à l'arrivage.

Je n'eus pas le temps de demander des ordres plus explicites. Un
ascenseur m'avait porté sur la plate-forme. J'y étais à peine arrivé
qu'une sorte de baleine volante vint se poser près de moi et déchargea
des sacs. Cette machine n'était montée par aucun être vivant. J'y fis
grande attention. Je suis sûr qu'il n'y avait pas de mécanicien dans
cette machine. D'autres baleines volantes vinrent avec d'autres sacs,
qu'elles déchargeaient et qui se livraient l'un après l'autre au
couteau qui les ouvrait. Les hélices tournaient, le gouvernail
fonctionnait. Il n'y avait personne au timon, personne dans la
machine. J'entendais au loin le léger bruit d'un vol de guêpe, puis la
chose grossissait avec une rapidité surprenante. Elle avait l'air bien
sûre d'elle, mais mon ignorance de ce qu'il y aurait à faire, si
pourtant elle se trompait, me donnait le frisson. Je fus plusieurs
fois tenté de demander à descendre. Une honte humaine m'en empêcha. Je
demeurai à mon poste. Le soleil baissait à l'horizon et il était
environ cinq heures quand on m'envoya l'ascenseur. La journée était
finie. Je reçus un bon de vivres et de logement.

Le gros camarade me dit:

--Tu dois avoir faim. Si tu veux souper à la table publique, tu le
peux. Si tu veux manger seul dans ta chambre, tu le peux également. Si
tu préfères manger chez moi avec quelques camarades, dis-le tout de
suite. Et je vais téléphoner à l'atelier culinaire pour qu'on t'envoie
ta part. Ce que je t'en dis est pour te mettre à l'aise. Car tu
sembles désorienté. Tu viens de loin sans doute. Tu n'as pas l'air
débrouillard. Aujourd'hui tu as eu un travail facile. Mais ne crois
pas qu'on gagne ici tous les jours sa vie à si bon compte. Si les
rayons Z qui gouvernaient les ballons avaient mal fonctionné, comme il
arrive parfois, tu aurais eu plus de peine. Quel est ton métier? Et
d'où viens-tu?

Ces questions m'embarrassèrent beaucoup. Je ne pouvais pas lui dire la
vérité. Je ne pouvais pas lui dire que j'étais un bourgeois et que je
venais du XXe siècle. Il m'aurait cru fou. Je répondis d'une manière
vague et embarrassée que je n'avais point d'état et que je venais de
loin, de très loin.

Il sourit:

--Je comprends, me répondit-il. Tu n'oses pas l'avouer. Tu viens des
États-Unis d'Afrique. Tu n'es pas le seul Européen qui nous soit ainsi
échappé. Mais ces déserteurs nous reviennent presque tous.

Je ne répondis rien et mon silence lui fit croire qu'il avait deviné
juste. Il me renouvela son invitation à souper, et me demanda comment
je m'appelais. Je lui répondis qu'on me nommait Hippolyte Dufresne. Il
parut surpris que j'eusse deux noms.

--Moi, dit-il, je m'appelle Michel.

Puis, ayant examiné avec attention mon chapeau de paille, mon veston,
mes souliers et tout mon costume, sans doute un peu poudreux, mais
d'une bonne coupe, car enfin je ne m'habille pas chez un tailleur
concierge de la rue des Acacias:

--Hippolyte, me dit-il, je vois d'où tu viens. Tu as vécu dans les
provinces noires. Il n'y a plus aujourd'hui que les Zoulous et les
Bassoutos pour tisser aussi mal le drap, donner à un habit une forme à
ce point grotesque, pour faire de si vilaines chaussures et pour
durcir le linge avec de l'amidon. Il n'y a que chez eux que tu as pu
apprendre à te raser la barbe en ménageant sur ton visage des
moustaches et deux petits favoris. Cet usage de découper les poils de
la face de manière à former des figures et des ornements est une
dernière forme du tatouage, encore usitée seulement chez les Bassoutos
et les Zoulous. Ces provinces noires des États-Unis d'Afrique
croupissent dans une barbarie qui ressemble beaucoup à l'état de la
France il y a trois ou quatre cents ans.

J'acceptai l'invitation de Michel.

--Je demeure tout près, en Sologne, me dit-il. Mon aéroplane file
assez bien. Nous serons bientôt rendus.

Il me fit asseoir sous le ventre d'un grand oiseau mécanique et
aussitôt nous traversâmes l'air d'une telle vitesse que j'en perdis le
souffle. L'aspect de la campagne était bien différent de celui que je
connaissais. Toutes les routes étaient bordées de maisons;
d'innombrables canaux croisaient sur les champs leurs lignes
argentées. Comme j'admirais:

--La terre, me dit Michel, est assez bien mise an valeur, et la
culture est intense, comme on dit, depuis que les chimistes sont
eux-mêmes des cultivateurs. On s'est beaucoup ingénié et l'on a
beaucoup travaillé depuis trois cents ans. C'est que pour réaliser le
collectivisme il a fallu faire rendre à la terre quatre et cinq fois
plus qu'elle ne rendait aux époques d'anarchie capitaliste. Toi qui as
vécu chez les Zoulous et les Bassoutos, tu sais que chez eux les biens
nécessaires à la vie sont si peu abondants que, les partager également
entre tous, ce serait partager la misère et non pas la richesse. La
production surabondante que nous avons obtenue, nous la devons surtout
au progrès des sciences. La suppression presque totale des classes
urbaines fut aussi très avantageuse à l'agriculture. Les gens de
boutique et de bureau se répartirent à peu près également entre
l'usine et la campagne.

--Comment? m'écriai-je, vous avez supprimé les villes. Qu'est devenu
Paris?

--Personne n'y habite plus guère, me répondit Michel. La plupart de
ces maisons à cinq étages, hideuses et malsaines, où logeaient les
citadins de l'ère close, sont tombées en ruines et n'ont pas été
relevées. On bâtissait bien mal au XXe siècle de cette ère
malheureuse. Nous avons conservé des constructions plus anciennes et
meilleures et nous en avons fait des musées. Nous avons beaucoup de
musées et de bibliothèques: c'est là que nous nous instruisons. On a
gardé aussi quelques débris de l'Hôtel de Ville. C'était une bâtisse
laide et fragile, mais où s'accomplirent de grandes choses. N'ayant
plus ni tribunaux, ni commerce, ni armées, nous n'avons plus à
proprement parler de villes. Toutefois la population est beaucoup plus
dense sur certains points que sur d'autres, et malgré la rapidité des
communications, les centres métallurgiques et miniers sont extrêmement
peuplés.

--Que me dites-vous? lui demandai-je. Vous avez supprimé les
tribunaux? Avez-vous donc supprimé les crimes et les délits?

--Les crimes dureront autant que la vieille et sombre humanité: Mais
le nombre des criminels a diminué avec le nombre de malheureux. Les
faubourgs des grandes villes étaient sol nourricier des crimes; nous
n'avons plus de grandes villes. Le téléphone sans fil rend les routes
sûres à toute heure. Nous sommes tous munis de défenses électriques.
Quant aux délits, ils dépendaient moins de la perversité des prévenus
que des scrupules des juges. Maintenant que nous n'avons plus de
légistes ni de juges, et que la justice est rendue par les citoyens
requis à tour de rôle, beaucoup de délits ont disparu, sans doute
parce qu'on ne sait plus les reconnaître.

Ainsi me parlait Michel, en manoeuvrant son aéroplane. Je rapporte le
sens de ses paroles aussi exactement qu'il m'est possible. Je regrette
de ne pouvoir, par défaut de mémoire, et aussi de peur de ne pas me
faire comprendre, reproduire toutes les expressions et surtout le
mouvement même de son langage. Le boulanger et ses contemporains
parlaient une langue qui me surprit d'abord par la nouveauté du
vocabulaire et de la syntaxe et surtout par un tour abréviatif et
rapide.

Michel aborda la terrasse d'une maison modique, très agréable.

--Nous sommes arrivés, me dit-il, c'est ici que j'habite. Tu souperas
avec des compagnons qui, comme moi, s'occupent de statistique.

--Comment? vous êtes statisticien. Je vous croyais boulanger.

--Je suis boulanger pendant six heures. C'est la durée de la journée,
telle qu'elle est fixée depuis près d'un siècle par le Comité fédéral.
Le reste du temps, je fais de la statistique. C'est la science qui a
remplacé l'histoire. Les anciens historiens contaient les actions
éclatantes d'un petit nombre d'hommes. Les nôtres enregistrent tout ce
qui se produit et tout ce qui se consomme.

Après m'avoir fait passer dans un cabinet d'hydrothérapie établi sur
le toit, Michel me fit descendre dans la salle à manger, éclairée à la
lumière électrique, toute blanche, ornée seulement d'une frise
sculptée de fraisiers en fleurs. La table de faïence colorée était
couverte d'une vaisselle à reflets métalliques. Trois personnes s'y
tenaient, que Michel me nomma:

--Morin, Perceval, Chéron.

Ces trois personnes étaient vêtues pareillement d'une cotte écrue,
d'une culotte de velours et de bas gris. Morin portait une longue
barbe blanche, Chéron et Perceval avaient le visage clair. Leurs
cheveux courts et plus encore la franchise de leur regard leur
donnaient l'air de jeunes garçons. Mais je ne doutai pas que ce ne
fussent des femmes. Perceval me parut assez belle, bien qu'elle ne fût
plus très jeune. Je trouvais Chéron tout à fait charmante. Michel me
présenta:

--Je vous amène le camarade Hippolyte, nommé aussi Dufresne, qui a
vécu parmi les métis, dans les provinces noires des États-Unis
d'Afrique. Il n'a pu dîner à onze heures. Aussi doit-il avoir faim.

J'avais faim. On me servit de petits morceaux découpés en carrés, qui
n'étaient pas mauvais, mais dont je ne reconnus pas le goût. Il y
avait sur la table toutes sortes de fromages. Morin me versa d'une
bière légère, et m'avertit que j'en pouvais boire à ma soif, qu'elle
ne contenait pas d'alcool.

--A la bonne heure, dis-je. Je vois que vous vous préoccupez des
dangers de l'alcool.

--Ils n'existent plus guère, me répondit Morin. Oa a réussi à
supprimer l'alcoolisme avant la fin de l'ère close. Sans cela, il
aurait été impossible d'établir le nouveau régime. Un prolétariat
alcoolique est incapable de s'émanciper.

--N'avez-vous pas aussi, demandai-je en goûtant un morceau bizarrement
découpé, n'avez-vous pas perfectionné l'alimentation?

--Camarade, répondit Perceval, tu veux parler sans doute de
l'alimentation chimique. Elle n'a pas fait encore de grands progrès.
Nous avons beau déléguer nos chimistes aux cuisines... Leurs pilules
ne valent rien. A cela près que nous savons doser convenablement les
aliments caloriques et les aliments nutritifs, nous mangeons presque
aussi grossièrement que les hommes de l'ère close, et nous y prenons
autant de plaisir.

--Nos savants, dit Michel, essayent d'instituer une alimentation
rationnelle.

--Ça, c'est de l'enfantillage, reprit la jeune Chéron. On ne fera rien
de bon tant qu'on n'aura pas supprimé le gros intestin, organe inutile
et nuisible, foyer d'infection microbienne... On y arrivera.

--Comment cela? demandai-je.

--Mais tout simplement par ablation. Et cette suppression, obtenue
d'abord chirurgicalement sur un nombre suffisant d'individus, tendra à
s'établir par l'hérédité et sera plus tard acquise à la race entière.

Ces gens me traitaient avec humanité, me parlaient avec obligeance.
Mais je n'entrais pas facilement dans leurs moeurs ni dans leurs idées
et je m'apercevais que je ne les intéressais en aucune manière et
qu'ils éprouvaient pour mes façons de penser une entière indifférence.
Plus je leur faisais de politesses, plus je décourageais leur
sympathie. Quand j'eus adressé à Chéron quelques compliments pourtant
discrets et sincères, elle ne me regarda même plus.

Après le repas, me tournant vers Morin, qui me semblait intelligent et
doux, je lui dis avec une sincérité qui m'émut moi-même:

--Monsieur Morin, je ne sais rien et je souffre cruellement de ne rien
savoir. Je vous le répète: je viens de loin, de très loin. Dites-moi,
je vous prie, comment fut instituée la fédération européenne, et
donnez-moi une idée de l'ordre social actuel.

Le vieux Morin se récria:

--C'est l'histoire de trois siècles que tu me demandes. Nous en
aurions pour des semaines et des mois. Et il y a bien des choses que
je ne pourrais t'apprendre, parce que je ne les sais pas moi-même.

Je le suppliai de me donner au moins un aperçu très sommaire, comme
aux enfants des écoles.

Alors Morin se renversa dans son fauteuil et dit:

--Pour savoir comment la société actuelle se constitua, il faut
remonter très avant dans le passé.

»L'oeuvre capitale du XXe siècle de l'ère close fut l'extinction de la
guerre.

»Le Congrès arbitral de la Haye, institué en pleine barbarie, ne
contribua guère au maintien de la paix. Mais une autre institution
plus efficace fut créée à cette époque. Dans les parlements des divers
États il se forma des groupes de députés qui se mirent en rapport les
uns avec les autres et prirent l'habitude de délibérer en commun sur
les questions internationales. Exprimant la volonté pacifique d'une
foule croissante d'électeurs, leurs résolutions avaient une grande
autorité et donnaient à réfléchir aux gouvernements, dont les plus
absolus, si l'on excepte la Russie, avaient, dès cette époque, appris
à compter avec le sentiment populaire. Ce qui nous surprend
aujourd'hui, c'est que personne alors ne reconnut, dans ces réunions
de députés venus de tous les pays, le premier essai d'un parlement
international.

»Au reste, le parti de la violence était encore puissant dans les
empires et même dans la République française. Et, si le danger des
guerres dynastiques et de ces guerres diplomatiques, décidées autour
d'une table verte pour maintenir ce qu'on appelait l'équilibre
européen, était conjuré pour toujours, on pouvait encore, dans le
mauvais état industriel où se trouvait l'Europe, redouter que le
conflit des intérêts commerciaux ne produisit quelque terrible
conflagration.

»Le prolétariat, insuffisamment organisé, et n'ayant pas encore
conscience de sa force, n'empêcha pas les luttes à main armée entre
les nations, mais il en diminua la fréquence et la durée.

»Les dernières guerres furent causées par cette folie furieuse du
vieux monde qu'on appelait la politique coloniale. Anglais, Russes,
Allemands, Français, Américains se disputaient âprement, en Asie et en
Afrique, des zones d'influence, comme ils disaient, où ils pussent
établir avec les indigènes, sur le pillage et le massacre, des
relations économiques. Ils détruisirent, en Afrique et en Asie, tout
ce qu'il était possible de détruire. Puis il arriva ce qu'il devait
arriver. Ils gardèrent les colonies pauvres qui leur coûtaient cher et
perdirent les colonies prospères. Sans compter qu'en Asie, un petit
peuple héroïque, instruit par l'Europe, sut se rendre respectable à
l'Europe. C'est un grand service que, dans les temps barbares, le
Japon rendit à l'humanité.

»Quand cette période abominable de la colonisation prit fin, on ne fit
plus de guerre. Mais les États entretenaient encore des armées.

»Cela dit, je vais t'exposer, selon ton désir, les origines de la
société actuelle. Elle est sortie de la société précédente. Dans la
vie morale comme dans la vie individuelle les formes s'engendrent les
unes les autres. La société capitaliste produisit naturellement la
société collectiviste. Au commencement du XIXe siècle de l'ère close
il se fit dans l'industrie une évolution mémorable. A la mince
production des petits artisans propriétaires de leurs outils se
substitua la grande production actionnée par un agent nouveau, d'une
merveilleuse puissance, le capital. Ce fut un grand progrès social.

--Qu'est-ce qui fut un grand progrès social? demandai-je.

--Le régime capitaliste, me répondit Morin. Il apporta à l'humanité
une source incalculable de richesse. En rassemblant les ouvriers par
grandes masses, et en multipliant leur nombre, il créa le prolétariat.
En faisant des travailleurs un immense État dans l'État, il prépara
leur émancipation et leur fournit les moyens de conquérir le pouvoir.

»Pourtant ce régime qui devait produire à l'avenir de si heureux
effets était justement exécré des travailleurs, parmi lesquels il fit
d'innombrables victimes.

»I1 n'est pas de bien social qui n'ait coûté du sang et des larmes. Au
reste, ce régime, qui avait enrichi la terre entière, faillit la
ruiner. Après avoir grandement augmenté la production, il se trouva
incapable de la régler, et se débattit éperdument dans des difficultés
inextricables.

»Tu n'ignores pas entièrement, camarade, les troubles économiques qui
remplirent le XXe siècle. Durant les cent dernières années de la
domination capitaliste, le désordre de la production et le délire de
la concurrence accumulèrent les désastres. Les capitalistes et les
patrons essayèrent vainement, par des groupements gigantesques, de
régler la production et d'anéantir la concurrence. Leurs entreprises
mal conçues s'abîmèrent dans d'immenses catastrophes. Durant cette
période d'anarchie la lutte des classes fut aveugle et terrible. Le
prolétariat, accablé par ses victoires autant que par ses défaites,
écrasé par les débris de l'édifice qu'il renversait sur sa tête,
déchiré par d'effroyables luttes intestines, rejetant avec une
violence aveugle ses chefs les meilleurs et ses amis les plus sûrs,
combattait sans ordre, dans les ténèbres. Cependant il gagnait sans
cesse quelque avantage: augmentation des salaires, diminution des
heures de travail, liberté croissante d'organisation et de propagande,
conquête des pouvoirs publics, progrès dans l'opinion étonnée. On le
croyait perdu par ses divisions et ses erreurs. Mais tous les grands
partis sont divisés et ils commettent tous des fautes. Le prolétariat
avait pour lui la force des choses. Il atteignit vers la fin du siècle
ce point de bien-être qui permet d'arriver à mieux. Camarade, il faut
qu'un parti soit déjà fort pour faire une révolution à son profit. A
la fin du XXe siècle de l'ère close la situation générale était
devenue très favorable aux développements du socialisme. De plus en
plus réduites dans le cours du siècle, les armées permanentes furent
abolies après une résistance désespérée des pouvoirs publics et de la
bourgeoisie possédante, par les Chambres issues du suffrage universel,
sous l'ardente pression du peuple des villes et des campagnes. Depuis
longtemps déjà les chefs d'État gardaient leurs armées, moins en vue
d'une guerre qu'ils ne craignaient ou n'espéraient plus, que pour
contenir à l'intérieur la multitude des prolétaires. Ils cédèrent
enfin. Les armées régulières furent remplacées par des milices imbues
d'idées socialistes. Ce n'était pas sans raison qu'ils avaient
résisté. N'étant plus défendues par des canons et des fusils, les
monarchies tombèrent les unes après les autres et à leur place
s'établit le gouvernement républicain. Seules, l'Angleterre qui avait
préalablement établi un régime que les ouvriers trouvaient
supportable, et la Russie demeurée impériale et théocratique,
restèrent en dehors de ce grand mouvement. On craignait que le tsar,
éprouvant pour l'Europe républicaine les sentiments que la Révolution
française avait inspirés à la grande Catherine, ne levât des armées
pour la combattre. Mais son gouvernement était tombe à ce degré de
faiblesse et d'imbécillité qu'une monarchie absolue peut seule
atteindre. Le prolétariat russe, uni aux intellectuels, se souleva et,
après une succession effroyable d'attentats et de massacres, le
pouvoir passa aux révolutionnaires, qui établirent le régime
représentatif.

»La télégraphie et la téléphonie sans fil étaient alors en usage d'une
extrémité de l'Europe à l'autre et d'un emploi si facile que l'homme
le plus pauvre pouvait parler, quand il voulait et comme il voulait, à
un homme placé sur un point quelconque du globe. Il pleuvait à Moscou
des paroles collectivistes. Les paysans russes entendaient dans leur
lit les discours des camarades de Marseille et de Berlin. En même
temps la direction approximative des ballons et la direction précise
des machines à voler entrèrent dans la pratique. Ce fut la suppression
des frontières. Heure critique entre toutes! Aux coeurs des peuples,
si près de s'unir et de se fondre en une vaste humanité, l'instinct
patriotique se réveilla. Dans tous les pays en même temps la foi
nationaliste, rallumée, jeta des éclairs. Comme il n'y avait plus ni
rois, ni armées, ni aristocratie, ce grand mouvement prit un caractère
tumultueux et populaire. La République française, la République
allemande, la République hongroise, la République roumaine, la
République italienne, la suisse même et la belge, exprimèrent chacune,
par un vote unanime de leur parlement et dans d'immenses meetings, la
résolution solennelle de défendre contre toute agression étrangère le
territoire national et l'industrie nationale. Des lois énergiques
furent promulguées, réprimant la contrebande des machines à voler et
réglementant avec sévérité l'usage du télégraphe sans fil. Partout les
milices furent réorganisées, ramenées au type ancien des armées
permanentes. On vit reparaître les vieux uniformes, les bottes, les
dolmans, les plumes des généraux. A Paris, les bonnets à poil furent
applaudis. Tous les boutiquiers et une partie des ouvriers prirent la
cocarde tricolore. Dans tous les centres métallurgiques on fondait des
canons et des plaques de blindage. On s'attendait à des guerres
terribles. Ce furieux élan se prolongea trois ans, sans choc, puis se
ralentit insensiblement. Les milices reprirent peu à peu un aspect et
des sentiments bourgeois. L'union des peuples, qui semblait reculée
dans un lointain fabuleux, était proche. Les énergies pacifiques se
développaient de jour en jour; les collectivistes faisaient peu à peu
la conquête de la société. Et le jour vint où les capitalistes vaincus
leur abandonnèrent le pouvoir.

--Quel changement! m'écriai-je. Il n'y a pas d'exemple dans l'Histoire
d'une telle révolution.

--Tu penses bien, camarade, reprit Morin, que le collectivisme ne vint
qu'à son heure. Les socialistes n'auraient pu supprimer le capital et
la propriété individuelle si ces deux formes de la richesse n'avaient
été déjà à peu près détruites en fait par l'effort du prolétariat et
plus encore par les développements nouveaux de la science et de
l'industrie.

»On avait bien cru que le premier État collectiviste serait
l'Allemagne; le parti ouvrier y était organisé depuis près de cent ans
et l'on disait partout: «Le socialisme est chose allemande.» La
France, moins bien préparée, la devança pourtant. La révolution
sociale se fit d'abord à Lyon, à Lille et à Marseille, au chant de
_l'Internationale_. Paris résista quinze jours, puis arbora le drapeau
rouge. Le lendemain seulement Berlin proclamait l'état collectiviste.
Le triomphe du socialisme eut pour conséquence la réunion des peuples.

»Les délégués de toutes les Républiques européennes, siégeant à
Bruxelles, proclamèrent la constitution des États-Unis d'Europe.

»L'Angleterre refusa d'en faire partie. Mais elle s'en déclara
l'alliée. Devenue socialiste, elle avait gardé son roi, ses lords et
jusqu'aux perruques de ses juges. Le socialisme dominait alors en
Océanie, en Chine, au Japon et dans une partie de la vaste République
russe. L'Afrique noire, entrée dans la phase capitaliste, formait une
confédération peu homogène. L'Union américaine avait renoncé depuis
peu au militarisme mercantile. L'état du monde se trouvait donc
favorable, en somme, aux libres développements des États-Unis
d'Europe. Pourtant cette union, accueillie par un délire de joie, fut
suivie d'un demi-siècle de troubles économiques et de misères
sociales. Il n'y avait plus d'armées et presque plus de milices;
n'étant pas comprimés, les mouvements populaires n'éclataient pas avec
violence. Mais l'inexpérience ou le mauvais vouloir des gouvernements
locaux entretenait un désordre ruineux.

»Cinquante ans après la constitution des États, les mécomptes étaient
si cruels, les difficultés semblaient à ce point insurmontables, que
les esprits les plus optimistes commençaient à désespérer. De sourds
craquements annonçaient partout la rupture de l'Union. C'est alors que
la dictature d'un comité composé de quatorze ouvriers mit fin à
l'anarchie et organisa la Fédération des peuples européens, telle
qu'elle existe aujourd'hui. Les uns disent que les Quatorze
déployèrent un génie divinateur et une énergie terrible; d'autres
prétendent que c'était des gens médiocres, terrifiés et broyés
eux-mêmes par la nécessité, et qu'ils présidèrent comme malgré eux à
l'organisation spontanée des nouvelles forces sociales. Il est certain
du moins qu'ils n'allèrent pas contre le cours des choses.
L'organisation qu'ils établirent ou virent établir subsiste encore
presque tout entière. La production et la consommation des biens
s'opèrent aujourd'hui, peu s'en faut, comme elles furent alors
réglées. C'est avec justice qu'on a fait partir d'eux l'ère nouvelle.

Morin m'exposa ensuite très sommairement les principes de la société
moderne.

--Elle repose, dit-il, sur la suppression totale de la propriété
individuelle.

--Cela, demandai-je, ne vous est-il pas intolérable?

--Pourquoi, Hippolyte, cela nous serait-il intolérable? Autrefois, en
Europe, l'État percevait l'impôt. Il disposait de ressources qui lui
étaient propres. Maintenant il est également juste de dire qu'il
possède tout et qu'il ne possède rien. Il est plus juste encore de
dire que c'est nous qui possédons tout puisque l'État n'est pas
distinct de nous et qu'il n'est que l'expression de la collectivité.

--Mais, demandai-je, vous n'avez rien en propre, rien; pas même ces
assiettes dans lesquelles vous mangez, pas même votre lit, vos draps,
vos habits?

A cette question, Morin sourit.

--Tu es encore plus simple que je ne croyais, Hippolyte. Comment? Tu
t'imagines que nous n'avons pas la propriété de nos meubles? Quelle
idée te fais-tu donc de nos goûts, de nos instincts, de nos besoins et
de notre genre de vie? Nous prends-tu pour des moines, comme on disait
autrefois, pour des gens dépourvus de tout caractère individuel et
incapables de donner une empreinte personnelle à ce qui les entoure?
Tu erres, mon ami, tu erres. Nous possédons en propre les objets
destinés à notre usage et à notre agrément et nous y sommes plus
attachés que les bourgeois de l'ère close n'étaient attachés à leurs
bibelots, parce que nous avons le goût plus aigu et un sentiment plus
vif des formes. Tous nos camarades un peu affinés possèdent des objets
d'art et en sont très jaloux. Chéron a chez elle des tableaux qui font
sa joie et elle trouverait mauvais que le Comité fédéral lui en
contestât la possession. Je garde là dans cette armoire des dessins
anciens, l'oeuvre presque complet de Steinlen, un des artistes les
plus estimés de l'ère close. Je ne les donnerais ni pour or ni pour
argent.

»D'où sors-tu, Hippolyte? On te dit que notre société est fondée sur
la suppression totale de la propriété individuelle et tu te figures
que cette suppression s'étend aux biens meubles et aux objets usuels.
Mais, homme simple, la propriété individuelle que nous avons
totalement supprimée, c'est la propriété des moyens de productions,
sol, canaux, chemins, mines, matériel, outillage, etc. Ce n'est pas la
propriété d'une lampe ou d'un fauteuil. Ce que nous avons détruit,
c'est la possibilité de détourner au profit d'un individu ou d'un
groupe d'individus les fruits du travail; ce n'est pas la naturelle et
innocente possession des choses amies qui nous entourent.

Morin m'exposa ensuite la répartition des travaux intellectuels et
manuels sur tous les membres de la communauté, selon leurs aptitudes.

--La société collectiviste, ajouta-t-il, ne diffère pas seulement de
la société capitaliste en ce que, dans la première, tout le monde
travaille. Durant l'ère close les gens qui ne travaillaient pas
étaient nombreux; pourtant c'était la minorité. Notre société diffère
surtout de la précédente en ce que, dans celle-ci, le travail n'était
pas coordonné et qu'il s'y faisait beaucoup de choses inutiles. Les
ouvriers produisaient sans ordre, sans méthode, sans concert. Il y
avait dans les villes une multitude de fonctionnaires, de magistrats,
de marchands, d'employés qui travaillaient sans produire. Il y avait
des soldats. Le fruit du travail n'était pas bien réparti. Les douanes
et les tarifs qu'on établissait pour remédier au mal, l'aggravaient.
Tout le monde souffrait. La production et la consommation sont
maintenant exactement réglées. Enfin notre société diffère de
l'ancienne en ce que nous jouissons tous des bienfaits de la machine
dont l'usage dans l'âge capitaliste était souvent désastreux pour les
travailleurs.

Je demandai comment il avait été possible de constituer une société
composée tout entière d'ouvriers.

Morin me fit remarquer que l'aptitude de l'homme au travail est
générale et que c'est un des caractères essentiels de la race.

--Dans les temps barbares, et jusqu'à la fin de l'ère close, les
aristocrates et les riches ont toujours montré leur préférence pour le
travail manuel. Ils ont peu exercé leur intelligence, et seulement par
exception. Leur goût s'est porté constamment sur des occupations
telles que la chasse et la guerre, où le corps a plus de part que
l'esprit. Ils montaient à cheval, conduisaient des voitures, faisaient
de l'escrime, tiraient au pistolet. On peut donc dire qu'ils
travaillaient de leurs mains. Leur travail était stérile ou nuisible,
parce qu'un préjugé leur interdisait tout travail utile ou bienfaisant
et aussi parce que, de leur temps, le travail utile se faisait le plus
souvent dans des conditions ignobles et dégoûtantes. Il n'a pas été
trop difficile, en remettant le travail en honneur, d'en donner le
goût à tout le monde. Les hommes des âges barbares étaient fiers de
porter un sabre ou un fusil. Les hommes d'aujourd'hui sont fiers de
manier une bêche ou un marteau. Il y a dans l'humanité un fond qui ne
change guère.

Morin m'ayant dit qu'on avait perdu jusqu'au souvenir de toute
circulation monétaire:

--Comment, lui demandai-je, à défaut de numéraire, opérez-vous les
transactions?

--Nous échangeons les produits au moyen de bons semblables à celui que
tu as reçu, camarade, et qui correspondent aux heures de travail que
nous faisons. La valeur des produits est mesurée sur la durée du
travail qu'ils ont coûté. Le pain, la viande, la bière, les habits, un
aéroplane, valent _x_ heures, _x_ jours de travail. Sur chacun de ces
bons, qui nous sont délivrés, la collectivité, ou, comme on disait
autrefois, l'État, retient un certain nombre de minutes pour les
affecter aux ouvrages improductifs, aux réserves alimentaires et
métallurgiques, aux maisons de retraite et de santé, etc., etc.

--Et ces minutes, interrompit Michel, vont toujours croissant. Le
Comité fédéral ordonne beaucoup trop de grands travaux dont nous avons
ainsi la charge. Les réserves sont trop considérables. Les magasins
publics regorgent de richesses de toutes sortes. Ce sont nos minutes
de travail qui dorment là. Il y a encore bien des abus.

--Sans doute, répliqua Morin. On pourrait mieux faire. La richesse de
l'Europe, accrue par le travail général et méthodique, est immense.

J'étais curieux de savoir si ces gens-là n'avaient pour mesure du
travail que le temps de l'accomplir et si pour eux la journée du
terrassier ou du gâcheur de plâtre, valait celle du chimiste ou du
chirurgien. Je le demandai ingénument.

--Voilà une sotte question, s'écria Perceval.

Mais le vieux Morin consentit à m'éclairer.

--Toutes les études, toutes les recherches, tous les travaux qui
concourent à rendre la vie meilleure et plus belle sont encouragés
dans nos ateliers et dans nos laboratoires. L'État collectiviste
favorise les hautes études. Étudier c'est produire, puisqu'on ne
produit pas sans étude. L'étude, comme le travail, donne droit à
l'existence. Ceux qui se vouent à de longues et difficiles recherches
s'assurent par cela même une existence paisible et respectée. Un
sculpteur fait en quinze jours la maquette d'une figure: mais il a
travaillé cinq ans pour apprendre à modeler. Et depuis cinq ans l'État
paye sa maquette. Un chimiste découvre en quelques heures les
propriétés singulières d'un corps. Mais il a dépensé des mois à isoler
ce corps et des années à se rendre capable d'une telle oeuvre. Durant
tout ce temps il a vécu aux frais de l'État. Un chirurgien enlève une
tumeur en dix minutes. Mais c'est après quinze ans d'étude et de
pratique. Et voilà quinze ans qu'il reçoit en conséquence des bons de
l'État. Tout homme qui donne en un mois, en une heure, en quelques
minutes le produit du travail de sa vie entière ne fait que rendre
d'un coup à la collectivité ce qu'il en avait reçu chaque jour.

--Sans compter que nos grands intellectuels, dit Perceval, nos
chirurgiens, nos doctoresses, nos chimistes, savent très bien profiter
de leurs travaux et de leurs découvertes pour accroître démesurément
leurs jouissances. Ils se font attribuer des machines aériennes de
soixante chevaux, des palais, des jardins, des parcs immenses. Ce sont
des gens, pour la plupart très âpres à s'emparer des biens de la vie
et qui mènent une existence plus splendide et plus abondante que les
bourgeois de l'ère close. Et le pis est que beaucoup d'entre eux sont
des imbéciles qu'on devrait embaucher dans les moulins, comme
Hippolyte.

Je saluai. Michel approuva Perceval et se plaignit amèrement de la
complaisance de l'État à engraisser les chimistes aux dépens des
autres travailleurs.

Je demandai si le trafic des bons n'en amenait pas la hausse ou la
baisse.

--Le trafic des bons, me répondit Morin, est interdit. En fait on ne
peut pas l'empècher absolument. Il y a chez nous, comme autrefois, des
avares et des prodigues, des laborieux et des paresseux, des riches et
des pauvres, des heureux et des malheureux, des satisfaits et des
mécontents. Mais tout le monde vit, et c'est bien quelque chose.

Je demeurai un moment songeur; puis:

--Monsieur Morin, à vous entendre, il me semble que vous avez réalisé,
autant qu'il était possible, l'égalité et la fraternité. Mais je
crains que ce ne soit aux dépens de la liberté, que j'ai appris à
chérir comme le premier des biens.

Morin haussa les épaules.

--Nous n'avons pas établi l'égalité. Nous ne savons ce que c'est. Nous
avons assuré la vie à tout le monde. Nous avons mis le travail en
honneur. Après cela, si le maçon se croit supérieur au poète et le
poète au maçon, c'est leur affaire. Tous nos travailleurs s'imaginent
que leur genre de travail est le premier du monde. Il y a plus
d'avantages à cela que d'inconvénients.

»Camarade Hippolyte, tu sembles avoir beaucoup lu les livres du XIXe
siècle de l'ère close, que l'on n'ouvre plus guère: tu parles leur
langage, qui nous est devenu étranger. Nous ne concevons pas
facilement aujourd'hui que les anciens amis du peuple aient pu prendre
pour devise: _Liberté, Égalité, Fraternité_. La liberté ne peut pas
être dans la société, puisqu'elle n'est pas dans la nature. Il n'y a
pas d'animal libre. On disait autrefois d'un homme qu'il était libre
quand il n'obéissait qu'aux lois. C'était puéril. On a fait d'ailleurs
un si étrange usage du mot de liberté dans les derniers temps de
l'anarchie capitaliste, que ce mot a fini par exprimer uniquement la
revendication des privilèges. L'idée d'égalité est moins raisonnable
encore, et elle est fâcheuse en ce qu'elle suppose un faux idéal. Nous
n'avons pas à rechercher si les hommes sont égaux entre eux. Nous
devous veiller à ce que chacun fournisse tout ce qu'il peut donner et
reçoive tout ce dont il a besoin. Quant à la fraternité, nous savons
trop comment les frères ont traité les frères pendant des siècles.
Nous ne disons pas que les hommes sont mauvais. Nous ne disons pas
qu'ils sont bons. Ils sont ce qu'ils sont. Mais ils vivent en paix
quand ils n'ont plus de causes de se battre. Nous n'avons qu'un mot
pour exprimer notre ordre social. Nous disons que nous sommes en
harmonie. Et il est certain qu'aujourd'hui toutes les forces humaines
agissent de concert.

--Aux siècles, lui dis-je, de ce que vous appelez l'ère close, on
aimait mieux posséder que jouir. Et je conçois qu'au rebours vous
aimiez mieux jouir que posséder. Mais ne vous est-il pas pénible de
n'avoir pas de biens à laisser à vos enfants?

--Dans les temps capitalistes, répliqua vivement Morin, combien
d'hommes laissaient un héritage? Un sur mille, un sur dix mille. Sans
compter que de nombreuses générations ne connurent point la liberté de
tester. Quoi qu'il en soit, la transmission de la fortune par voie
d'héritage était parfaitement concevable quand la famille existait.
Mais maintenant...

--Quoi! m'écriai-je, vous ne vivez pas en famille?

Ma surprise, que j'avais laissé voir, parut comique à la camarade
Chéron.

--Nous savons en effet, me dit-elle, que le mariage subsiste chez les
Cafres. Nous, les Européennes, nous ne faisons point de promesses; ou
si nous en faisons, la loi l'ignore. Nous estimons que la destinée
entière d'un être humain ne saurait dépendre d'un mot. Il subsiste
pourtant un reste des coutumes de l'ère close. Quand une femme se
donne, elle jure fidélité sur les cornes de la lune. En réalité, ni
l'homme ni la femme ne prennent d'engagement. Et il n'est pas rare que
leur union dure autant que la vie. Ils ne voudraient ni l'un ni
l'autre être l'objet d'une fidélité gardée au serment et non pas
assurée par des convenances physiques et morales. Nous ne devons rien
à personne. Un homme autrefois persuadait à une femme qu'elle lui
appartenait. Nous sommes moins simples. Nous croyons qu'un être humain
n'appartient qu'à lui seul. Nous nous donnons quand nous voulons et à
qui nous voulons.

»D'ailleurs nous n'avons pas honte de céder au désir. Nous ne sommes
pas hypocrites. Il y a seulement quatre cents ans, les hommes
n'entendaient rien à la physiologie, et cette ignorance était cause de
grandes illusions et de cruelles surprises. Hippolyte, quoi qu'en
disent les Cafres, il faut subordonner la société à la nature et non,
comme on l'a fait trop longtemps, la nature à la société.

Perceval appuya les paroles de sa camarade:

--Pour te montrer, ajouta-t-elle, comment la question des sexes est
réglée dans notre société, je t'apprendrai, Hippolyte, que, dans
beaucoup d'usines, le délégué à l'embauchage ne demande pas même si
l'on est homme ou femme. Le sexe d'une personne n'intéresse pas la
collectivité.

--Mais les enfants?

--Quoi? les enfants?

--Ne sont-ils point abandonnés, n'ayant pas de famille?

--D'où te peut venir une semblable idée? L'amour maternel est un
instinct très fort chez la femme. Dans l'affreuse société passée, on
voyait des mères braver la misère et la honte pour élever leurs
enfants naturels. Pourquoi les nôtres, exemptes de honte et de misère,
abandonneraient-elles leurs petits? Il y a parmi nous beaucoup de
bonnes compagnes et beaucoup de bonnes mères. Mais le nombre est très
grand et s'accroît sans cesse des femmes qui se passent d'hommes.

Chéron fit à ce propos une observation assez étrange.

--Nous avons, dit-elle, sur les caractères sexuels, des notions que ne
soupçonnait pas la simplicité barbare des hommes de l'ère close. De ce
qu'il y a deux sexes et qu'il n'y en a que deux, on tira longtemps des
conséquences fausses. On en conclut qu'une femme est absolument femme
et un homme absolument homme. La réalité n'est pas telle, il y a des
femmes qui sont beaucoup femmes, et des femmes qui le sont peu. Ces
différences, autrefois dissimulées par le costume et le genre de vie,
masquées par le préjugé, apparaissent clairement dans notre société.
Ce n'est pas tout, elles s'accentuent et deviennent plus sensibles à
chaque génération. Depuis que les femmes travaillent comme les hommes,
agissent et pensent comme les hommes, on en voit beaucoup qui
ressemblent à des hommes. Nous arriverons peut-être un jour à créer
des neutres, à faire des ouvrières, comme on dit des abeilles. Ce sera
un grand avantage: on pourra augmenter le travail sans augmenter la
population d'une manière disproportionnée avec les biens nécessaires.
Nous redoutons également le déficit et l'excédent des naissances.

Je remerciai Perceval et Chéron de m'avoir obligeamment renseigné sur
un sujet si intéressant et demandai si l'instruction n'était pas
négligée dans la société collectiviste et s'il y avait encore une
science spéculative et des arts libéraux.

Voici ce que le vieux Morin me répondit:

--L'instruction, à tous les degrés, est très développée. Les camarades
savent tous quelque chose; ils ne savent pas les mêmes choses et n'ont
rien appris d'inutile. On ne perd plus le temps à étudier le droit et
la théologie. Chacun prend des arts et des sciences ce qui lui
convient. Nous avons encore beaucoup d'ouvrages anciens, bien que la
plupart des livres imprimés avant l'ère nouvelle aient péri. On
imprime encore des livres; on en imprime plus que jamais. Pourtant la
typographie tend à disparaître. Elle sera remplacée par la
phonographie. Déjà les poètes et les romanciers s'éditent
phonographiquement. Et l'on a imaginé pour la publication des pièces
de théâtre une combinaison très ingénieuse du phono et du cinémato qui
reproduit tout ensemble le jeu et la voix des acteurs.

--Vous avez des poètes? des auteurs dramatiques?

--Non seulement nous avons des poètes, mais nous avons une poésie. Les
premiers, nous avons délimité le domaine de la poésie. Avant nous,
beaucoup d'idées étaient exprimées en vers, qui pouvaient l'être mieux
en prose. On rimait des récits. C'était une survivance du temps où
l'on rédigeait en langage mesuré les dispositions législatives et les
recettes d'économie rurale. Maintenant les poètes ne disent plus que
des choses délicates qui n'ont pas de sens, et leur grammaire, leur
langue leur appartiennent en propre comme leurs rythmes, leurs
assonances et leurs allitérations. Quant à notre théâtre, il est
presque exclusivement lyrique. Une connaissance exacte de la réalité
et une vie sans violence nous ont rendus presque indifférents au drame
et à la tragédie. L'unification des classes et l'égalité des sexes ont
enlevé à la vieille comédie presque toute sa matière. Mais jamais la
musique n'a été si belle ni tant aimée. Nous admirons surtout la
sonate et la symphonie.

»Notre société est très favorable aux arts du dessin. Beaucoup de
préjugés, qui nuisaient à la peinture, ont disparu. Notre vie est plus
claire et plus belle que la vie bourgeoise, et nous avons un vif
sentiment de la forme. La sculpture est plus florissante encore que la
peinture, depuis qu'elle s'est associée intelligemment à la décoration
des palais publics et des habitations privées. Jamais on n'avait tant
fait pour l'enseignement de l'art. Si tu conduis quelques minutes
seulement ton aéroplane sur une de nos rues, tu seras surpris du
nombre des écoles, et des musées.

--Enfin, demandai-je, êtes-vous heureux?

Morin secoua la tète:

--Il n'est pas dans la nature humaine de goûter un bonheur parfait. On
n'est pas heureux sans effort et tout effort comporte la fatigue et la
souffrance. Nous avons rendu la vie supportable à tous. C'est quelque
chose. Nos descendants feront mieux. Notre organisation n'est pas
immuable. Il y a seulement cinquante ans, elle était différente de ce
qu'elle est aujourd'hui. Et des observateurs subtils croient
s'apercevoir que nous allons vers de grands changements. Il se peut.
Mais les progrès de la civilisation humaine seront désormais
harmonieux et pacifiques.

--Ne craignez-vous pas, au contraire, lui demandai-je, que cette
civilisation dont vous semblez satisfait, ne soit détruite par une
invasion de barbares? Il reste encore, m'avez-vous dit, en Asie et en
Afrique, de grands peuples noirs ou jaunes, qui ne sont pas entrés
dans votre concert. Ils ont des armées et vous n'en avez pas. S'ils
vous attaquaient...

--Notre défense est assurée. Seuls les Américains et les Australiens
pourraient lutter contre nous, parce qu'ils sont aussi savants que
nous. Mais l'océan nous sépare et la communauté des intérêts nous
assure leur amitié. Quant aux nègres capitalistes, ils en sont encore
aux canons d'acier, aux armes à feu et à toute la vieille ferraillé du
XXe siècle. Que pourraient ces antiques engins contre une décharge de
rayons Y? Nos frontières sont défendues par l'électricité. Il règne
autour de la fédération une zone de foudre. Un petit homme à lunettes
est assis je ne sais où, devant un clavier. C'est notre unique soldat.
Il n'a qu'à mettre le doigt sur une touche pour pulvériser une armée
de cinq cent mille hommes.

Morin hésita un moment. Puis il reprit d'une voix plus lente:

--Si notre civilisation était menacée, ce ne serait pas par ses
ennemis du dehors. Ce serait par ses ennemis du dedans.

--Il y en a donc?

--Il y a les anarchistes. Ils sont nombreux, ardents, intelligents.
Nos chimistes, nos professeurs de sciences et de lettres sont presque
tous anarchistes. Ils attribuent à la réglementation du travail et des
produits la plupart des maux qui affligent encore la société. Ils
prétendent que l'humanité ne sera heureuse que dans l'état d'harmonie
spontanée qui naîtra de la destruction totale de la civilisation. Ils
sont dangereux. Ils le seraient davantage si nous les réprimions. Mais
nous n'en avons ni l'envie ni les moyens. Nous n'avons aucun pouvoir
de contrainte ou de répression, et nous en trouvons bien. Dans les
âges barbares, les hommes se faisaient de grandes illusions sur
l'efficacité des peines. Nos pères ont supprimé tout l'ordre
judiciaire. Ils n'en avaient plus besoin. En supprimant la propriété
privée, ils ont supprimé du même coup le vol et l'escroquerie. Depuis
que nous portons des défenses électriques, les attentats sur les
personnes ne sont plus à craindre. L'homme est devenu respectable à
l'homme. On commet encore des crimes passionnels, on en commettra
toujours. Pourtant ces sortes de crimes, quand ils sont impunis,
deviennent plus rares. Tout notre corps judiciaire se compose de
prud'hommes élus qui jugent gratuitement les contraventions et les
contestations.

Je me levai, et, remerciant mes compagnons de leur bienveillance, je
demandai à Morin la faveur de lui faire une dernière question.

--Vous n'avez plus de religion?

--Nous en avons au contraire un grand nombre et quelques-unes assez
nouvelles. Pour ne parler que de la France, nous avons la religion de
l'humanité, le positivisme, le christianisme et le spiritisme. Dans
certaines contrées, il reste des catholiques, mais peu nombreux et
divisés en plusieurs sectes, à la suite des schismes qui se
produisirent au XXe sièicle, quand l'Église fut séparée de l'État. Il
n'y a plus de pape depuis longtemps.

--Tu te trompes, dit Michel. Il y a encore un pape. Le hasard me l'a
fait connaître. C'est Pie XXV, teinturier, _via dell' Orso_, à Rome.

--Comment! m'écriai-je, le pape est teinturier?

--Qu'y a-t-il de surprenant à cela? Il faut bien qu'il ait un métier,
comme tout le monde.

--Mais son Église?

--Il est reconnu par quelques milliers de personnes, en Europe.

A ces mots, nous nous séparâmes. Michel m'avertit que je trouverais un
logis dans le voisinage et que Chéron m'y conduirait en rentrant chez
elle.

La nuit était éclairée par une lumière d'opale, pénétrante en même
temps et douce. Le feuillage en recevait l'éclat de l'émail. Je
marchais à côté de Chéron.

Je l'observais. Ses chaussures plates donnaient à sa démarche de la
solidité, à son corps de l'aplomb et, bien que ses vêtements d'homme
la fissent paraître plus petite qu'elle n'était, bien qu'elle eût une
main dans la poche, son allure, toute simple, ne manquait pas de
fierté. Elle regardait librement à droite et à gauche. C'est la
première femme à qui je voyais cet air de curiosité tranquille et de
flânerie amusée. Ses traits avaient, sous le béret, de la finesse et
de l'accent. Elle m'irritait et me charmait. Je craignais qu'elle ne
me trouvât bête et ridicule. Tout au moins, il était visible que je
lui inspirais une extrême indifférence. Pourtant elle me demanda tout
à coup quel était mon état. Je répondis au hasard que j'étais
électricien.

--Moi aussi, me dit-elle.

J'arrêtai prudemment la conversation.

Des sons inouïs remplissaient l'air nocturne de leur bruit tranquille
et régulier, que j'écoutais avec effroi comme la respiration du génie
monstrueux de ce monde nouveau.

A mesure que je l'observais davantage, je me sentais pour
l'électricienne un goût qu'une pointe d'antipathie avivait.

--Alors, lui dis-je tout à coup, vous avez réglé scientifiquement
l'amour, et c'est une affaire qui ne trouble plus personne.

--Tu te trompes, me répondit-elle. Sans doute nous n'en sommes plus à
l'imbécillité furieuse de l'ère close, et le domaine entier de la
physiologie humaine est désormais affranchi des barbaries légales et
des terreurs théologiques. Nous ne nous faisons plus une fausse et
cruelle idée du devoir. Mais les lois qui règlent l'attrait des corps
pour les corps nous restent mystérieuses. Le génie de l'espèce est ce
qu'il fut et ce qu'il sera toujours, violent et capricieux.
Aujourd'hui comme autrefois l'instinct est plus fort que la raison.
Notre supériorité sur les anciens est moins de le savoir que de le
dire. Nous avons en nous une force capable de créer les mondes, le
désir, et tu veux que nous puissions la régler. C'est trop nous
demander. Nous ne sommes plus des barbares. Nous ne sommes pas encore
des sages. La collectivité ignore totalement tout ce qui concerne les
rapports des sexes. Ces rapports sont ce qu'ils peuvent, tolérables le
plus souvent, rarement délicieux, parfois horribles. Mais ne crois
pas, camarade, que l'amour ne trouble plus personne.

Il m'était impossible de discuter des idées si étranges. J'amenai la
conversation sur le caractère des femmes. Chéron en vint à me dire
qu'il y en avait de trois sortes, les amoureuses, les curieuses et les
indifférentes. Je lui demandai alors de quelle sorte elle était.

Elle me regarda avec un peu de hauteur et me dit:

--Il y a aussi plusieurs sortes d'hommes. Il y a d'abord les
impertinents...

Ce mot me la fit paraître beaucoup plus contemporaine qu'il ne m'avait
semblé jusque-là. C'est pourquoi je me mis à lui tenir le langage qui
m'était habituel dans de semblables occasions. Et après plusieurs
paroles futiles et frivoles:

--Voulez-vous m'accorder une faveur? Dites-moi votre petit nom.

--Je n'en ai pas.

Elle vit que cela me semblait disgracieux. Car elle reprit un peu
piquée:

--Penses-tu qu'une femme ne puisse plaire que si elle a un petit nom,
comme les dames d'autrefois, un nom de baptême, Marguerite, Thérèse ou
Jeanne?

--Vous me prouvez bien le contraire.

Je cherchai son regard et ne le trouvai pas. Elle avait l'air de
n'avoir pas entendu. Je n'en pouvais douter: elle était coquette.
J'étais ravi. Je lui dis que je la trouvais charmante, que je
l'aimais, et je le lui redis. Elle m'en laissa tout le temps et me
demanda après:

--Qu'est-ce que cela veut dire?

Je devins pressant.

Elle me le reprocha:

--Ce sont des manières de sauvage.

--Je vous déplais.

--Je ne dis pas cela.

--Chéron! Chéron! est-ce qu'il vous en coûterait beaucoup de...

Nous nous assîmes sur un banc ombragé par un orme. Je lui pris la
main, la portai à mes lèvres... Tout à coup, je ne sentis, ne vis plus
rien, et je me trouvai couché dans mon lit. Je me frottai les yeux,
que piquait la lumière matinale, et je reconnus mon valet de chambre
qui, dressé devant moi, l'air stupide, me disait:

--Monsieur, il est neuf heures. Monsieur m'a dit de réveiller monsieur
à neuf heures. Je viens dire à monsieur qu'il est neuf heures.

VI


Quand Hippolyte Dufresne eut achevé sa lecture, ses amis lui
adressèrent les félicitations convenables.

Nicole Langelier, lui appliquant les paroles de Critias à Triéphon:

--Tu sembles, lui dit-il, avoir dormi sur la pierre blanche, au milieu
du peuple des songes, puisque tu as fait un si long rêve durant une
nuit si courte.

--Il n'est pas probable, dit Joséphin Leclerc, que l'avenir soit tel
que vous l'avez vu. Je ne souhaite pas l'avènement du socialisme, mais
je ne le crains pas. Le collectivisme au pouvoir serait tout autre
chose qu'on ne s'imagine. Qui donc a dit, reportant sa pensée au temps
de Constantin et des premières victoires de l'Église: «Le
christianisme triomphe. Mais il triomphe aux conditions imposées par
la vie à tous les partis politiques et religieux. Tous, quels qu'ils
soient, ils se transforment si complètement dans la lutte, qu'après la
victoire, il ne leur reste d'eux-mêmes que leur nom et quelques
symboles de leur pensée perdue.»

--Faut-il donc renoncer à connaître l'avenir? demanda M. Goubin.

Mais Giacomo Boni, qui en creusant quelques pieds de terre était
descendu de l'époque actuelle à l'âge de la pierre:

--En somme l'humanité change peu, dit-il. Ce qui sera c'est ce qui
fut.

--Sans doute, répliqua Jean Boilly, l'homme, ou ce que nous appelons
l'homme, change peu. Nous appartenons à une espèce définie.
L'évolution de l'espèce est forcément comprise dans la définition de
l'espèce. Elle ne comporte pas d'infinies metamorphoses. On ne peut
concevoir l'humanité après sa transformation. Une espèce transformée
est une espèce disparue. Mais quelle raison avons-nous de croire que
l'homme est le terme de l'évolution de la vie sur la terre? Pourquoi
supposer que sa naissance a épuisé les forces créatrices de la nature,
et que la mère universelle des flores et des faunes, après l'avoir
formé, devint à jamais stérile? Un philosophe naturaliste, qui ne
s'effraie point de sa propre pensée, H.-G. Wells, a dit: «L'homme
n'est pas final.» Non, l'homme n'est ni le principe ni la fin de la
vie terrestre. Avant lui, sur le globe, des formes animées se
multiplièrent au fond des mers, dans le limon des plages, dans les
forêts, les lacs, les prairies et sur les montagnes chevelues. Après
lui des formes nouvelles se développeront encore. Une race future,
sortie, peut-être de la nôtre, n'ayant, peut-être, avec nous aucun
lien d'origine, nous succédera dans l'empire de la planète. Ces
nouveaux génies de la terre nous ignoreront ou nous mépriseront. Les
monuments de nos arts, s'ils en découvrent des vestiges, n'auront
point de sens pour eux. Dominateurs futurs, dont nous ne pouvons pas
plus deviner l'esprit, que le palaeopithèque des monts Siwalik n'a pu
pressentir la pensée d'Aristote, de Newton et de Poincaré.

FIN










End of the Project Gutenberg EBook of Sur la pierre blanche, by Anatole France

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUR LA PIERRE BLANCHE ***

***** This file should be named 7173-8.txt or 7173-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/1/7/7173/

Produced by Carlo Traverso, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team. is file was produced from
images generously made available by the Bibliothèque
nationale de France (BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr.

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


PEIRE RAIMON DE TOULOUSE



TEXTE ET TRADUCTION




(Extrait des _Annales du Midi_, 1919-1920.)



_Tiré à cent vingt-cinq exemplaires
        dont dix sur papier de Hollande._






JOSEPH ANGLADE


POÉSIES

DU TROUBADOUR

PEIRE RAIMON DE TOULOUSE




J'avais commencé, en 1916, la publication des poésies de Peire Raimon
de Toulouse dans la revue l'_Auta_, organe de la _Société des
Toulousains de Toulouse_. Malgré la bonne volonté de la Société
et de son président, les circonstances ne se prêtèrent pas à la
continuation de ce travail. Je l'arrêtai donc, après avoir publié
quatre pièces[1]. Cette édition était destinée à des lecteurs non
initiés, en général, à la philologie romane, mais connaissant leur
langue maternelle. Il nous faudrait bien décider, en attendant des
éditions critiques qui ne paraissent qu'à de longs intervalles et qui
ne paraissent pas toutes en France, à avoir des éditions provisoires
de nos troubadours, dont le texte serait emprunté à quelques bons
manuscrits. Nos troubadours--et je dis _nos_ à dessein--ne
sont pas faits exclusivement pour servir de thème à des exercices
philologiques. Ce sont des poètes, facilement abordables, et dont la
poésie n'est pas tout à fait éteinte, malgré les ans. Nous ne savons
quand tous nos troubadours, même quelques-uns des plus grands, seront
édités d'une manière critique. Faut-il se résigner jusque-là à
les lire dans les recueils introuvables--et d'un si joli
aspect typographique!--de Mahn ou dans le recueil, plus beau
typographiquement, mais aussi rare, de Raynouard? Nous ne le croyons
pas. Une _Bibliothèque Romane_, où seraient publiés les vingt ou
trente troubadours les plus marquants, serait la bienvenue[2]. Elle
n'empêcherait pas la préparation des éditions critiques, qui arrivent
à leur heure, et elle procurerait de belles joies aux amoureux de
notre poésie. Notre édition n'a pas d'autre ambition. Nous pensons
qu'elle rendra des services à nos études; et on ne sera plus obligé,
en ce qui concerne Peire Raimon, d'aller chercher les _membra
disjecta poetae_, et d'un bon poète, dans les recueils les plus
disparates et les plus rares.


Notes:

[1] Elles ont paru dans les numéros suivants de l'_Auta_: mars
1916; juillet 1916; janvier 1917; juin 1917. Avec tirage à part. Par
suite d'une erreur qui n'est pas imputable à l'imprimeur, le titre du
tirage à part portait: Peire _Guilhem_ de Tolosa; un papillon a
rectifié sur la plupart des exemplaires cette erreur. Quatre
autres pièces ont été publiées dans le _Bulletin de la Société
Archéologique du Midi de la France_, nouv. série, no. 45 (Toulouse,
1919); il a été fait de cet article un tirage à part à un très petit
nombre d'exemplaires, dans notre publication intitulée: _A propos
des troubadours toulousains_, Toulouse, 1917.

[2] Le fondateur de la _Bibliothèque Méridionale_, M. Antoine
Thomas, écrivait, en 1888, dans la préface de son édition de Bertran
de Born: «Nous nous proposons de faire pour les principaux troubadours
ce que nous venons de faire pour Bertran de Born.» Idée et programme
excellents, qui pourraient être repris.




BIOGRAPHIE.


La biographie suivante de Peire Raimon nous a été conservée par cinq
manuscrits.[3] «Peire Raimonz de Tolosa lo vielz si fo fillz d'un
borzes, e fetz se joglars, et anet s'en en la cort del rei N'Anfos
d'Aragon; e·l reis l'acuilhic e·il fetz grant honor. Et el era savis
hom e sotils, e saup molt ben chantar et trobar, e fetz de bons vers
e de bonas chansos e de bons mots; e estet en la cort del rei, e del
bon comte Raimon de Tolosa, lo sieu seignor, et en la cort d'En
Guilhem de Monpeslier, longa sazon. Pois tolc moiller a Pamias, et
lai definet.»

«Peire Raimon de Toulouse, le Vieux, était fils d'un bourgeois. Il
se fit jongleur et s'en alla à la cour du roi Alfonse d'Aragon
(1162-1196); et le roi l'accueillit et lui fit grand honneur. Il était
savant (en poésie) et subtil; il savait bien chanter et bien trouver,
et il fit de bons vers, de bonnes chansons et de bonnes compositions;
et il resta à la cour du roi et du bon comte de Toulouse, son
seigneur, et à la cour du seigneur Guilhem de Montpellier, longtemps.
Puis il prit femme à Pamiers, et c'est là qu'il mourut.»

Sur les cinq manuscrits, deux (_A_ et _B_) remplacent la
mention de la cour du «seigneur de Montpellier» par celle de «de
Saint-Leidier»; le fait n'aurait rien d'invraisemblable, le troubadour
Guilhem de Saint-Leidier ayant été en même temps un grand seigneur qui
pouvait avoir une «cour»; cependant, nous croyons que cette mention de
_cour_ fait plutôt penser à Guilhem de Montpellier,[4] à la cour
duquel nous savons que plusieurs troubadours furent accueillis avec
faveur.[5]

Le roi d'Aragon est le roi Alfonse II, mort en 1196, père de Pierre
II. Quant au seigneur de Toulouse, il s'agit vraisemblablement de
Raimon VI (1194-1222).

On remarquera le détail qui nous est donné sur le mariage[6] de Peire
Raimon. Quelque défiance qu'on ait, à bon droit, pour les biographies
des troubadours, il ne semble pas qu'on puisse mettre en doute la
valeur de ce renseignement. On remarquera de plus qu'il n'est fait
aucun allusion, dans la biographie, au séjour de Peire Raimon en
Italie; ce silence est surprenant, si les biographies sont dues à un
troubadour qui séjournait en Italie, ou même à un Italien; mais il est
vraisemblable qu'une partie des biographies a été composée dans le
Midi de la France, assez loin de l'Italie; celle-ci nous paraît être
du nombre.

Si la biographie mérite quelque créance, c'est en Aragon que se
serait passée la première partie de la vie de Peire Raimon; quelques
allusions à ce séjour se retrouvent dans son oeuvre. Un roi d'Aragon
est cité, IV, str. 6 et VIII, str. 6; une allusion à un amour dont
l'objet est à Barcelone se trouve ch. X, str. 7. Ces chansons
paraissent d'ailleurs avoir été composées en dehors de l'Aragon, à
moins que la formule d'envoi ne soit, comme il arrive souvent, une
fiction du poète.

En ce qui concerne Toulouse, Peire Raimon a écrit quelques chansons
en l'honneur d'une noble dame qui y habitait. Les deux chansons
sur l'amour médecin paraissent être du nombre (ch. II et VI). La
_Comtessa_, qui est citée dans cette dernière, ne peut guère être
que la comtesse de Toulouse, mais laquelle?

Nous pensons que le «bon seigneur Raimon» est le comte Raimon VI
(1194-1222). La comtesse pourrait être «Éléonore», soeur du roi
d'Aragon Pierre II, la dernière des cinq épouses du comte Raimon VI;
le contrat qui l'unissait au comte de Toulouse fut fait en 1200, mais,
à cause de la jeunesse de la princesse, le mariage n'eut lieu que
trois ou quatre ans plus tard (_Hist. Gén. Lang_., VI, 190).[7]
Ceci nous mènerait, en ce qui concerne Peire Raimon, en 1204 environ.

Trois manuscrits de la biographie[8] sur cinq, donnent à Peire Raimon
le surnom de «lo Vieil», le Vieux; ce qui laisserait supposer qu'il y
a eu un troubadour du même nom, mais plus jeune. Chabaneau est disposé
a l'admettre, en faisant remarquer que l'hypothèse de deux troubadours
expliquerait mieux une partie de l'oeuvre de Peire Raimon[9].M. Bertoni
après avoir été d'abord de cet avis, est aujourd'hui d'une opinion
contraire[10] et nous partageons sa manière de voir. L'hypothèse de
deux troubadours de la même famille n'a rien d'impossible; nous en
avons deux de la famille de Saint-Didier, l'aïeul, Guilhem, et le
petit-fils Gauseran; et nous avons deux Bertran de Born, le père et
le fils. Mais, en ce qui concerne Peire Raimon, l'epithete de _vieil_
ne suffit pas pour lui attribuer un fils ou tout autre parent, poète
comme lui. Nous expliquerons plutôt cette désignation en disant que
pour l'auteur de la biographie, qui peut-être écrivait assez tard après
la mort de Peire Raimon, ce troubadour lui paraissait appartenir à
l'ancienne génération.

Nostredame appelle Peire Raimon _Lou Proux_, le Preux[11]; ce mot
se trouve à la suite du nom du troubadour dans le ms. _f_.

Les renseignements que donne Nostredame sur Peire Raimon sont un
mélange de vérités et de mensonges. Ainsi: «Plusieurs belles chansons»
de Peire Raimon auraient été adressées à une noble dame de Toulouse
qui s'appelait _Jausserande del Puech_, nom inconnu dans
l'onomastique des troubadours, et d'autres auraient été composées en
l'honneur d'une «gentil femme» de Provence, de la maison de Codollet.
La seule donnée vraisemblable qui se trouve dans la biographie de
Nostredame, c'est la date de 1225, qui serait celle de la mort de
Peire Raimon. Quant à l'imitation que Pétrarque aurait faite de l'une
de ses poésies, dans son sonnet _Benedetto sia_ (Son. XLVII),
il s'agit d'une chanson attribuée par un manuscrit (P) à Giraut de
Borneil et par un autre (C) à Peire Vidal.

Le séjour de Peire Raimon à Montpellier doit se placer avant 1202,
date de la mort de Guilhem VIII (1177-1202); mais nous ne pouvons pas
préciser davantage.

La tenson de Peire Raimon avec Bertran de Gourdon doit se placer avant
l'année 1211, date à laquelle le seigneur de Gourdon fit hommage de
sa ville an roi Philippe-Auguste.[12] Il n'est pas probable que Peire
Raimon fût encore, à cette date-là, dans le Midi de la France, où la
Croisade était déchaînée depuis 1209. Cependant on pourrait admettre
que Peire Raimon, ayant quitté le comte de Toulouse à cette époque,
fut pendant quelque temps l'hôte de ce seigneur besogneux avec lequel
il tensonna.





PÉRIODE ITALIENNE.--La période «italienne» de la vie de Peire Raimon
nous paraît pouvoir être reportée à la fin de sa vie. On peut fixer
certaines dates de ses chansons aux environs des années 1218 et 1221.
Il est vraisemblable que notre troubadour quitta la France soit avant
la tourmente albigeoise, soit, par exemple, après la bataille de Muret
(1213). C'est dans la première période de son séjour en Italie que
nous placerions la composition de son _descort_: le «comte
vaillant de Savoie» auquel il est dédié ne peut être que Thomas 1er,
qui fut aussi chanté par Pistoleta.[13] Ce prince (1178-1233), nous dit
la _Généalogie des comtes de Savoie_, «était jeune et beau et
dansait et chantait mieux que nul autre».[14]

Peire Raimon fut ensuite en relations avec la cour d'Este, si on en
juge par l'envoi de la chanson _Totztemps auch dir_ (no. XVI de
notre édition). Béatrix d'Este, à qui est adressée cette chanson,
était née en 1191; elle était la fille d'Azzo VI d'Este. Un
chroniqueur du temps nous dit qu'elle était _mira pulcritudine
corporis et virtute multipliciter decorata_.[15] Après avoir passé
sa jeunesse, ajoute le chroniqueur, _in pompis et favoribus seculi,
in ornamentis et vanitatibus diversi generis, sicut mos est nobilium
et secularium feminarum_, elle prit le voile entre 1218 et 1220 et
mourut en 1226. Telle est la femme extrêmement belle et vertueuse que
chanta Peire Raimon et que chantèrent aussi Rambertino Buvalelli,
Aimeric de Pégulhan, Guilhem de la Tour et Falquet de Romans.[16] La
composition de Peire Raimon serait d'avant 1218.

C'est vers la même époque que Peire Raimon fut en relations avec un
autre prince italien protecteur des troubadours, Guilhem de Malaspina,
mort en 1220. La chanson _Pos vei parer la flor_ lui est adressée
et son nom se retrouve dans la chanson _Ara pus iverns_ (str.
IV). La chanson _Si com celuy_ est adressée à Conrad d'Auramala,
marquis de Malaspina, qui fut aussi chanté par Guilhem de la Tour;[17]
la pièce est, au plus tôt, de 1221, date où Conrad succède à Guilhem
de Malaspina; il est vraisemblable qu'elle n'est pas de beaucoup
postérieure à cette date.

C'est aux environs de 1221 (mais avant cette date) que nous ramène la
chanson[18] adressée par Peire Raimon au troubadour italien Rambertino
Buvalelli, originaire de Bologne, mort en 1221.

Les strophes, assez obscures, d'Uc de Saint-Cyr sur Peire Raimon ont
été sans doute écrites en Italie après 1220, date à laquelle Uc de
Saint-Cyr alla dans ce pays[19]. Je crois, avec les auteurs de
l'édition de ce troubadour, qu'il s'agit de notre poète. Je ne sais pas
d'ailleurs à quoi Uc de Saint-Cyr fait exactement allusion, dans ses
plaisanteries sur Peire Raimon; il est question de «racines» et de
«syllabes» que Peire Raimon se vante de savoir trouver mieux qu'aucun
autre troubadour. Quelques-unes de ses poésies sont écrites avec une
certaine recherche de la difficulté, dans les rimes ou dans les mots,
en particulier les pièces _Ara pus iverns_ et _Pos vezem_
[20]; mais je ne sais si tout cela est suffisant pour justifier les
plaisanteries d'Uc de Saint-Cyr et expliquer ses allusions; je croirais
plutôt que les unes et les autres s'adressent à des poésies perdues de
Peire Raimon, des pièces de circonstance, comme les deux pièces de son
critique. La seconde (XXIX) rappelle d'ailleurs par le ton et, en partie
par le mètre, la tenson de Peire Raimon et de Bertran de Gourdon.





Quand notre poète revint-il dans le Midi pour se marier à Pamiers?
C'est ce que nous ne savons pas. Nous connaissons les dates
approximatives de plusieurs des chansons écrites en Italie, mais il
n'est pas possible d'établir, même approximativement, de quelle date
sont ses premières compositions. Une date _ante quam_ nous est
fournie seulement par la mort d'Alfonse II d'Aragon, 1196; d'autre
part la date de 1221 (avènement de Conrad de Malaspina, mort de
Rambertino Buvalelli) nous paraît marquer à peu près la fin de
l'activité poétique de Peire Raimon en Italie.

Il est probable que ses premières poésies sont antérieures à 1196,
mais de combien? Nous n'avons aucun moyen de fixer ce point. Diez
donne comme dates de son activité poétique 1170-1200[21], mais ce
sont des dates erronées; Chabaneau[22] donne les mêmes dates, mais
en marquant, entre parenthèses, qu'il les emprunte à Diez. Il me
semble qu'en faisant remonter les premières compositions de Peire
Raimon aux environs de 1190 et en plaçant les dernières aux environs
de 1121-1222 nous ne serons pas trop éloignés de la vérité. Peire
Raimon aurait pu, entre cinquante et soixante ans, revenir dans le
Midi et prendre femme à Pamiers.





Peire Raimon emploie deux fois le _senhal_ d'_Ereubut_.
_Ereubut_ se trouve dans les chansons: _Enquera·m vai
recalivan_ et _Non puese suffrir_. D'après l'envoi de la
première, il semble que nous ayons affaire à un jongleur; mais,
d'après la seconde, il semble qu'il s'agisse d'une dame; dans
la première des deux chansons elle est chargée de présenter la
composition du poète à la «noble comtesse», qui pourrait être la
comtesse de Toulouse; dans la seconde pièce, c'est, au contraire, le
poète qui a reçu «des prières et une demande» de faire une chanson.
Nous ne savons si ce _senhal_ désigne une des épouses de Raimon
VI ou une de celles de Raimon V.





Bartsch attribue à Peire Raimon vingt compositions; mais celle qui
porte le numéro 2, dans sa liste, est une partie du numéro 9, et son
numéro 11 correspond à 330, 12, et appartient à Peire Bremon. Nous la
donnons en appendice.

Le ms. _a_ attribue à Peire Raimon la pièce _Mas camjat ai de
far chanso_ (qui est d'Elias de Barjols; Bartsch, 132, _8_).

Deux mss., _Sc_, lui attribuent la pièce _Ses alegratge_,
qui est de Guilhem Augier (Bartsch, 205, _5_).

Le ms. _N_ lui attribue la pièce unique de Jordan de l'Isla de
Venaissi (Bartsch, 276, _1_). De même _T_ lui attribue la
pièce unique de Peire Bremon lo Tort (Bartsch, 331, _1_).

Enfin le ms. _M_ lui attribue la célèbre chanson de R. de
Barbezieux, _Tuit demandon qu'es devengud' Amors_.

Nostredame attribue à notre troubadour la chanson _Non es savis ni
gaire ben apres_, qui est donnée à P. Vidal par le ms. _c_
et à Giraut de Borneil par le ms. _P_, ainsi qu'une chanson qui
aurait commencé ainsi:

    _Amour, si ton poder es tal,
    Ensins que cad'un ho razona_,

et qui paraît être de l'invention de Nostredame.[23]





Peire Raimon mérite une bonne place à côté des grands noms de la
poésie méridionale. Moins original que Peire Vidal, et moins varié, au
moins dans l'état actuel de son oeuvre, qu' Aimeric de Pégulhan, il
peut aller cependant de pair avec ses deux compatriotes. Il a, comme
la plupart des troubadours, le culte de la forme et il nous laisse
voir, à plusieurs reprises, quelle est sa conception de l'art
poétique; mais il ne tombe pas dans un excès ridicule et puéril, comme
d'autres troubadours. Il a de la grâce et de l'élégance, et plus d'une
fois laisse percer sa sensibilité. Ses descriptions du printemps,
quoique conventionnelles, sont fraîches et pittoresques. Son oeuvre
est, dans l'ensemble, remarquable par la finesse de la pensée et la
grâce du style. Et c'était un vrai poète celui qui savait si bien dire
comment le coeur des poètes se consume en chantant (_Atressi com
la candela_) et si bien exprimer comment naît la poésie, non des
aspects les plus variés de la nature, mais de la sincérité du coeur
(_S'ieu fos aventuratz_); par là il se rapproche de celui qui
reste pour nous le maître de la poésie méridionale, de Bernard de
Ventadour.[24]


Notes:

[3]_ABIKN_(2); Chabaneau, _Hist. Gén. Lang_., X, 271.

[4] Guilhem VIII, 1172-1202.

[5] Cf. Ch. Brun, _Les troubadours à la cour des seigneurs de
Montpellier_. (Extr. du _Félibrige latin_, Montpellier, 1893.)

[6] _N_(2): _tolc moiller a paruias_...

[7] Éléonore a été nommée par les troubadours suivants: Guilhem de
Berguedan, Raimon de Miraval, Cadenet, Gaubert de Puycibot, Elias de
Barjols, Arnaut Catalan, Aimeric de Belenoi, Aimeric de Pegulhan;
peut-être aussi est-ce Éléonore qui est désignée par _reina_ dans
la pièce de Guilhem de Baux, _Gr_., 209, 2. Cf. sur tout ceci: F.
Bergert, _Die von den Trobadors gefeierten Damen_, p. 26.

[8] _A B N_(2); les autres mss. contenant la biographie sont
_I_ et _K_, qui proviennent de la même source. La
biographie de N(2) est publiée dans _l'Archiv. f. d. Studium d. n.
Sprachen_, t. CII (1899), p. 204.

[9] «Il paraît difficile que toutes les pièces qui portent ce nom
aient été composées par la même personne.» _Hist. Gén. Lang_.,
X, 373, n. 2. La difficulté disparaît, en ne faisant pas commencer
trop tôt--et il n'y a aucune raison pour le faire--la carrière poétique
de Peire Raimon.

[10] _Trovatori d'Italia_, p. 14.

[11] _Vies_, éd. Chabaneau-Anglade, p. 48. Le ms. _D_, dans la
suscription de la chanson _Encara·m vai recalivan_, appelle Peire
Raimon _lo Gros_; Bertoni, _Trovatori d'Italia_, p. 14, n. 2.

[12] Chabaneau, _Hist. Gén. Lang_., X, 340.

[13] Dans sa chanson: _Mainta gen fatz meravilhar_.

[14] _Genealogia comitum Sabaudiae_, c. 66; cité par Bertoni,
_Trovatori d'Italia_, p. 8, n. 3.

[15] _Rerum ital. Script_., VIII, 720, in Bergert, _Die...
gefeierten Damen_, p. 81 sq.

[16] Bergert, _Die... gefeierten Damen_, p. 81 sq.

[17] Bertoni, _Trovatori d'Italia_, p. 13.

[18] _De fin' amor son tuit mei pensamen_, no. V de notre édition.
 M. Bertoni a remarqué que le ms. _D_ (_D_(a)), d'origine
italienne, attribue deux pièces de Peire Raimon à R. Buvalelli (_Pos
vei parer; Us novels pensamens_). Il est probable que le manuscrit
primitif dont s'est servi l'auteur du chansonnier contenait des poésies
des deux troubadours; ce n'est pas le seul hasard qui les avait réunies.

[19] Ed. Jeanroy et De Grave, XXVII, XXIX; cf. pp. 161, 204.

[20] Jeanroy, De Grave, _Op. laud_., p. 204.

[21] Diez, _Leben und Werke_, p. 92.

[22] Chabaneau, _Hist. Gen. Lang_., X, 373.

[23] Nostredame, _Vies_, éd. Chabaneau-Anglade, pp. 48 et 312.

[24] On trouvera, à la fin de notre édition, la pièce du poète valencien
Auzias March imitée de Peire Raimon. Voir sur cette imitation: A. Pagès,
_Auzias March et ses prédécesseurs_, p. 286 sq.




BIBLIOGRAPHIE


ANGLADE (J.).--_A propos des troubadours toulousains_. Toulouse,
1917. (Extr. du _Bulletin de la Société Archéologique du Midi de la
France_, nouvelle série, no. 45. Toulouse, 1919, p. 195-245.)

ANGLADE (J.).--_Quatre poésies du troubadour Peire Raimon de
Tolosa_. Toulouse, 1917.

APPEL (C.)--_Provenzalische Inedita aus Pariser Handschriften_.
Leipzig, 1892 (et _Altfr. Bibliothek_, t. XIII). P. 244, _Ar ai
ben d'Amor apres_; p. 246, _Pois lo bels temps_; p. 248, _Si
com l'enfans_.

BARBIERI (G.-M.).--_Origine della poesia rimata_. Modène, 1790.
P. 129.

BARTSCH (K.).--_Chrestomathie provençale_. 6e éd. Marbourg, 1904.
C. 95, _Atressi com la candela_.

BASTERO.--_La Crusca provenzale_. Rome, 1724. P. 80 et 91.

BERGERT (FRITZ).--_Die von den Trobadors genannten oder gefeierten
Damen_. Halle, 1913. (_Beihefte zur Zeitschrift from. Phil_.,
XLVI.) P. 62, 63, 65, 83, 117.

BERTONI (G.).--_Rambertino Buvalelli_. Dresde, 1908.
(_Gesellschaft für rom. Literatur_, no. 17.) P. 11.

BERTONI (G.).--_I Trovatori d'Italia_. Modène, 1915.

CHABANEAU (C.).--_Biographies des Troubadours_, in _Hist. Gén.
Lang_., éd. Privat, X, 271, 373.

CHABANEAU (C.) et ANGLADE (J.).--_Essai de reconstitution du
chansonnier de Sault_, in _Romania_, 1911, p. 297.

DIEZ (F.).--_Leben und Werke der Troubadours_. P. 97, 267.

_Histoire littéraire de la France_, XV, 457; XVII, 419; cf.
encore XVIII, 641. La notice du tome XV est de Ginguené; celles des
tomes XVII et XVIII sont d'Emeric-David.

JEANROY (A.) et S. DE GRAVE.--_Poésies de Uc de Saint-Circ_.
Toulouse, 1913. (BIBL. MÉRID., 1re série, t. XV.) P. 161, 204.

KOLSEN (A.).--_Dichtungen der Troubadours_. Halle, 1916, 1917
(2 fascicules parus). P. 132, _Era pus l'iverns_, texte et
traduction).

MAHN (C.-A.-F.).--_Gedichte der Troubadours_. Berlin, 1856-1873.
(Trois pièces: _Ara pos iverns_, no. 790, 791; _Lo dous
chan_, no. 611; _Pos vezem boscs_, no. 942.)

MAHN (C.-A.-F.).--_Die Werke der Troubadours_. Tome I, Berlin,
1846. P. 133-147. Neuf poésies complètes empruntées au _Choix_ et
au _Lexique Roman_ de Raynouard, avec des fragments plus ou moins
importants de cinq autres tirées des mêmes recueils.

MAUS (F.-W.).--_Peire Cardenal's Strophenbau_. Marbourg, 1884.
(_Ausgaben und Abhandlungen_... no. V.) P. 24, 63.

MILÁ Y FONTANALS.--_De los Trovadores en España_. Barcelone,
1861. P. 108.

MILLOT.--_Histoire littéraire des Troubadours_. Paris, 1774; 3
vol. P. 1, 114 et 1,442 (B. de Gourdon).

NOSTREDAME (Jean de).--_Les vies des plus célèbres et anciens poètes
provençaux_. Ed. CHABANEAU-ANGLADE, p. 50, 166, 177, 224, 241, 270,
290, 311.

RAYNOUARD (F.).--_Choix de poésies originales des troubadours_.
Paris, 1816-1821; 6 vol. (T. III, p. 120-132, cinq pièces: _Atressi
com la candela_; _Enquera'm vai recalivan_; _No·m puesc
sufrir_; _Pessamen ai e cossir_; _Pus vey parer la flor_.
Tome V (fragments): _Ar ai ben d'Amor apres_, p. 325; _Si com
celui qu'a servit_, p. 323; _Si com l'enfans_, p. 326.). Même
tome, p. 102, B. de Gourdon (fragment); _ibid_., autres fragments
assez nombreux.

RAYNOUARD.--_Lexique Roman_. Paris, 1844; 6 vol. Le tome
1 contient un _Nouveau Choix des poésies originales des
Troubadours_ (p. 1-580). P. 334, _Us novels pessamens_; p.
513, _Ab son gai plan e clar_.

[DE ROCHEGUDE].--_Parnasse Occitanien_. P. 29. Une seule pièce:
_Us novels pessamens m'estai_.

TASSONI.--_Considerazioni sopra le rime del Petrarca_. Modène,
1609. P. 356.





MUSIQUE.--Les manuscrits ne nous ont conservé qu'une mélodie de
Peire Raimon; c'est celle de sa célèbre chanson: _Atressi com la
candela_. Cette mélodie se trouve dans le ms. _G_, f(o) 52(b).
Cf. J. Beck, _Melodien der Troubadours_, Strasbourg, 1908, p. 33.




I [No. 1 de Bartsch].

I.

    Ab son gai plan e car
    Fas descort leu et bon,
    Avinen per chantar
    E de bella razon;                        4
    E s'eu pogues trobar
    A leis, cui Dieus bes don!
    Chausimen, ges no·m par
    Agues ren si ben non.                    8

II.

    Car cela m'a conqes
    On son tuit faich preisan,
    E anc tan bella res
    No fo on vir e m'an;             12
    Car son fin pres cortes
    Puoja e creis e s'espan;
    E s'eu ren far saubes
    Qe il venghes en talan!             16

III.

    Ben fora rics e gais,
    Ses pen' e ses dolor,
    Si cela cui bons prez nais
    Mi volgues dar s'amor,                  20
    Q'aisi·l sui fis e verais
    E ses cor trichador;
    Et a cen tan e mais
    Q'eu vos die de valor.                  24

IV.

    Tan m'agenza
    Sa parvenza
    Que d'al no consire;
    Penedenza                               28
    Et abstinenza
    Ai c'altra non mire;
    Mantenenza
    Ab sovinenza                            32
    Ai gran del martire.
    Car plivensa
    Ses fallensa
    Que ja no traire,                       36

V.

    Farai sos mans a mon poder,
    Car ren mai
    Tan no·m plai,
    Sitot mi fai doler;                     40
    E s'eu n'ai
    Un dolz bai,
    Ren no·m pot dan tener.                 43

VI.

    Bella domna, aiaz chausimen
    De mi q'eu non ai mais secors,
    Et ja per malvais parlamen
    No·us bais ni 'streing vostras lauzors. 47

VII.

    Descors, vai al conte valen
    De Savoia, car sa valors
    Meillora tot jorn e no men,
    Sos ries pres val mai dels meillors.    51


I.--Avec une mélodie gaie, facile et rare, je fais un descort léger
et bon, avenant pour chanter et sur un beau thème; et si je pouvais
trouver pitié auprès de ma dame (--puisse Dieu la combler de
faveurs!--), il me semble que je n'en obtiendrais que du bien.

II.--Car celle-là m'a conquis, dont toutes les actions sont si
distinguées; et jamais n'exista si bel objet où que je me tourne ni où
que j'aille; car son noble mérite et sa courtoisie montent, croissent
et se répandent; si je savais faire quelque chose dont elle eût envie!

III.--Je serais riche et heureux, sans peine et sans douleur, si celle
en qui bonne renommée prend naissance me voulait donner son amour, car
je suis pour elle un (amant) si parfait et si sincère et sans coeur
trompeur. Elle a cent fois et plus de valeur que je ne vous dis.

IV.--Tant me plaît son image que je ne pense pas à d'autre objet; je
me repens et je m'abstiens d'en regarder une autre; je continue à me
souvenir longuement de mon martyre; car je promets sans tromperie que
jamais traître.

V.--Je ferai ses commandements de tout mon pouvoir, car nulle autre
chose ne me plaît tant, quoiqu'elle me fasse souffrir; et si j'en ai
un doux baiser, rien ne peut me causer de dommage.

VI.--Belle dame, ayez pitié de moi, car je n'ai pas d'autre secours;
et jamais par de mauvaises paroles je n'abaisse ni ne diminue vos
louanges.

VII.--Descort, va-t-en auprès du vaillant comte de Savoie, car sa
valeur augmente tous les jours et ne se dément pas: son noble mérite
vaut mieux que celui des meilleurs.


Notes:

Le texte que nous publions est celui de Raynouard, _Lexique
Roman_, I, 513; nous donnons quelques leçons des mss. _G_ et
_c_.

V. 10 prisan _Rayn_. preisan _G_. V. 12 Zous iur e man
_G_ sous iur eus man _c_. V. 34. Lire _qu'a_? c-à-d.
car elle a? V. 36 Qe je traire nol (le vers précédent manque) _c_
Qe ia _non_ traire _G_. V. 47 bais _Rayn_. baiss
_c_. V. 49, 51 valor, meillor _Rayn_. valors... del meillors
_G_ valors... dels milhors _c_.

V. 48-49. Le comte de Savoie est le comte Thomas I (1188-1233).




II [No. 3 de Bartsch].

I.

    Ar ai ben d'amor apres
    Cum sap de son dart ferir;
    Mas cum pueys sap gent guerir,
    Enqueras no sai ieu ges.                4
    Lo metge sai ben qui es,
    Que·m pot sols salut donar,
    Mas que·m val, s'ieu demostrar
    Ja non l'aus ma mortal playa?           8

II.

    Morrai per mon nescies,
    Quar no·l vau mostrar e dir
    La dolor que·m fai sofrir,
    Dom no·m pot cosselhar res             12
    Mas quan sos gais cors cortes,
    Qu'ieu tan desir e tenc car
    Que non l'aus merce clamar,
    Tal paor ai que·l desplaya.            16

III.

    Gran talan ai cum pogues
    De ginols yes lieys venir
    De tan luenh cum hom cauzir
    La poiria, que vengues                 20
    Mas juntas far homenes,
    Cum sers a senhor deu far,
    Et en ploran merceyar
    Ses paor de gent savaya.               24

IV.

    Bona dona on totz bes
    Vezem granar e florir,
    Pus tan vos am eu·s dezir,
    Merce vos clam que merces              28
    Mi valha e ma bona fes,
    Qu'ieu serai de bon celar
    E plus fis, si Dieus m'ampar,
    Que no fo Landrix a N'Aya.             32

V.

    Ja no·m digua lipaudes
    Nulhs hom per mon cor auzir,
    (Qu'ieu l'en sabrai gent mentir),
    Que pus trahit me·n agues,             36
    En crides pueys mon fades.
    Mas tan suy greus a proar,
    Qu'ans poiratz mi·l bureus far
    De presset dir que fos saya.           40

VI.

    Mon Diaman, que tenc car,
    Vuelh de ma chanso pregar
    Qu'a Toloza la·m retraya.              43


I.--Maintenant j'ai bien appris d'Amour comment il sait frapper de son
dard; mais comment ensuite il sait gentiment guérir, cela je ne le
sais pas encore. Je connais le médecin qui seul peut me donner la
santé, mais à quoi cela me sert-il, si je n'ose lui montrer ma plaie
mortelle?

II.--Je mourrai par ma sottise, car je ne vais pas lui montrer et dire
la douleur qui me fait souffrir; personne ne peut me donner un remède
contre cette douleur sauf la dame gaie et courtoise, que j'aime et que
je chéris tant que je n'ose lui crier pitié, tellement j'ai peur que
cela lui déplaise.

III.--J'ai un grand désir de pouvoir venir à genoux vers elle, d'aussi
loin qu'on pourrait la voir, de venir vers elle mains jointes, lui
faire hommage, comme un serf doit le faire à son seigneur, et en
pleurant implorer sa pitié sans crainte des mauvaises gens.

IV.--Bonne dame où nous voyons tous biens naître comme graines et
fleurs, puisque je vous aime et vous désire tant, je vous crie pitié;
que pitié et ma bonne foi me viennent en aide auprès de vous, car je
garderai bien mon secret et je vous serai plus fidèle--que Dieu me
protège!--que Landric ne le fut à Aye.

V.--Qu'aucun homme ne me dise de flatterie pour entendre mon coeur
(_c.-à-d_. le fond de ma pensée, de mon coeur) (--car je saurai
lui dire gentiment un mensonge!--) pour que après qu'il m'aurait trahi
il criât ensuite ma sottise. Mais je suis si dur à l'épreuve que vous
pourriez me faire dire plutôt que la bure de _presset_ est de la
laine.

VI.--Je veux prier Mon Diamant, que j'aime tant, de réciter ma chanson
à Toulouse.


Notes:

Texte du ms. _C_, d'après C. Appel, _Provenzalische Inedita aus
Pariser Handschriften_, p. 244. La chanson n'existe que dans
ce manuscrit; les trois premières strophes se retrouvent dans le
_Breviari d'Amor_, v. 31564. Aux vers 12 et 39 nous avons
remplacé la graphie _ll_ par _lh_.

V. 32. Landric et Aya: Aye d'Avignon est l'héroïne d'une chanson de
geste française; Landric est le héros d'une chanson qui ne nous est
pas parvenue. V. 40. _Presset_ ou _perset_, sorte de laine,
opposée souvent chez les troubadours à _saia_.




III [No. 4 de Bartsch].

I.
    Era pus hyverns franh los brotz
    E pareysson florit li ram,
    E·l gibres e·l neus son a floxs
    Pels termes e pels playssadencx,              4
    Be·s tanh [doncs l] qu'ieu me lueng d'enueg.
    Chantan e no pareys ges pecx,
    Sitot s'es braus et enuios lo temps,
    Pus d'aitals digz sai far chanso ni vers.     8

II.

    Ben sai parelhar e far motz
    Plas e clars, d'un semblan d'estam;
    Mas que val? qu'eras non es locx,
    E·ls tersols mal azautz ramencx               12
    Be sai que son de bon art vueg,
    De trics qu'an afilatz lurs becx;
    E·ls pros cortes [adreg I] fan plors e gems,
    Quar pretz es mortz e cazuts en evers.   16

III.

    Jurar vos puesc per Santa Crotz
    Qu'un non vey que pretz entier am,
    Que d'avareza·ls art lo focx;
    E tug lor fait son de fadencx,                20
    E mant hom pert lo gran e·l glueg;
    Doncx per que·s fai quecx sorts ni secz
    Pel mal [astre I] que los te vuetz e sems
    De tots bos ayps don elh van ras e ters?      24

IV.

    Ah! Malvestatz, non prendas totz
    Los ricx baros en ton liam,
    Ni Malespina ges non tocx
    Per ren, qu'ans t'es ben mielhs que·t trencx, 28
    Qu'a totz jors vuelh que sos bes pueg.
    E doncs, Valors, ja no l'abnecz.
    Quar ieu aug dir que totz bos faitz essems
    Renhon ab lui, per qu'es bes si·ls sufers.    32

V.

    D'aver la bella suy tan glotz
    Cui pessan dezir, don ai fam,
    Que no·m platz tan nul autre jocx;
    Ni no vuelh aver Foys ni Brencx,              36
    Si·lh platz que no·m meta en refueg
    Tan cum lieys; e si mos fis precx
    No·m val, mal fas, Amors, quar aissi·m prems,
    Que fis amans adreitz sui totz convers.       40

VI.

    E pos tan fort mas nien consecs,
    Be·m deurias far un ben calque temps
    Entre .C. mals, que del dan tu·m malmers.


I.--Maintenant que l'hiver brise les branches, que les rameaux
paraissent fleuris et que le givre et la neige sont répandus à flocons
sur les tertres et les haies, il convient que je m'éloigne d'ennui en
chantant; et je ne parais pas maladroit, quoique le temps soit rude et
ennuyeux, puisque sur de tels propos je sais faire vers et chansons.

II.--Je sais bien accoupler les mots et les rendre unis et clairs,
semblables à une chaîne (de tisserand); mais à quoi cela me sert-il?
Maintenant ce n'est pas le moment, et les tiercelets mal élevés,
vivant dans les branches, je sais qu'ils sont dépourvus de bon art,
et qu'ils ont, en se dissimulant, aiguisé leurs becs; et les preux
courtois et bien élevés font pleurs et gémissements, car Mérite est
mort et tombé à la renverse.

III.--Je puis vous jurer par la Sainte Croix que je n'en vois pas
un seul qui aime le mérite parfait, car le feu d'avarice les brûle;
toutes leurs actions sont celles d'hommes fous et maint homme perd le
grain et la paille; donc pourquoi chacun se fait-il sourd et aveugle
par la mauvaise chance qui les fait vides et dénués de toutes bonnes
qualités dont ils sont privés et dénués?

IV.--Ah! Méchanceté, ne prends pas tous les puissants barons dans
ton lien, et ne touche en rien à Malaspina; il vaut mieux que tu te
brises; car je veux que son bien croisse tous les jours. Et toi,
Vaillance, ne l'abandonne pas, car j'entends dire que toutes les
nobles actions réunies vivent auprès de lui: aussi est-il juste que tu
les soutiennes.

V.--Je suis si désireux d'avoir la belle que je désire et dont j'ai si
fort envie (faim) qu'aucune autre joie ne me plaît autant; et j'aime
mieux la posséder que d'avoir Foix ni Brens, s'il lui plaît de ne pas
me dédaigner (=de m'aimer); et si mes sincères prières ne me secourent
pas, vous faites mal, Amour, de me tourmenter ainsi, car je suis un
amant parfait tout tourné vers elle.

VI.--Et puisque, malgré ces durs tourments, tu n'obtiens rien, Amour,
tu devrais bien pendant quelque temps me faire du bien, parmi cent
maux, car du dommage c'est toi qui es coupable.


NOTES

Texte de _C_ (Mahn, _Gedichte_, no. 790) sauf les cinq
derniers vers et quelques leçons empruntées à _I_ (Mahn,
_Ged_., 791). La pièce se trouve encore dans les mss. _D_(a)
et _K_.

V. 2 _florit I, floritz C_. V. 10 _en ram C, etam I_; je
lis _estam_, chaîne du tisserand. V. 12 _eus ren bocx C, eus
tersols malazautz I_; je lis _e·ls tersols_. V. 14 _Ve nicx
C, uetrics I_; l. _Phénix_? ou _de trics_?

V. 19 _que davas ren C, d'avareza I_. V. 21 _e mas hom per los
grans els glotz C, ema hom pert lo gran el glueg I_; cf. Levy,
_Suppl. W_. IV, 138-139, et Raynouard, _Lex. Rom_., 479, où
est cité le présent exemple; la même opposition de _gran_ et
de _glueg_ se retrouve dans la pièce de Peire Bremon attribuée
faussement à Peire Raimon, _Pois lo bels temps_; le mot
_glueg_ s'y présente sous la forme _glui_. V. 24 _rars CI
sers C_. V. 25 _A m. I De m. C_. V. 29 _lor bes I_. V. 30
_nols CI_. V. 32 _sil I, sils C_. V. 34 _don ai fam I, ai
gran fam C_. V. 35 _nous C, non I_. V. 36 _Berens I_. V.
37 _refocx C, refueg I_; la forme ordinaire du mot est _refug,
refui_. V. 39 _nom val om. C_. V. 40-42 dans _I_
seulement.


NOTE SUR LES MOTS-RIMES

  I        II       III       IV          V

brotz     motz     crotz     totz      glotz (_o_ fermé)
ram       estam    am        liam      fam
flox      locs     focs      tocs      joc (_o_ ouvert)
encs      encs     encs      trencs    Brencs
enocs     nec      glotz     pueg      refogs
pecs      becs     secs      abnecs    precs     consecs (_e_ ouvert)
temps     gems     sems      essems    prems     prems
vers      vers     ters      supers    convers   mers

Telles sont les rimes dans _C_: on voit qu'il y a des différences
dans la cinquième rime de chaque vers. La correction est facile et est
indiquée par le texte de _I_, qui donne des rimes en -_ueg_:
nous écrivons donc _enueg, vueg, glueg, pueg, refueg_.




IV [No. 5 de Bartsch].

I.

    Atressi com la candela
    Que si meteissa destrui
    Per far clartat ad autrui,
    Chant, on plus trac greu martire
    Per plazer de l'autra gen.                  5
    E car a dreit escien
    Sai qu'eu fatz folatge,
    C'ad autrui don alegratge
    Et a mi pen'e tormen,
    Nulha res, si mal m'en pren,                10
    No·m deu planher del damnatge.

II.

    Car ben conosc per uzatge
    Que lai on Àmors s'aten
    Val foudatz en loc de sen.
    Doncs pos tant am e dezire                  15
    La gensor qu'el mon se mir
    Per mal que·m deia venir
    No·s tanh que·m recreia;
    Car on plus m'auci d'enveia,
    Plus li dei ma mort grazir,                 20
    Si·l dreit d'amor voill seguir,
    Qu'estiers sa cortz non plaideia.

III.

    Doncs pos aisso que·m guerreia
    Conosc que m'er a blandir,
    Ab honrar et ab servir                      25
    Li serai hom e servire;
    E s'aissi·m vol retener,
    Vec me tot al seu plazer,
    Fin, franc, ses bauzia.
    E s'ab aital tricharia                      30
    Posc en sa cort remaner,
    El mon non a nulh saber
    Per qu'eu camjes ma folia.

IV.

    Lo jorn que sa cortezia
    Mi mostret e·m fetz parer                   35
    Ab un amoros plazer
    Que·m fetz me cujet aucire:
    Qu'ins el cor m'anet sazir,
    E'l cor mi mes un dezir
    Que m'auci d'enveia;                        40
    Et eu, com fols que foleia,
    Fui leus ad enfoletir,
    Car cujei so per albir
    Qu'eu eis no·m pens qu'esser deia.          45

V.

    Si per nulh' autra que seia
    Mi pogues plus enriquir,
    Be·m n'agr'a cor a partir;
    Mas com plus fort m'o consire,
    En tant quant lo mons perpren,
    Non sai una tant valen                     50
    De negun paratge;
    Per qu'eu el seu senhoratge
    Remanh tot vencudamen,
    Pos non trob melhuramen
    Per fors'o per agradatge.                  55

VI.

    Cansos, al port d'alegratge
    On Pretz e Valors s'aten,
    Al Rei que sap et enten,
    M'iras en Arago dire
    C'anc mais tant jauzens non fui            60
    Per fin' amor com er sui;
    C'ab rems et ab vela
    Poj'ades so que no·s cela;
    E per so non fatz gran brui
    Ni volh c'om sapcha de cui                 65
    M'o dic, plus que d'un' estela.

VII.

    Mas vos am, ges un' amela
    No·m pretz, car ab vos non sui.
    Pero als ops vos estui
    Que·m siatz governs e vela.                70


I.--Semblable à la chandelle, qui se détruit elle-même pour faire
clarté aux autres, je chante, plus je souffre un dur martyre, pour le
plaisir d'autrui. Et quoique je sache parfaitement que je fais folie,
car aux autres je donne allégresse et à moi peine et tourment,
personne, s'il m'en arrive du mal, ne doit me plaindre de mon malheur.

II.--Car je sais bien par expérience que là où Amour porte son
attention folie vaut mieux que sens; donc puisque j'aime et désire
tant la plus belle qui puisse se voir dans le monde, quelque mal qui
puisse m'en arriver, il ne convient pas que je cesse de l'aimer; car
plus elle me fait mourir d'envie, plus je lui dois être reconnaissant
de ma mort, si je veux suivre le droit d'amour, car sa cour ne plaide
pas autrement.

III.--Donc, puisque je reconnais que je devrai flatter ce
(_c'est-à-dire_ celle) qui me combat, je serai, en l'honorant
et la suivant, son homme-lige et son serviteur; et si elle veut me
retenir dans ces conditions, me voici tout entier à son plaisir,
fidèle, franc, sans tromperie. Et si par un tel subterfuge je puis
rester en sa cour, il n'y a au monde aucun savoir pour lequel je
voulusse changer ma folie.

IV.--Le jour où elle me montra sa courtoisie et me la témoigna par
l'accueil amoureux qu'elle me fit, elle pensa me tuer; car au fond
du coeur elle alla me saisir et me mit au coeur un désir qui me tue
d'envie; et moi, comme un fou qui fait des folies, je devins fou
rapidement, car je pensai dans mon esprit ce que moi-même je ne crois
pas qui doive arriver.

V.--Si par nulle autre femme qui soit je pouvais obtenir plus de
bonheur, j'aurais bien à coeur de me séparer d'elle; mais plus je
réfléchis en moi-même, dans tout ce que le monde embrasse je n'en
sais aucune, de quelque noble origine qu'elle soit, qui l'égale en
distinction; aussi je reste en sa seigneurie, complètement vaincu,
puisque je ne trouve aucune amélioration de gré ou de force.

VI.--Chanson, au port d'allégresse, vers lequel Mérite et Valeur se
tournent, tu iras dire en Aragon, au Roi qui sait et qui comprend, que
jamais je ne fus aussi heureux d'amour parfait comme maintenant; car
avec les rames et la voile monte maintenant ce qui ne peut pas se
cacher; et pour cela je ne mène pas grand bruit et je ne veux pas
qu'on sache de qui je parle pas plus que d'une étoile.

VII.--Depuis (?) que je vous aime, je ne m'estime pas une amande, car
je ne suis pas près de vous. Cependant je vous cache pour que en cas
de besoin vous me serviez de gouvernail et de voile.


Notes:

Texte de Bartsch, _Chrestomathie provençale_, 6e éd., col. 95-98.
Nous écrivons au v. 67 _un' amela_ au lieu de _ana mela_.

On remarquera an vers 22 une allusion à la «cour» (_cortz_) qui
pourrait donner quelque créance à la légende des «Cours d'amour». Il
ne peut pas y avoir autre chose qu'une métaphore.

J'ai trouvé, dans les papiers de Chabaneau, la note suivante, que je
transcris: «_Lou Brusc_, du 18 avril 1880; traduction en vers
français de _Atressi com la candela_, par Ch. D. de la _Société
des Langues Romanes_; à citer dans mon travail sur Richard de
Barbezieux.» Je ne sais qui est Ch. D.

Le ms. T attribue cette chanson à Rigaut de Barbezieux; ce dernier
était célèbre par sa recherche des comparaisons et plusieurs pièces
qui commençaient par _Aissi com, Atressi com_, lui ont été
attribuées de ce chef. On les trouvera énumérées dans notre édition de
Rigaut de Barbezieux, actuellement sous presse.

Cette pièce est une des plus célèbres de Peire Raimon; elle se trouve
dans dix-neuf manuscrits.




V [No. 6 de Bartsch].

I.

    De fin'amor son tot mei pensamen
    E mei desir e mei meillor jornal
    E pres d'Amor voill aver mon ostal,
    Per so car fis ab fin cor finamen               4
    Li·m sui renduz, setot ben no m'acoil;
    E ges per tan de leis servir no·m toil,
    Setot son greu e perillos li fais
    Qe fai als seus soven Amors sofrir.             8

II.

    Pero m'a fait Amors tan d'onramen
    Qe mai e mels ab ferm cor natural
    Am qe nuls hom; ni non dic qom ni qal,
    Tot per paor de malvais parlamen;              12
    Mas lo dolz ris e la faz e·ill beil oil
    E sa faichos plaisenz de bel escoil
    E·l gai solaz e·l gen parlar no·m lais
    Mostra[r] quals es a cel qi sap chausir.       16

III.

    E car tan son vostre ric faiç valen,
    Humils temen vos port amor coral;
    Q'el mon non a amador tan leial
    Qom eu vos sui, dompna, ses falimen.           20
    E sai qe faiz ardimen et orguoil,
    S'eu dic qe·us am, per qe·s taing q'eu en moil
    Mos oilz soven, car anc de mi no·s tais
    Q'en tan ric loc per amar mon cor vir.         24

IV.

    Las! non pot hom retener son talen
    Q'ades no an lai don plus fort li cal,
    E si non a mais dolor e gran mal,
    E seg ades son mal ad escien;                  28
    E sapiaz, domna, qe om plus mi doil
    Ades mi creis l'amor[s] e·1 bes qe·us voil;
    C'us dolz pensar[s] plaisenz del cor me nais
    Qe noit ni jor no·s pot de vos partir.         32

V.

    No·us aus merce clamar mo chausimen,
    Car de valer no·us trob par ni egal;
    Pero qan hom als seus socor e val,
    Bella domna, fai son pro veramen.             36
    E car tenez de pretz l'auzor capdoil
    E de beltat, ades mais q'eu non soil
    Vos voil servir, et no·m part ni·m biais
    De vostr'onor amar e car tenir.               40

VI.

    Domna valens, mais vos désir e·us voilh
    Que tot lo mon, qar fin'amors m'atrais
    Vostre bel cors don me lau de cauçir.         43

VII.

    Ser Rambertis de Buvalel acoil
    Prez et valor et anc jorn no s'estrais
    De granz solaz e de joi mantenir.             46


I.--Vers l'amour parfait vont toutes mes pensées et mes désirs et mes
meilleures journées, et près d'Amour je veux bâtir ma maison, parce
que je me suis rendu à lui, sincère et d'un coeur fidèle, simplement;
quoiqu'il m'accueille mal, je ne veux pourtant cesser de le servir,
bien qu'ils soient pénibles et dangereux les tourments qu'Amour fait
souvent souffrir à ses fidèles.

II.--Cependant Amour m'a fait tant d'honneur que j'aime d'un coeur sûr
et sincère plus et mieux qu'aucun autre homme; si je ne dis pas qui
j'aime, c'est surtout par peur de la médisance; pourvu que son doux
sourire, son visage et ses beaux yeux, ses manières agréables et
distinguées, sa gaieté, son aimable entretien ne me laissent pas
montrer qui elle est aux connaisseurs qui savent choisir!

III.--Vos actions sont si nobles et si belles qu'humble et craintif je
vous porte un amour sincère; car il n'y a pas au monde d'amant aussi
loyal ni aussi sûr que je le suis envers ma dame. Et je sais que je
pèche par hardiesse et orgueil, si je dis que je vous aime; aussi
convient-il que j'en mouille souvent mes yeux, car jamais je n'aurais
dû tourner mon coeur si haut pour aimer.

IV.--Hélas! on ne peut retenir son désir et l'empêcher d'aller là où
il veut énergiquement; aussi n'en retire-t-il que douleur et grand mal
et il cherche aussitôt et sciemment son dommage. Et sachez, dame, que
plus je me plains, plus s'accroissent aussitôt l'amour et le bien que
je vous veux; car un doux et agréable penser me naît au fond du coeur,
qui nuit ni jour ne peut se séparer de vous.

V.--Je n'ose implorer votre grâce et votre pitié, car je ne trouve
personne qui vous soit égale en distinction; cependant quand on
secourt les siens et qu'on leur vient en aide, belle dame, on
travaille vraiment à son avantage; et comme vous tenez du mérite et de
la beauté le sommet le plus élevé, je veux vous servir toujours plus
que je n'ai coutume de le faire; et je ne cesserai d'aimer votre
honneur et de le tenir cher.

VI.--Noble dame, je vous désire et vous veux plus que tout au monde,
car amour parfait m'a entraîné à remarquer votre beau corps, choix
dont je me loue.

VII.--Le seigneur Rambertin de Buvalel donne asile au mérite et à la
valeur et jamais il ne cessa de maintenir grande gaîté et grande joie.


Notes:

Texte du ms. G, publié par G. Bertoni [Note: _Il Canzoniere
provenzale della Biblioteca Ambrosiana_ R. 71 Sup. Dresde, 1912, p.
157. (_Gesellschaft für romanische Literatur_, t. XXVIII.)],
sauf aux vers: 5 _setot_ (ms. _setat_), 8, où nous lisons
_Amors_; 15, où nous lisons _nom_ avec c; 16, où nous
lisons _mostrar_; 29, _qe om_ (ms. _qom_); et 41, où
nous lisons _Ser Rambertis_ au lieu de _Ver R'bertis_. (La
correction _Ser_ a été déjà faite par M. Bertoni, _Rambertino
Bavalelli_, p. 11.)

De plus, nous avons modifié le premier vers de la str. V, où nous
adoptons la leçon du ms. c.

La deuxième _tornada_ n'existe pas dans le ms. _G_; nous
l'empruntons au ms. c.

Ramberti de Buvalel est un troubadour italien du début du treizième
siècle qui a exercé dans sa patrie de hautes fonctions administratives
et judiciaires (podestat de Milan, Mantoue, Vérone). Ses poésies ont
été publiées en dernier lieu par M.G. Bertoni [Note: _Rambertino
Buvalelli trovatore bolognese e le sue rime provenzali_. Dresde,
1908. (_Gesellschaft für romanische Literatur_, t. XVII.)]. Il
fut peut-être en relations avec le troubadour toulousain Aimeric de
Pégulhan. Il mourut à Vérone en 1221.




VI [No. 7 de Bartsch].

I.

    Enquera·m vai recalivan
    Lo mals d'amor qu'avi'antan;
    Qu'una dolor mi sent venir
    Al cor d'un angoyssos talan,                4
    E·l metges que·m pogra guerir
    Vol me per traitura tenir,
    Aissi cum l'autre metge fan.                7

II.

    E pogra·m guerir ses afan,
    Que ja non traysses pauc ni gran;
    Pero sitot mi fai languir,
    En re no·lh port pejor talan;              11
    Mas si m'alongues de morir,
    Ma vida for'al sieu servir,
    E ma mort conosc a son dan.                14

III.

    E ja no·m desesper per tan,
    Qu'anc de re non passei son man,
    Ni·m vuelf per nulh autre dezir;
    De so gart que·lh n'er benestan;           18
    Qu'Ipocras, so ai auzit dir,
    Ditz que metges non deu fallir
    De nulh cosselh qu'om li deman.            21

IV.

    Doncx, pus pres m'a en son coman,
    Ja no m'anes plus languian,
    Ni no·m volgues del tot aucir;
    Quar no·s cug, si be·m ri ni·m chan,       25
    Qu'o puesca longamen sufrir;
    Ni no·s poira tostemps cubrir
    La dolors qu'ins el cor s'espan.           28

V.

    Mas ieu atendray merceyan,
    Sirven e sufren e preyan,
    Tro que denh mos precx eyssauzir;
    Mas d'una ren vauc trop doptan,           32
    Si·m fai trop dieta tenir;
    Si·m sen lo cor afrevolir
    Que paor ai l'arma s'en an.               35

VI.

    Mas si·m fezes un bel semblan
    Que m'anes mon cor adoussan,
    Enquer cugera revenir;
    Quar s'ieu muer, colpa n'aura gran;       39
    Per so deu guardar e chauzir.
    E s'en cor m'a pro a tenir,
    Per Dieu no m'o anes tarzan.              42

VII.

    Que·l febles cors vai sospiran,
    Quar conois qu'ieu mezeis m'engan,
    E·m vey tot dia magrezir;
    Aissi·m va·l cors e·l sens camjan,       46
    Com si l'arm' en devi' issir;
    Tan fort m'anguoysson li sospir,
    Qu'a pauc tro al derrier no·m van.       49

VIII.

    A Mon Ereubut prec e man
    Qu'a la pro Comtessa prezan
    Fassa ma chansonet' auzir;
    E si a nul mot malestan,                53
    No m'o deu hom a mal tenir:
    Que tant ai d'ira e de cossir
    Que re no sai que·m vau parlan.         56


I.--Le mal d'amour que j'avais antan va encore se ravivant; car je me
sens venir au coeur une douleur et un désir angoissants, et le médecin
qui pourrait me guérir veut me traiter par la diète, comme font les
autres médecins.

II.--Et il pourrait me guérir sans peine, de manière que je ne souffre
ni peu ni prou; cependant, quoiqu'il me fasse vivre dans la douleur,
je ne lui en veux nullement; mais s'il retardait ma mort, ma vie
serait à son service et je reconnais que ma mort lui causerait du
tort.

III.--Et jamais cependant je ne me désespère, car en rien je n'ai
jamais enfreint ses ordres et nul autre désir ne me fait changer;
qu'il prenne garde à sa bonne renommée (_m. à m_.> à ce qui lui
sera convenable): car Hippocrate, à ce que j'ai entendu dire, dit
qu'un médecin ne doit pas se tromper, quelque conseil qu'on lui
demande.

IV.--Donc, puisqu'il m'a pris en son pouvoir, qu'il n'aille plus
me faire souffrir et qu'il veuille bien ne pas me faire mourir
complètement; car qu'il ne pense pas, quoique je rie et que je chante,
que je puisse le supporter longtemps; et elle ne pourra pas se cacher
toujours la douleur qui se répand dans le coeur.

V.--Mais je patienterai en suppliant, en servant, souffrant et priant,
jusqu'à ce qu'il daigne écouter mes prières; mais je crains bien une
chose, s'il me fait observer la diète trop longtemps: je sens que mon
coeur s'affaiblit au point que j'ai peur que l'âme s'en aille.

VI.--Mais s'il me faisait un bon accueil qui me mît du baume au coeur,
encore je penserais pouvoir me remettre; car si je meurs, il sera bien
coupable; aussi doit-il prendre garde et faire attention. Et s'il a le
désir de me secourir, pour Dieu! qu'il ne tarde pas à le faire!

VII.--Car mon faible coeur va soupirant; il reconnaît que je me
fourvoye et il me voit maigrir tous les jours; ainsi mon intelligence
et mon corps vont changeant, comme si l'âme devait sortir du corps; et
mes soupirs m'angoissent au point que peu s'en faut qu'ils ne viennent
au dernier.

VIII.--Je prie Mon Ereubut et je lui mande qu'il fasse entendre ma
chansonnette à la noble Comtesse honorée; et s'il s'y trouve quelque
mot malséant, qu'on ne m'en tienne pas rigueur; car j'ai tant de
tristesse et de souci que je ne sais ce que je dis.


Notes:

Texte de Raynouard, _Choix_, III, 130; reproduit dans Mahn,
_Werke der Troubadours_, I, 134-136. Au v. 18 nous changeons
_qu'il_ en _que·lh_.

Diez (_Leben und Werke_, 2e éd., p. 100) voit une obscénité dans
le dernier vers de la strophe VII, où _derrier_ signifierait
_le derrière_: et il en rapproche le mot _malestan_ du v.
53; nous ne sommes pas de son avis. Le mot _malestan_ pourrait
s'appliquer aux termes médicaux _dieta, traitura; derrier_ ne
parait pas avoir eu en ancien provençal le sens de _derrière_.

La mention de Mon Ereubut, qui était peut-être un jongleur, se
retrouve dans la chanson _Non puesc sofrir_.

La Comtesse pourrait être la comtesse de Toulouse.

On remarquera, au point de vue de la syntaxe, l'emploi fréquent, dans
cette pièce, du verbe _anar_ avec un gérondif: il n'y en a pas
moins de huit exemples.

Hippocrate (v. 19) est cité plusieurs fois dans des traités
didactiques (cf. notre _Onomastique des Troubadours_), mais non
dans des textes lyriques.




VII [No. 8 de Bartsch].

I.

    Lo dolz chan qu'au de la calandra
    Qu'en preisen chant'e la douchor
    Del temps novel e·l fin'odor       3
    De las flors mi dona talent
    De chantar; per qu'eu eissamen
    Voill un novell vers comensar             6
    Per conortar mi meteis, car Amor
    Mi destreing fort e·m dona grant dolor;
    Mas eu ades chant e·m deport e·m joc.     9

II.

    E fatz si com la salamandra,
    Quar es de tan fera fredor
    Que viu en foc e la chalor              12
    Esteing si que no·il notz nient;
    Et eu per bon entendimen
    Estreing cho que·m degra bruslar;      15
    E s'al cujar no·m faill, mais amillior.
    Non ac home el mont tant grant seingnor
    Com eu aurai quant midons veira loc.     18

III.

    Pero qui·m dones Alixandra
    No volgra camiar leis qu'es flor
    De Jovent et e de Joi sabor              21
    Per nuill'autra; qu'en mon vivent
    No pogra trobar tan plazent
    Ni cointa d'amoros parlar;              24
    Per qu'eu amar la voill, quar en valor
    M'a fait entendre e pojar en honor,
    Et encara, si·ll platz, donar mi poc.    27

IV.

    Que zo que mais val qu'Alixandra
    E meill de nuill'autra ricor
    S'amor que·m tolra duel e plor           30
    E·m donara joi covenent
    E·m fara estar baut e jauzent;
    Donc me dei eu ben alegrar               33
    E mais onrar leis cui ai socor...


I.--Le doux chant que j'entends de l'alouette qui chante en ce moment,
la douceur du printemps et la fine odeur des fleurs me donnent envie
de chanter; aussi je veux aussitôt commencer un nouveau _vers_
pour me réconforter moi-même; car Amour me presse fortement et me
donne grande douleur; et cependant toujours je chante, je me réjouis
et folâtre.

II.--Et je fais comme la salamandre, qui est d'une «froideur» si rude
qu'elle vit dans le feu et qu'elle éteint la flamme sans en avoir nul
dommage; ainsi moi, par bonne affection, j'étreins ce qui devrait me
brûler; et il me semble que, si je ne me trompe pas, je m'améliore. Il
n'y a pas eu au monde de si grand seigneur, comme je le serai quand
ma dame en verra l'occasion (_ou plutôt_: quand il plaira à ma
dame).

III.--Cependant, si on me donnait Alexandrie, je ne voudrais pas
changer pour nulle autre celle qui est fleur de Jeunesse et saveur de
Joie; car de mon vivant je ne pourrais en trouver d'aussi agréable, ni
d'aussi aimable en paroles amoureuses: aussi je veux l'aimer, car elle
m'a fait gagner en valeur et monter en honneur; et s'il lui plaît,
elle peut encore me faire d'autres dons.

IV.--Car ce qui vaut mieux qu'Alexandrie et mieux que nulle autre
richesse, c'est son amour qui m'enlèvera deuil et pleurs, qui me
donnera joie convenable et me fera rester gai et joyeux. Aussi dois-je
bien me réjouir et honorer davantage celle dont j'ai la faveur...


Notes:

Texte du ms. _I_, d'après Mahn, _Gedichte der Troubadours_,
no. 611. Le texte ne se retrouve que dans le ms. _K_ (apparenté à
_I_) et dans _D_(a). Voici les principales corrections que
nous avons faites au texte de _I_:

V. 5, Eissamen _manque dans le ms_. V. 6, _ms_. neu. V. 8,
_ms_. grat nat dolor. V. 12, _ms_. es foc en la ch. V. 13,
_ms_. estreing si que uoïl uotz ment. J'adopte la correction de
M. Jeanroy, _Annales_, XXXI, 220. V. 15, _ms_. que debra
brusar. V. 16, _ms_ et al.

Au v. 27, la rime paraît avoir amené la forme _poc_ an lieu de
_pot_. La 4(o) strophe est incomplète; il y a anacoluthe dans les
cinq premiers vers; mais on peut l'éviter en lisant _me_ an lieu
de _quem_, au v. 30.




VIII [No. 9 de Bartsch].

I.

    No·m puesc sufrir d'una leu chanso faire,
    Pus prec e man n'ai de Mon Ereubut;
    Qu'apres lo dan e·l mal qu'ieu n'ai agut,
    Coven qu'ab joy m'esbaudey e m'esclaire:
    Quar segon l'afan                          5
    Qu'ai sufert tan gran,
    Non agra razo
    Qu'ieu cantes oguan;
    Mas quar fin'amors
    Mi mostr'e m'ensenha                        10
    Que·ls mais no·m sovenha
    E torn en mon chan,
    Farai derenan
    Un non chantaret prezan.                 14

II.

    Anc per ren al de mon major maltraire
    De tan bon cor non desirey salut,
    Mas sol qu'a lieys cui Amors m'a rendut
    Pogues ancar servir, petit o guaire;
    Quar tot l'autre dan                       19
    Non prezera un guan,
    S'ieu moris o no,
    Sol leis pogues tan
    Servir que l'honors
    Ar parra que·m fenha                       24
    Per qu'ela m'estenha
    Que non digu' enan;
    Mas al sieu coman
    Sui e serai on qu'ieu m'an.                28

III.

    Las! que faray, pois non li aus retraire,
    Ans quan la vey, estau a ley de mut;
    E per autruy no vuelh sia saubut,
    S'aqui mezeis sabi' estre emperaire.
    A Dieu mi coman                        33
    Cum vau trebalhan;
    Qu'ab la sospeisso
    N'aurai atretan,
    Quar tan grans ricors
    Non cug que·m n'avenha;                38
    Mas vas on qu'ieu teinha,
    Fis e ses enguan
    L'amarai quad'an,
    De jorn en jorn melluyran.                 42

IV.

    Que·l cors e·l cor e·l saber e·l vejayre
    E l'ardimen e·l sen e la vertut
    Ai mes en lieys e non ai retengut
    Ni pauc ni pro per negun autr'afaire;
    Ni als non deman,                        47
    Ni vau deziran,
    Mas que Dieus me do
    Vezer l'or'e l'an
    Que sa grans valors
    Tan vas mi·s destrenha                52
    Qu'en mos bratz la seinha,
    E qu'ieu, en baizan,
    Tot al mieu talan
    Remir son cors benestan.                56

V.

    Ai! franca res, cortez' e de bon aire,
    Merce n'ajatz que veus m'aissi vencut;
    Qu'aissi vos ren lo basto e l'escut,
    Cum selh que plus non pot lansar ni traire:
    Vostr' huelh belh truan                61
    Que tot mon cor m'an
    Emblat, non sai co,
    No·m van confortan.
    Ja castels ni tors
    No·us cugetz que·s tenha,                66
    Pus gran forsa·l venha,
    Si secors non an
    Sylh que dins estan:
    Mas a mi vai trop tarzan.                70

VI.

    Esta chansos vuelh que tot dreg repaire
    En Arago, al rey cuy Dieus ajut;
    Que per lui son tug bon fan mantengut,
    Plus que per rey que anc nasquet de maire:
    Qu'aissi·s vai trian                75
    Sos pretz, e s'espan
    Sobr'autres que so,
    Cum sobre·l verjan
    Fai la blanca flors:
    Per qu'ieu on que·m venha                  80
    Ades crit sa senha,
    E vau razonan
    Son pretz, e non blan
    Duc ni rey ni amiran.                      84

VII.

    Et ab ma chanso,
    Enans qu'alhor an,
    M'en vau lai de cors
    On Jois e Pretz renha,                     88
    E vuelh que l'aprenha,
    Cobletas viulan,
    E puois en chantan
    De qual guiz' hom la·i deman.              92


I.--Je ne puis m'empêcher de faire une chanson légère, puisque j'en
ai reçu prière et commandement de mon _Ereubut_; car après le
dommage et le mal que j'en ai eus, il convient qu'avec joie je me
réjouisse et je m'éclaire; car après le chagrin si grand que j'ai
souffert, je n'aurais pas de raison pour chanter cette année; mais
puisque Amour parfait me démontre et m'enseigne que je ne dois pas me
souvenir des maux et que je revienne à mon chant, je ferai aussitôt
une nouvelle chansonnette prisée.

II.--Jamais pour rien autre je ne désirai de si bon coeur me sauver
de mon plus grand tourment, mais pourvu seulement que je pusse encore
servir peu ou prou celle à qui Amour m'a soumis; car tout l'autre
dommage, je ne l'estimerais pas un gant, que je mourusse ou non,
pourvu seulement que je puisse tellement la servir qu'il paraîtrait
honorable pour elle que je me vante afin qu'elle m'anéantisse et dise
non auparavant (?), mais je suis et je serai à son commandement où que
j'aille.

III.--Las! que ferai-je, puisque je n'ose lui parler, mais quand je
la vois, je suis comme un homme muet; et je ne veux pas que mon amour
soit connu d'autrui, même si je savais être sur-le-champ empereur. Je
me recommande à Dieu, [en lui montrant] comme je vais souffrant; car
avec l'attente, j'en aurai autant: je ne pense pas qu'un aussi grand
bonheur m'en advienne; mais où que j'aille, parfait et sans tromperie,
je l'aimerai chaque année, m'améliorant tous les jours.

IV.--Car je lui ai donné mon corps et mon coeur, mon talent et mon
jugement (?), hardiesse, prudence et courage, et je n'en ai retenu
ni peu ni prou pour aucune autre affaire; je ne demande et ne vais
désirant nulle autre chose, si ce n'est que Dieu me donne de voir
l'heure et l'année où sa grande valeur fasse un tel effort sur elle
que je la tienne en mes bras, et que, en l'embrassant, je contemple
son beau corps tout à loisir.

V.--Ah! noble créature, courtoise et de bonne naissance, ayez pitié
de moi, car me voici vaincu; je vous rends la lance et l'écu comme un
homme qui ne peut plus frapper de la lance ni jeter des traits. Vos
beaux yeux trompeurs qui, je ne sais comment, m'ont pris tout mon
coeur, ne me réconfortent pas. Ne pensez pas que jamais château ni
tour attaqués par une grande force résistent, si les assiégés ne sont
pas secourus; mais pour moi cela tarde trop.

VI.--Cette chanson, je veux qu'elle aille tout droit en Aragon, au
roi que Dieu veuille protéger; car pour lui sont tous hauts faits
maintenus plus que par aucun roi qui jamais soit né de mère. Car ainsi
va se distinguant son mérite et il se répand au-dessus de tous les
autres, comme au-dessus du verger fait la blanche fleur. C'est
pourquoi, quelque part que j'aille, je pousse aussitôt son cri de
guerre, je vais exposant son mérite et je ne crains ni duc, ni roi, ni
amiral.

VII.--Et avec ma chanson, avant que j'aille en un autre pays, je m'en
vais en courant là-bas, où Joie et Mérite règnent; et je veux qu'elle
l'apprenne, en accompagnant les couplets sur la viole, et puis en
chantant, de quelque manière qu'on la lui demande.


Notes:

Texte de Raynouard, _Choix_, III, 124, reproduit dans Mahn,
_Werke der Troubadours, I_, 139. La chanson a été conservée par
quatorze manuscrits; parmi les chansons de Peire Raimon, seule celle
qui commence par _Atressi com la candela_ a été conservée par un
nombre de manuscrits plus grand (dix-neuf).

Au vers 25, le texte de Raynouard donne: _Per qu'ela m
n'estrenha_, dont le sens ne me satisfait pas; je lis, avec
_B_ et _C: per qu'ela m'estenha_; le sens ne me satisfait
guère plus d'ailleurs; j'ai longuement hésité pour la traduction de
_fenher_.




IX [No. 10 de Bartsch].

I.

    Pessamen ai e cossir
    D'una chanso faire
    Qu'a lieys denhes abelhir
    Cuy suy fis amaire;
    E s'ieu pogues avenir           5
    En bos digz retraire,
    Far pogra saber
    Que ieu plus fin joy esper,
    Que nuls natz de mayre.           9

II.

    Lo cors e·l sen e l'albir
    Ai mes e·l vejaire
    En lieys honrar e servir,
    Quar es la belhaire
    Qu'om pogues el mon chauzir,         14
    Don no·m puesc estraire
    Ni mon cor mover;
    Qu'Amors me fai tan temer
    Lieys qu'als non am guaire.          18

III.

    La fina vera valors
    Plus d'autra valensa,
    E·l pretz, e·l fresca colors
    Me platz e m'agensa:
    Que si me valgues Amors          23
    Tan que m'entendensa
    Mi dons abelhis,
    Plus ric joy que Paradis
    Agr' a ma parvensa.                  27

IV.

    Nulh' autra no·m pot secors
    Far ni dar guirensa;
    Et on plus en sen dolors
    Plus n'ai sovinensa;
    Mas ges dire mas clamors          32
    No l'aus per temensa;
    Tan li sui aclis
    Qu'on plus vas me s'afortis,
    Mai l'am ses falhensa.               36

V.

    E fora li benestan
    Si·m des alegransa,
    Tan qu' aleuges mon afan
    Ab douss' acoindansa:
    Qu'ieu li suy senes enguan,          41
    E non ai membransa
    D'als, mas quom fezes
    Tot so qu'a mi dons plagues;
    Pero pauc m'enansa.                  45

VI.

    Qu'ades m'en vauc meluyran
    On plus n'ai pezansa
    Vas lieys, e suefri mon dan
    Ab bon' esperansa;
    E doblera mon talan                 50
    Sil belha semblansa,
    Gentils cors cortes,
    Si·t prezes de me merces
    O qualsque pitansa.                 54


I.--J'ai souci et désir de faire une chanson qui pût plaire à celle
dont je suis l'amant parfait: et si je pouvais réussir à le dire en
belles paroles, je pourrais faire savoir que j'attends une joie plus
parfaite que nul homme né de mère.

II.--J'ai mis mon corps, ma raison et mon jugement à l'honorer et à la
servir, car elle est la plus belle que l'on pourrait distinguer dans
le monde; je ne puis ni m'en éloigner ni en retirer mon coeur; car
Amour me la fait tellement craindre que je n'aime aucune autre
personne.

III.--Sa valeur, plus parfaite et plus vraie qu'aucune autre, son
mérite, sa fraîche couleur, me plaisent et m'agréent; et si Amour
daignait me secourir au point que ma requête amoureuse plût à ma dame,
il me semble que j'aurais une joie plus parfaite que le Paradis.

IV.--Aucune autre ne peut me secourir on me guérir; plus j'en éprouve
de douleurs, plus j'en ai souvenance; mais, par timidité, je n'ose lui
faire entendre mes plaintes; je lui suis tellement soumis, que plus
elle s'obstine envers moi, plus je l'aime sans défaillance.

V.--Il lui serait bienséant de me donner tant d'allégresse, qu'elle
allégeât mon chagrin avec ses douces manières: car je lui appartiens
sans tromperie; et je ne pense pas à autre chose, si ce n'est comment
je ferai tout ce qui pourrait plaire à ma dame; mais cela m'avance
peu.

VI.--Car je vais toujours en m'améliorant, quand j'ai plus
d'irritation envers elle, et je souffre mon dommage en conservant bon
espoir: et ce bel accueil, ces belles manières doubleraient mon désir,
ô noble corps courtois, si tu avais de moi quelque pitié ou quelque
commisération.


NOTES

Texte de Raynouard (ms. _C_), _Choix des Poésies originales des
Troubadours_, III, 120. La chanson se trouve encore dans le ms.
_a_; texte publié par Stengel, _Rev. lang. rom_., XLV
(1902), p. 132.




X [No. 12 de Bartsch].

I.

    Pos lo prims verjans brotona
    De que nais lo frug e·l fuelh,
    E·l rossinhols s'abandona                  3
    De chantar per mieg lo bruelh,
    Bela m'es la retindida
    Que fai per mieg la giardina.              6

II.

    Drutz que pros don' abandona
    Ben laus que·s gart de jangluelh,
    Que lauzengier, bec d'ascona,        9
    (Car son plan en far lur truelh)
    Ab lor mensonja forbida
    Cujon falsar amor fina.                   12

III.

    Qui de joi porta corona
    Ben es dreg c'om l'en despuelh,
    Si ves sa dona tensona                    15
    O totz sos fatz non acuelh,
    Que amors es tan chauzida
    C'ab humilitat s'aizina.                  18

IV.

    Gellosia·m tol e·m dona
    So que pus am e mais vuelh;
    A me non cal, qui q'en grona,       21
    Pueys que dossamens m'acuelh
    Ma domna cui fin Joys guida
    E Pretz e Jovens aclina.               24

V.

    Si ma domna no·m perdona,
    Grieu viurai mais ses corduelh,
    E vueilh q'om viu me repona,       27
    Qar anc li mostriei ergueilh;
    Mas dretz es qi merce crida
    Que trueb de son mal mescina.             30

VI.

    Tan com la mars avirona
    N'ay triat, ses dig baduelh,
    La gensor e la pus bona               33
    C'oncas vezesson miey huelh,
    Blanca, fresc' e colorida,
    Et es de bona doctrina.                   36

VII.

    Lai al renc de Barsalona
    Estay l'amors c'amar suelh;
    E qui d'autr'amor me sona               39
    Perda Dieus que non l'acuelh;
    Qu'ieu non partray a ma vida,
    Tant es de bona razina.                   42

VIII.

    Le vers s'a hueimais fenida
    Q'En Gintartz d'Anton l'afina.       44


I.--Au moment où la première branche fait éclore ses bourgeons, d'où
naît le fruit et la feuille, et où le rossignol s'abandonne au chant,
au milieu du bocage, il m'est agréable d'entendre l'écho de ce chant
qu'il fait retentir dans le jardin.

II.--A un amant qui abandonne une noble femme je conseille qu'il se
garde de bavardage, car les médisants au bec affilé (et ils sont
habiles à faire leur tromperie) avec leurs mensonges doucereux pensent
fausser l'amour parfait.

III.--Qui porte une couronne de joie, il est bien juste qu'on l'en
dépouille, s'il se querelle avec sa dame ou s'il n'approuve pas tous
ses actes; car Amour est si indulgent qu'il vit avec la bonté.

IV.--Jalousie m'enlève et me donne ce que j'aime et désire le plus;
peu m'importe, qui qu'en grogne, puisqu'elle m'accueille doucement,
ma Dame, qu'Amour partout guide et devant qui s'inclinent Mérite et
Jeunesse.

V.--Si ma Dame ne me pardonne, je vivrai désormais difficilement sans
chagrin; et je veux qu'on m'ensevelisse vivant, car jamais je ne lui
témoignai de l'orgueil; mais il est juste que celui qui crie pitié
trouve un remède à son mal.

VI.--Par toutes les terres que la mer environne, j'ai choisi, sans
exagération (sans mentir?) la plus noble et la meilleure que jamais
aient vue mes yeux, blanche, fraîche, colorée, et de si bonnes
manières!

VII.--Là-bas, au royaume de Barcelone, se trouve l'Amour que j'ai
coutume d'aimer, et qui me parle d'autre amour, que Dieu le confonde,
car je ne l'accueille pas; je ne m'en séparerai pas de toute ma vie,
tellement il est bien enraciné.

VIII.--Le vers a maintenant sa fin, car Gintartz d'Anton le termine
(?).


NOTES

Nous donnons le texte de cette pièce d'après Raynouard, _Choix_,
V, 326 (reproduit dans Mahn, _Werke_, I, 138); nous complétons le
texte de Mahn-Raynouard en ajoutant la strophe V et la tornada d'après
Mahn, _Gedichte der Troubadours_, no. 792 (ms. _M_). La
pièce se trouve dans les mss. _D_(a) _M R_ sous le nom de
Peire Raimon, et dans les mss. _l K d_ (qui forment un même
groupe) sous le nom de Uc de la Bacalaria. L'attribution à Peire
Raimon paraît sûre.

V. 6. _Giardina_ ne paraît pas se trouver ailleurs que dans ce
passage.

V. 9. _Ascona_, dard, lance; cf. sur ce mot la note de F. Michel,
dans _Hist. de la guerre de Navarre_, de Guilhem Anelier, note à
la p. 367. Le mot a existé en ancien espagnol: _azcon, azcona_;
en a. fr. _asconne; asc_, lance, en anglo-saxon. On rattache le
mot au germ. _Esche_, frêne, la lance étant souvent en frêne; cf.
a. fr. _fraisnine_.

V. 44. Gintart d'Anton doit être le nom d'un chevalier catalan; mais
je ne sais rien sur ce personnage.




XI [No. 13 de Bartsch].

I.

    Pos vei parer la flor e·l glay
    É dels auzels m'agrada·l chans,
    De far chanso m'es pres talans             3
    Ab motz plazens et ab so guay;
    E pus de ben amar melhur,
    Segon razo,                                6
    Trop en dey mielhs far motz ab so:
    E si per ma domn' es grazitz
    Mos chans, ben er mielhs enantitz.         9

II.

    Fis e francs ab fin cor veray
    Suy ves lieys qu'es guay' e prezans,
    Bel' e plazens e benestans               12
    Mil tans plus que dire no say,
    E te son cors ferm e segur
    De falhizo:                               15
    Que de nulh preyador fello
    Per cuy fis domneys es delitz
    Non es per lieys sos pretz auzitz.        18

III.

    E pus fin'amors la m'atray,
    Per Deu no m'en deu venir dans,
    Qu'ieu li suy tan fizels amans       21
    Que re al cor tan no m'estay;
    Per que ja lauzengier tafur,
    Cui Dieus mal do!                         24
    No·m degran neguna sazo
    Tener dan, c'usquexs gab'e ditz,
    Que per luy es Joys desconfitz.           27

IV.

    Dona promet e don' estray,
    E mostr' erguelh e bels semblans,
    E ditz per guab e per bobans       30
    Mayntas res ab certes essay,
    E siey fait son leyal e pur
    Ses aunit do;                             33
    E son mayntas d'aytal faisso
    En cui Pretz entiers es complitz,
    E d'autras en cuy es aunitz.              36

V.

    Belha domna, ja no serai
    Jauzens ses vos, ni benanans;
    Qu'ieu suy selh que vostres comans      39
    Tostemps a mon poder faray:
    Aisso vos man per ver e·us jur
    Qu'anc hom no fo                         42
    Plus leyals ves amor qu'ieu so;
    E fuy per vos servir noyritz
    E suy d'autras amors fayditz.            45

VI.

    Ja no·m tenran fossal ni mur
    Que ma chanzon
    Non port al valen et al pro              48
    Guillem Malaspina q'es guitz
    De Pretz, c'us no·ill lo contraditz.     50


I.--Puisque je vois paraître la fleur an glaïeul et que le chant des
oiseaux me plaît, il m'a pris un désir de faire une chanson avec des
mots agréables et une mélodie gaie; et puisque en aimant bien je
m'améliore, suivant raison, je dois en faire mieux mots et mélodie; et
si mon chant est agréé par ma Dame, il aura beaucoup plus de succès.

II.--Je suis sincère et franc, avec un coeur sincère et vrai, envers
celle qui est belle, agréable et parfaite mille fois plus que je ne
saurais le dire et elle se tient fermement éloignée de tromperie; car
d'aucun suppliant félon, par qui la parfaite courtoisie est détruite,
elle n'écoute l'éloge de son mérite.

III.--Et puisque Amour parfait l'attire à moi, par Dieu il ne doit pas
m'en venir du dommage, car je lui suis un amoureux si fidèle que
rien ne me tient tant au coeur; c'est pourquoi jamais les vils
médisants--que Dieu les confonde!--ne devraient me causer quelque
dommage, car chacun fait le fanfaron et dit qu'Amour est vaincu par
lui.

IV.--Femme promet et femme retire sa promesse; elle se montre
orgueilleuse ou accueillante; elle dit par plaisanterie et par
ostentation maintes choses avec courtoisie et ses actes sont loyaux et
purs, sans don avilissant; et il y a beaucoup de femmes de ce naturel,
en qui Mérite parfait est accompli et d'autres où il est honni.

V.--Noble dame, sans vous jamais je ne serai joyeux ni heureux; car je
suis celui qui toujours et de tout mon pouvoir exécuterai vos ordres;
c'est la déclaration sincère que je vous envoie, et je vous jure que
jamais homme ne fut plus loyal que moi envers amour; je fus élevé pour
vous servir et j'ai quitté (pour vous) d'autres amours.

VI.--Jamais fossés ni murs ne m'empêcheront de porter ma chanson au
vaillant et au preux Guilhem Malaspina, qui est le guide de la valeur,
car personne ne le lui conteste.


NOTES

Texte de Raynouard, _Choix_, III, 122, réimprimé dans Mahn,
_Werke der Troubadours_, I, 144.

L'envoi (str. VI), dont l'importance historique est grande pour la
biographie de Peire Raimon, ne se trouve que dans le ms. _D_,
comme l'a fait observer M.G. Bertoni, qui en donne le texte
(_Trovatori d'Italia_, p. 14). Ce ms. _D_ (Modène) attribue
d'ailleurs la chanson par erreur à Rambertino de Buvalel. Guillem de
Malaspina, à qui est adressée la présente chanson, régna de 1194 à
1220. Il fut chanté par Albert de Sisteron, Aimeric de Pégulhan, qui
fit un _planh_ sur sa mort, et peut-être par Falquet de Romans.




XII [No. 14 de Bartsch].

I.

    Pos vezem boscs e broils floritz
    E·il prat son groc vert e vermeil,
    E·l chant e·l refrim e·l trepeil
    Auzem dels auzellos petitz,               4
    Be·s taing c'un novel chan fabrec
    En aquest bel douz temps d'avril;
    E si be so·ill mot maestril,
    Leu seran d'entendr' a unquec.            8

II.

    E quar non trop gair on desplec
    Mon ferm natural sen sotil,
    Per tan non clam mon saber vil,
    Sitot enquer grans non parec;            12
    C'aissi com si trobav' escritz
    Bons motz, tan gen los appareill
    Que no·m par que ja trop pareil
    Qu'en chantan formes meillors ditz.      16

III.

    Mas uns gens cors, francs e grazitz,
    C'anc tan bels no·s vie en espeill,
    Per cui pes e fremisc e veill,
    M'es e mon cor tant abellitz             20
    Que d'alre servir no m'embrec
    Mas ma domna franqu'et humil;
    Per qu'eu ses tot enjan m'apil
    Ens'amor que·m ten cobes lec.            24

IV.

    Anc om en ben amar non crec
    Tan con en midonz, don m'apil
    En leis servir, c'ab un pauc fil
    M'a pres e cug qu'e[n] pauc m'eisec;     28
    Mas ges non tem parliers ni critz,
    Tant esper son liai conseill;
    E si·l platz qu'ella m'aconseill,
    Gen serai de fin joi garnitz.            32

V.

    Ades es lai mos esperitz
    On il es, don non meraveill;
    C'aitan con fer rais de soleill,
    Non es tan de bos aips complitz          36
    Nul' autra ni par c'ab leis s'ec
    De beutat, s'eran d'autras mil;
    Don prec midonz que no m'avil,
    Se mos cors vol mais que non dec.        40

VI.

    Per ma domna maigrisc e sec,
    Car son gen cors format gentil
    Non vei; e fora mortz de gil
    Tro qu'un pauc mos cors s'esperec.      44


I.--Puisque nous voyons les bois et les bocages fleuris, et que les
prés sont jaunes verts et vermeils, et puisque nous entendons le
chant, le refrain et le tapage des oisillons, il convient bien que que
je fabrique un chant nouveau en ce beau doux temps d'avril; et quoique
les mots soient excellents, ils seront faciles à entendre pour tout le
monde.

II.--Quoique je ne sache guère où déployer mon sens subtil, ferme et
naturel, cependant je n'appelle pas mon savoir commun, quoiqu'encore
il n'ait pas paru grand; car, comme si je trouvais écrits les beaux
mots, je les accouple si bien qu'il ne me semble pas que jamais
je trouve un poète semblable qui en chantant formât de meilleures
paroles.

III.--Mais un gentil corps, noble et aimé--tel que jamais aussi beau
ne se vit dans un miroir--pour lequel je pense, je frémis et je
veille, m'a tellement plu en mon coeur que je ne m'embarrasse pas
de servir d'autre objet que ma dame douce et bienveillante; c'est
pourquoi, sans tromperie, je m'enracine en son amour, qui me maintient
dans le désir.

IV.--Jamais homme ne fit de progrès en amour parfait comme j'en fais
à propos de ma dame; et je m'affine à son service; car elle m'a pris
avec un petit fil et je crois qu'en peu de temps je me dessècherai;
mais je ne crains pas du tout ni les bavards ni leurs cris, tellement
j'espère son loyal secours; et s'il lui plaît de me conseiller, je
serai noblement orné de joie, parfaite.

V.--Mon esprit est toujours là où elle est; cela ne m'étonne pas, car
aussi loin que frappe le rayon du soleil il n'y en a pas d'autre qui
possède autant de bonnes qualités accomplies; et il ne semble pas
qu'aucune autre puisse l'égaler en beauté, même si les autres étaient
au nombre de mille; aussi je prie ma dame qu'elle ne m'avilisse pas,
si mon coeur veut plus qu'il n'aurait dû.

VI.--Pour ma dame je maigris et je me dessèche, quand je ne vois pas
son gentil corps noblement formé; et je serais mort de froid jusqu'an
moment où mon coeur se réveilla.


Notes:

Nous avons pris pour base le texte de _I_ (Mahn, _Gedichte der
Troubadours_, no. 942); nous avons corrigé plusieurs passages
à l'aide de c(a); la chanson se trouve encore dans les mss.
_D_(a) _K R_.

Voici les corrections que nous avons introduites dans le texte:

V. 3, eill _I_; v. 4, auzels los _I_; v. 13, don _I_,
com _a_; trop aues critz _I_, fi trobau escritz _a_; v.
15, j'ai _I_; _c_ et _a_ ont omis ce vers; v. 18, bel
_I_; non vic _a_; v. 19, fremics _I_, fremisc _a_;
v. 21, non m. _I_, no membrec _a_; v. 24, que _I_;
v. 28, texte de _a_ (sauf _me sec_ que nous changeons en
_m'eisec_), don non par que me fec _I_; v. 29, gen. cen
_I_, pero non tem parlers meriz _a_, ni criz _c_; v.
32, qen _I_, gent _a_; v. 36, non regna _a_; v. 40, s.
m. c. v., q'autra non dec _c_; v. 42, formatz _I_.

Les strophes se correspondent deux par deux (1, 3. 5; 2, 4); les rimes
en _ec_ sont en _e_ fermé; au v. 37, si la leçon _s'ec_
de _s'egar_ (_se acquare_) est la bonne, le changement
d'_e_ ouvert de _egar_, en _e_ fermé pourrait être dû à
la rime; les confusions de _e_ fermé et de _e_ ouvert à la
rime ne sont pas rares chez les troubadours.

V. 12. Ce vers pourrait laisser entendre que le talent de Peire Raimon
est encore peu connu et cette pièce pourrait être de la jeunesse du
poète.

V. 21. Du verbe _s'embregar_; vers cité par Raynouard, _Lex.
Rom_., II, 256.

V. 28. Nous rattachons _eisec_ au verbe _eisegar_, formé sur
_sec_, quoique la suite des images ne nous satisfasse pas; si on
garde _sec_ et qu'on se rattache à _segar_, on a encore ici
une rime en _e_ ouvert.

V. 37-38. Mêmes expressions dans deux passages cités par Raynouard,
_Lex. Rom_., III, 136 (P. Bremon et Arnaut Daniel).

V. 44. _Esperec_, parf., 3e p. sing., de _espereisser_:
autres formes _esprec, espric, esperic_. Cf. Levy, _Suppl.
W_., au mot _espereisser_.




XIII [No. 15 de Bartsch].

I.

    S'ieu fos aventuratz
    De domna ni d'amor,
    De tot' altra ricor
    Fora manentz assatz;
    Mas lausenger truan                         5
    Mi tolon joi e chan,
    Per q'eu son tant iratz
    C'ab pauc desesperatz
    Non muer; et es non senz
    Qi s'aïra per autrui faillimenz.           10

II.

    Mas granz es lo pechatz
    A tot mal parlador
    Qe si met en amor
    Don ja non er laudatz;
    Qe mentir ab enjan                         15
    Tol honor et fai dan,
    Don es deseretatz
    Mainz hom pros e cochatz.
    Ai! Deu(s), per que consentz
    C'om sofra·ls tortz don non es malmerenz.  20

III.

    Vergiers ni flors ni pratz
    No m'an fait chantador,
    Mas per vos cui ador,
    Domna, si m'allegratz;
    Q'eu non chantera onguan,                  25
    Mas lo gent cors preisan
    E vostra gran beutatz
    M'abelis tant e·m platz
    Q'a mils vers sagramenz
    No·us puesc mostrar com vos sui benvolenz. 30

IV.

    Se ma fia 'amistatz
    Vos avia sabor
    Tan qe per servidor
    Vostr' on fos reclamatz,
    Ben agra meinz d'afan,                     35
    Qe ren als no deman.
    E rics dons qant es datz
    Es grazitz et presatz
    Trop mais pels conoiscenz
    Qe per malvais parliers desavinenz.        40

V.

    Domna, ben voil sapchatz
    Qe la fina color
    E·l sen e la valor
    E·l vostre pretz hondratz
    Mi fan far desiran                         45
    Maint sospir, per q'eus man
    Qe vostre endomenjatz
    Son com serf qu'es compratz:
    E qui·l sieu meteis venz,
    Non par sia ges si bons afortimenz.        50


I.--Si j'étais heureux en femmes et en amour, de toute autre richesse
je serais suffisamment riche; mais les médisants mauvais m'enlèvent
joie et chant. Aussi suis-je si irrité qu'il s'en faut de peu que je
ne meure presque désespéré; et pourtant c'est de la folie de s'irriter
pour les fautes d'autrui.

II.--Mais la faute est grande pour tout médisant qui se met à aimer
[une personne] dont il ne sera jamais loué; car le mensonge et la ruse
enlèvent l'honneur et causent du dommage, par suite de quoi maint
homme preux et pressé (?) est déshérité. Ah! Dieu, pourquoi consens-tu
qu'on supporte les torts dont on n'est pas coupable?

III.--Ce ne sont ni les vergers, ni les fleurs, ni les prés qui m'ont
fait poète, mais c'est vous, vous que j'adore, dame, tellement vous
me mettez en joie (_ou_: si vous me mettez en joie?); car cette
année je n'aurais pas chanté, mais votre gentille et agréable personne
et votre grande beauté me plaisent tant qu'avec mille serments
sincères je ne saurais vous témoigner mon amour.

IV.--Si ma parfaite amitié avait pour vous assez de saveur pour que je
fusse proclamé votre serviteur, j'aurais bien moins de chagrin, car je
ne demande pas autre chose. Et un riche don accordé est loué et prisé
par les connaisseurs beaucoup plus que par les médisants déplaisants.

V.--Dame, je désire que vous sachiez que votre fine couleur, votre
intelligence et votre distinction et votre mérite honoré me font
faire maints soupirs de désir; aussi je vous envoie que je suis votre
serviteur, comme un serf acheté; et celui qui détruit son propre bien,
il ne semble pas que ce soit là un bon accroissement.


Notes:

Texte de _c_ avec les corrections indiquées par Stengel (_Die
altprovenzalische Liedersammlung_ c, no. CXVII). Nous avons
fait, en dehorsdes changements purement orthographiques (_lz_
pour _z, s, z_ pour _ç_), les corrections suivantes: v.
8, _c'ab pauc_ manque dans le ms.; v. 20, ms. _borç_ (l.
_tortz_), _malmenenç_ (l. _malmerenç_); v. 26, ms.
_plesan_ (l. _preisan_). Au v. 46, nous lisons _q'eus_
an lieu de _q'eu_. Au v. 49, faut-il entendre _lo sieu_
comme un neutre ou le faire rapporter à _serf_?




XIV [No. 16 de Bartsch].

I.
    Si cum seluy qu'a servit son senhor
    Lonc temps e·l pert per un pauc falhimen,
    M'aven per so qu'avia leyalmen
    Fagz sos comans de ma dona e d'amor          4
    E ja d'aisso nom degr' ocaizonar
    Ni mal voler ma dona, si·l plagues;
    Pero be sai, quant hom plus savis es,
    Adoncx si deu mielhs de falhir guardar.      8

II.
    Tan tem son pretz e sa fina valor
    E tant ai cor de far tot son talen,
    E tan mi fan lauzengier espaven,
    Per qu'ieu non aus de lieys faire clamor    12
    Ni mon fin cor descobrir ni mostrar,
    Mas mil sospirs li ren quec jorn per ces;
    E veus lo tort de qu'ieu li suy mespres,
    Quar anc l'auzei tan finamen amar.          16


III.

    E si·l plagues que·m fezes tan d'onor
    Qu'a genolhos sopleyan humilmen
    Son belh cors guay, gen format, avinen,
    E·l dous esguart e la fresca color          20
    Mi laissesson sospiran remirar,
    Ben cre que mais no·m falhira nulhs bes;
    Quar tant fort m'a s'amor lassat e pres
    Que d'als non pes ni puesc mon cor virar. 24

IV.

    De paratge no suy ni de ricor
    Que ja·m tanhes que·l fes d'amar parven,
    Mas quan lo ricz sos menors acuelh gen
    Dobla son pretz e·l creys mais de lauzors; 28
    Per que feira ma dona ben estar,
    Si qualque belh semblan far mi volgues,
    Qu'en tot lo mon non es mais nulla res
    Que ja ses lieis mi pogues joy donar.       32

V.

    Be sai qu'ieu fatz ad escien folhor,
    Quar ai en lieis mes mon entendemen,
    Mas non puesc als; cum plus li vau fugen,
    Mais la dezir e dobli ma dolor.             36
    So q'om vol fort no pot hom oblidar;
    S'apres cen mals un be de lieis agues,
    Be fora ricz, e sol qu'a lieis plagues
    Iria·l tost denan merce clamar.             40

VI.

    Sa gran beutat, son gen cors nou e clar,
    Son pretz, s'onor sal Dieus e·ls digz cortes,
    Que res de be no·y falh mas quan merces,
    Qu'ab sol aitan no·lh trobari' hom par.     44

VII.

    Canso, vai mi tost retrair' e comtar
    Ad Auramala e di m'al pros marques
    Mecier Colrat qu'en luy a tans de bes
    Per qu'om lo deu Sobretotz apellar.         48


I.--Il m'en prend comme à celui qui a servi son seigneur longtemps et
qui le perd par une petite faute, parce que j'avais exécuté loyalement
les commandements de ma dame et d'amour; mais pour cette faute ma dame
ne devrait pas, s'il lui plaisait, me reprendre ni me vouloir du mal;
cependant je sais que plus un homme est sage, mieux il devrait se
garder de faillir.

II.--J'ai tant de souci de sa réputation et de sa parfaite valeur
(morale) et j'ai tant à coeur d'accomplir tous ses désirs, et (d'autre
part) les médisants me font tant peur que je n'ose me plaindre d'elle
ni découvrir et montrer le fond de mon coeur; mais tous les jours
je lui donne mille soupirs comme rente; voilà la faute dont je suis
coupable envers elle, c'est d'avoir osé l'aimer si parfaitement.

III.--Et s'il lui plaisait de me faire tant d'honneur qu'elle et amour
me laissassent considérer en soupirant, à genoux et en suppliant
humblement, son beau corps gai, bien formé, avenant, son doux regard
et sa fraîche couleur, je crois bien que jamais ne me manquerait aucun
bien. Car son amour m'a si bien enlacé et pris que je ne pense pas à
autre chose et que je n'en peux éloigner mon coeur.

IV.--Je ne suis ni assez puissant ni d'assez haute naissance pour
qu'il me convienne de lui témoigner mon amour, mais quand l'homme
puissant accueille gentiment ses inférieurs, il double sa renommée et
augmente sa réputation; aussi mettrais-je ma dame en haut renom, si
elle voulait me témoigner quelques égards, car dans le monde entier il
n'y a pas d'autre créature qui sans elle pût me donner la joie.

V.--Je sais que sciemment je fais une folie, pour avoir mis en elle
mon affection, mais je ne puis faire autrement; plus je vais la
fuyant, plus je la désire et plus je double ma douleur. Ce qu'on veut
fortement, on ne peut l'oublier; si, après cent maux, j'avais un bien
d'elle, je serais bien riche, et si seulement cela lui plaisait,
j'irais rapidement devant elle lui crier pitié.

VI.--Que Dieu protège sa grande beauté, son gentil corps, jeune et
frais, son grand mérite, sa réputation, ses propos courtois, car aucun
bien n'y manque, sauf un peu de pitié, car si elle en avait, on ne lui
trouverait pas sa pareille.

VII.--Chanson, va-t-en vite dire et raconter (tout ceci) à Auremale
et dis-moi au preux marquis Messire Colrat qu'en lui il y a tant de
qualités qu'on doit l'appeler _Sobretotz_ (Au-dessus de tous).


Notes:

Texte de Raynouard, _V_, 223, reproduit dans Mahn, _Werke der
Troubadours_, I, 136.

A la strophe VII, il s'agit du marquis Conrad de Malaspina; Auramala
était un fief de la famille de Malaspina. Conrad succède à Guilhem de
Malaspina en 1221.

Au _v_. 26, le ms. _G a taisses (avec_ signe d'abréviation
de _n_ sur _i_) au lieu de _tanhes_, et le ms. _a
taisses (= taisses_).




XV [No. 17 de Bartsch].

I.

    Si com l'enfans qu'es alevatz petitz
    En cort valen et honratz del seingnor,
    Pois, quant es grantz, se·n part e quer meillor,
    No·l pot trobar, ten se per escarnitz,          4
    Vol s'en tornar, non a tant d'ardimen,
    Aitals son eu, que·m parti follamen
    Da lleis, cui ren merces, se·m vol sofrir,
    Que venjament en prend'; al no desir.           8

II.

    Venjar s'en pot de mi, qu'er'afollitz.
    Mais hom qu'es fols, cho dizon li autor,
    Non er jujatz, tan que·l ten be iror,
    Del mal qu'il fai, ni per raison punitz;       12
    Mas quant n'er for, er jujatz, s'il mespren,
    O s'il avia enanz fait faillimen.
    E se·l fis anc, ben vos dic ses mentir,
    Il sap lo ver, fassa·m totz temps languir.     16

III.

    Ben o pot far e totz sera grazitz
    Lo mals; l'afan, la pena e la dolor
    Suffr'eu en pais, e semblara·m doussor;
    Mais il gart sei, qu'al seu bon pretz floritz  20
    Ges non eschai ni non es avinen
    De totz mals faitz qu'il prenda venjamen;
    Mais val perdos e mielz fai a grazir,
    E sel qui·l prent en val mais per servir.      24

IV.

    Eu valgra mais per servir; e garitz
    M'agra merces, pietatz et amor,
    S'omilies midons sa grant ricor
    Qu'il mandes chai saluz en breu escritz;       28
    E sui trop fols, quant ai tal pensamen
    Qu'ill mandes chai man; sofra·n solamen
    ...Ver leis mains jonchas obezir
    Tot son coman, si·l platz viure o morir.       32

V.

    Per son coman no fo mortz ni traïtz
    . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    . . . . . Que·m parti de la flor
    De tot lo mon, que m'avia noiritz.             36
    Puois me·n parti, fui en tal marrimen
    Don fora mortz, si no fos jauzimen
    Q'atent merce, per cho qu'al departir
    Me dis ploran: «Deus te lais revenir!»    40


I.--Je suis semblable à l'enfant qui a été élevé tout jeune dans une
noble cour et y a été honoré de son seigneur; puis, devenu grand, il
la quitte et en cherche une meilleure; il ne peut la trouver et
se croit trompé; il veut s'en revenir, mais il n'a pas assez de
hardiesse; je suis semblable à lui, car je quittai follement celle que
je remercierai de s'en venger, pourvu qu'elle veuille me supporter
près d'elle; je ne désire pas autre chose.

II.--Elle peut bien s'en venger, de moi, car j'étais devenu fou. Mais
un homme fou, disent les auteurs, ne sera pas condamné pour le mal
qu'il fait et il ne sera pas juste de le punir, tant que la folie le
tient bien; mais quand la folie lui aura passé, il sera condamné, s'il
commet une faute, ou s'il en avait commis quelqu'une auparavant. Et si
jamais j'en ai commis une, je vous le dis en vérité, et elle sait que
je ne mens pas, qu'elle me fasse languir éternellement.

III.--Elle peut bien le faire et béni sera le mal; je supporterai
silencieusement chagrin, peine et douleur et tout cela me semblerait
bien doux; mais qu'elle remarque bien qu'il ne convient pas et qu'il
n'est pas avenant pour sa bonne renommée en fleur de prendre vengeance
de tous les méfaits; pardon vaut mieux et mérite mieux la louange et
celui qui le reçoit en devient meilleur pour servir.

IV.--Je serais meilleur pour servir; Pitié et Amour m'auraient guéri,
si ma dame inclinait son orgueil au point de m'envoyer ici des
«saluts» écrits en forme de lettre; mais je suis trop fou, quand
je lui mande cette pensée de m'adresser ici (ses saluts); qu'elle
supporte seulement que j'aille vers elle, mains jointes, obéir à tous
ses ordres, qu'il lui plaise de me faire vivre ou de me faire mourir.

V.--Je ne fus ni tué ni trahi par son ordre, [mais je fut pris de
tristesse depuis le jour où] je me séparai de celle qui est la fleur
du monde et qui m'avait élevé. Après l'avoir quittée, je fus dans une
telle tristesse que je serais mort, si ce n'était la joie qui espère
en la pitié, parce qu'elle me dit à mon départ en pleurant: «Que Dieu
te laisse revenir!»


Notes:

Texte de Appel, _Provenzalische Inedita_, p. 248, d'après les
manuscrits _I_ et _K_, qui se ressemblent. V. 7, je mets une
virgule après _sofrir_; v. 11 et 12, j'adopte les corrections
proposées par Appel: v. 11, _tan_ au lieu de _tro_ (et
_que·l_ pour _que llo_), v. 12, _ni_ au lieu de
_n'es_; ces corrections paraissent assurées. V. 13, j'écris:
_quant n'er for_, au lieu de _n'es_ des mss; v. 15,
mss. _il saup lo ver, fatz om_... Appel propose: _E·n...
fassa·m_; j'adopte _fassa·m_, mais je garde _il saup_
sous la forme du présent: _il sap_; v. 19, l. _patz_? V.
19: mss. _petitz_; il faut une rime en -_or_; j'adopte
_doussor_ avec Appel. V. 20, lire: _que·l seus bos pretz
floritz_? Mais au v. 38 on a _jauzimen_ au lieu de
_jauzimens_ à cause de la rime; peut-être ici aussi la rime a
amené _floritz_. V. 28, _salutz en breu escritz_: saluts
(_saluts d'amour_, au sens de genre poétique ou _saluts_
tout court) écrits en lettre, en forme de lettre; cf. J. Rudel,
_Senes breu de pergamina_ (_Quan lo rius_). v. 27:
mss. _s'omielis tant sa gran ricor_; Appel propose de lire
_granda_, ce qui me paraît peu probable; je propose _midons_
avec suppression de _tant_. V. 30, la leçon du ms. ne me
satisfait pas; c'est la répétition du v. 28; on attendrait: «Je suis
trop fou d'avoir une telle pensée» (il faudrait lire: _ai tal
pensamen_); «je ne lui demande pas cela» ou «je ne demande rien
de sa main, mais qu'elle souffre seulement...»; _man_ me paraît
devoir être changé en: _mas_ (_sofra solamen_); v. 31,
[_quez an_] _ver_ [s] _leis_? Appel: _Ans vuelh_;
v. 34-35, le sens des vers manquants paraît être: «Je fus saisi d'une
profonde tristesse depuis le jour (_depois cel di_?)» etc. V. 39:
la joie qui attend la pitié, qui attend, qui espère de la pitié.

Cette pièce a été imitée par le grand poète valencien Auzias March:
_Nom pren axi com al petit vaylet_. On trouvera cette poésie à la
fin de l'édition.




XVI [No. 18 de Bartsch].

I.

    Totztemps auch dir q'us jois un autre adutz,
    Per que non voill nuill temps de joi partir,
    Q'ab joi fui natz et ab joi, on qe·m vir,          3
    Soi et serai, q'aissi·m soi captengutz;
    E si·l fin joi de lei en cui enten.
    Q'eu plus aten,                                    6
    Pogues aver, ben fora plus joios;
    Que dobles jois es rix e cabalos
    E qi joi sec jois li ve ses doptansa.              9

II.

    Per q'eu me soi autrejatz e rendutz
    A fin' Amor et a lei cui desir,
    Que finamen m'an fach mi oill chausir             12
    La bella q'es flors e mirailz e lutz
    E caps e guitz de tot ensegnamen;
    E pos tan gen                                     15
    Nafret mon cors d'un esgart amoros,
    D'al no·m soven ni no·m fo saboros
    Nuilz altre bes ni d'al non ac membransa.       18

III.

    Bona domna, vostre rix pretz saubutz
    E las faissos e·ill plazen acuoillir
    E la bocha don tan gen vos vei rir               21
    M'an tan sobrat qe soven deveing mutz
    E la on cuch gent parlar pert lo sen;
    Q'ab espaven                                      24
    Qer hom ric do, per qu'eu soi temoros;
    Mas eu auch dir q'hom savis, a sazos,
    Conqer mainz bes sofren ab esperansa.             27

IV.

    De vos amar non serai recrezutz,
    Anz m'abelis mil tanz qu'eu non sai dir;
    Et si·us plagues c'o volguessetz sofrir           30
    Q'eu vos ames, ja non fora vencutz
    De vos servir mos fis cors leialmen;
    Anz m'er parven                               33
    Q'engals sia l'afanz de nos amdos;
    Et er merces, si de tan m'es faitz dos,
    Qe mos volers no·s fraing ni no·s balansa.        36

V.

    Mas fis amanz no·s taing qe leve brug,
    Ans deu son cor celar et escondir,
    E·l ben e·l mal qi·ll ve d'amor grazir;           39
    Q'ab certes aibs es hom per pro tengutz;
    E qe·s gart be de far tot faillimen
    Ab escien,                                        42
    Qe de bon luoc ave bos guierdos;
    Qe si domneis e cortejars non fos,
    Non fora pretz ni servirs ni honransa.            45

VI.

    Domna, per so·m sui a vos atendutz
    Qe·m detz conseil, q'a pauc no·m fan morir
    La fin' amors q'eus ai e·ill greu sospir;         48
    E si mos cors fos per vos conogutz,
    Be m'es semblan que n'agratz jausimen,
    Qe no consen                                      51
    Nuill' altr' amor, ni ma bona razos
    No·m pot sebrar ni delonhar de vos,
    Tan m'es el cor vostra gaia semblansa.            54

VII.

    Pretz e valor, beltat, joi et joven
    Ses faillimen,
    E toz bos aibs, totas belas faissos               57
    Ha Na Beatritz d'Est, q'anc non er e fos
    Don'ab tant bes ses tota malestansa.


I.--J'entends dire toujours qu'une joie en amène une autre; c'est
pourquoi je ne veux jamais m'éloigner de la joie; car je suis né avec
la joie, et, où que je me retourne, je suis et serai avec la joie:
c'est ainsi que je me suis conduit dans ma vie; et si je pouvais avoir
joie parfaite de celle en qui j'ai mis mon amour, joie que je désire
le plus, je serais bien plus heureux; car une joie double est chose
précieuse et supérieure; et à qui suit la joie, joie lui vient sans
aucun doute.

II.--Aussi me suis-je soumis et rendu à l'amour parfait et à celle que
je désire; car avec perfection mes yeux m'ont fait choisir la belle
qui est fleur, miroir, lumière, chef et guide de toute perfection; et
depuis que si gentiment elle m'a blessé d'un regard amoureux, je ne
me souviens pas d'autre chose et aucun autre bien n'eut pour moi de
saveur.

III.--Noble dame, votre haut mérite connu de tous, vos manières, votre
accueil si aimable et la bouche dont je vous vois rire si gentiment
m'ont tellement vaincu que souvent je deviens muet et que lorsque je
pense bien parler je perds le sens; c'est avec crainte qu'on cherche
un beau don, aussi suis-je craintif; mais j'entends dire qu'un homme
avisé conquiert parfois maints biens en supportant avec espoir des
souffrances.

IV.--De vous aimer je ne serai jamais fatigué; car cet amour m'est
cher mille fois plus que je ne saurais dire; et s'il vous plaisait de
vouloir souffrir que je vous aime, mon coeur parfait ne serait jamais
fatigué de vous servir loyalement; au contraire il me semblera que la
fatigue serait la même pour nous deux; et ce sera une grâce si pour
tant (de patience) il m'est fait un don, car mon amour ne diminue ni
n'hésite.

V.--Mais il ne convient pas à un parfait amant de soulever une
querelle; il doit cacher les sentiments de son coeur, accepter avec
reconnaissance le bien et le mal qui lui vient d'amour; car avec des
qualités courtoises un homme est tenu pour excellent; et qu'il se
garde bien de faire sciemment quelque faute, car d'un bon lieu vient
une bonne récompense; et si galanterie et courtoisie n'existaient pas,
il n'y aurait ni mérite, ni service d'amour ni honneur.

VI.--Dame, si je me suis adressé (?) à vous, c'est pour que vous me
donniez conseil, car il s'en faut de peu que l'amour parfait que je
vous porte et mes profonds soupirs ne causent ma mort; et si vous
connaissiez mon coeur, il me semble bien que vous en auriez de la
joie, car il ne consent à aucun autre amour; et ma bonne raison ne
peut me séparer ni m'éloigner de vous, tant votre image gaie m'est au
fond du coeur.

VII.--Dame Béatrix d'Est possède mérite et valeur, beauté, joie et
jeunesse, sans nul défaut, et toutes belles qualités et toutes belles
manières; jamais Dame ne sera ni ne fut avec tant de qualités sans
aucun défaut.


Notes:

Texte du ms. c, d'après Stengel, _Die altprovenzalische
Liedersammlung_ c, no. CXXI. Nous avons fait quelques
changements purement orthographiques: nous rendons _ç_ du ms. par
_tz_ ou simplement _z_ (après une nasale). Ex. ms. _toç,
aduç_ = _totz, adutz_; ms. _amanç_ = _amanz_.
A l'intérieur des mots nous rendons _ç_ par _ss, s_
ou _z_, suivant les mots: _doplança = doplansa, graçir =
grazir_, etc. Nous rendons _z_ final du ms. par _tz_: ms.
_renduz = rendutz_. Quelques variantes sont empruntées au
ms. _U_, publié dans l'_Archiv für das Studium der neueren
Sprachen_, XXXIII, p. 421.

Enfin nous avons fait quelques corrections, qui sont les suivantes:
v. 5, ms. _jor_, corr. _joi_ (avec Stengel); v. 30, ms.
_sos_ plagues co volgressetz (sis... volgressetz _U_),
Stengel a déjà corrigé _sos_ en _sius_; v. 17, ms.
_non_; v. 37 _leu_ (au lieu de _leve_) _c_ et
_U_; faut-il écrire _brug_ ou _brugz_? Probablement
la première forme (bruç c/b>, bruz _U_); v. 53 non per c,
nom pot _U_.

V. 18. Le second hémistiche paraît une répétition du premier
hémistiche du vers précédent; il vaudrait peut-être mieux donner
à _membransa_ son sens assez ordinaire _d'intelligence,
jugement_ (cf. v. 19); mais dans ce cas le double sens du mot, qui
est peut-être dans l'intention du troubadour, n'apparaît plus.

V. 26. Ms. _e sazos_.

V. 58. Il s'agit de Béatrix d'Esté, fille d'Azzo VI, marquis d'Esté,
née en 1191. Après avoir vécu dans le monde elle prit le voile entre
1218 et 1220 et mourut en 1226. Elle a été chantée par Rambertino
Buvalelli, Aimeric de Pégulhan, Guilhem de la Tour, Falquet de Romans.
Cf. Bergert, _Die von den Trobadors genannten oder gefeierten
Damen_, p. 81.




XVII [No. 19 de Bartsch].

Tenson de Peire Raimon et de Bertran de Gourdon.

I.

    Totz tos afars es nienz,
    Peir Raimonz, e·l sens frairis;
    E non val dos anjevis
    Tos sabers mest bonas genz;
    E tenc per desconolscenz                 5
    Qi be ni honor ti fai;
    Et sapchas qu'ieu non darai
    Per nuil mestier qu'en tu sia,
    Mais qar venguist per mi sai.            9

II.

    Seigner, flacs e recrezens
    Estatz mest vostres vezis,
    E sofranh vos pans e vis
    E fail vos aurs et argens;
    E·l meus mestiers es valenz             14
    Si·l vostre dig son savai;
    E s'ieti ja ren de vos hai,
    Jamai en home qi sia
    A mon jor no faillirai.             18

III.

    Peire, mal m'avondet senz,
    Qar de tenzo vos comis;
    Qe·l vostre mestiers es fis
    E vos etz bons e plazentz;
    E·l vostre arezamentz                   23
    Es grans e·il chantar son gai;
    E negus joglars non vai
    Qe plus tard fezes follia
    Ni plus tost fezes bon plai.            27

IV.

    Tant es larcx e conoissenz
    Qe tot l'aver de Paris
    Darias en dos matis;
    E plai vos Jois e Joventz,
    Seigner; e·l vostre ardimentz          32
    Es grantz on faitz maint assai;
    E plus franc de vos non sai,
    E s'ieu mal dig vos avia,
    Tot sabchon qe mentit n'ai.            36

V.

    Vejas del tafur dolentz
    Qe·s cuidet q'eu l'esqarnis
    E qe·il lauzes e·l grazis
    Sos malvais captenemenz;
    E s'anc li passet las dentz            41
    Bos motz, a negun jor mai
    Ja cella que am no·m bai;
    E si·m dis mal per feunia,
    Perdon lo, qar s'en estrai.            45

VI.

    Chaitivez'e marrimenz
    Es tot l'an en vos assis;
    E qi·l vostre fag resis
    Mentau e·ls envelzimentz,
    Ben par com es conoiscentz,           50
    Ni qi·us honra qe·l meschai;
    Qe·us onrei tant qe·m desplai,
    Et on plus vos honraria,
    Adoncs i perdria mai.                 54


I.--Tu n'as aucun talent, Peire Raimon, et ton esprit est vil; ton
savoir ne vaut pas deux deniers angevins parmi les gens bien élevés;
je tiens pour ignorant celui qui te fait du bien ou te donne des
honneurs; et sache que je ne te donnerai rien, quelque besoin que tu
en aies, mais (je te donnerai) parce que tu es venu ici pour moi.

II.--Seigneur, vous êtes mou et lâche an milieu de vos voisins; le
pain et le vin nous manquent, ainsi que l'or et l'argent; mais moi,
mon talent est noble, si vos paroles sont méchantes; et si j'ai jamais
quelque chose de vous, jamais, auprès de quelque homme que ce soit,
jamais, dis-je, je n'essuierai de refus.

III.--Pierre, mon sens me fut peu utile, quand je vous provoquai à une
tenson; car votre talent est parfait, vous êtes distingué et aimable;
votre équipement (?) est grand (votre préparation est grande?) et les
chants sont agréables; et il n'y a pas de jongleur qui fît des folies
aussi tard, ni qui fît plus tôt de bons discours.

IV.--Vous êtes si large et si bon connaisseur que vous donneriez en
deux matins tout l'avoir de Paris; Joie et Jeunesse vous plaisent,
seigneur, et votre hardiesse est grande, où vous faites mainte
entreprise; je ne connais pas d'homme plus affable que vous, et si
jamais j'ai dit du mal de vous, que tout le monde sache que j'en ai
menti.

V.--Voyez le misérable truand qui s'est imaginé que je me moquais de
lui et que je louais et que j'approuvais ses mauvaises façons d'agir.
Si jamais un bon propos lui passa par les dents, je veux que jamais
celle que j'aime ne m'embrasse; et s'il a dit du mal de moi par
ressentiment, je lui pardonne, car il y renonce.

VI.--Misère et ennui sont logés toute l'année chez vous; et celui
qui vante votre conduite sans énergie ainsi que votre avilissement,
celui-là montre bien comment il est connaisseur; et celui qui vous
honore n'y gagne rien; pour moi je vous ai tant honoré que je le
regrette; et plus je vous honorerais, plus j'y perdrais.


Notes:

Texte de _O_ publié dans _l'Archiv für das Studium der neueren
Sprachen_, XXXIV, p. 382. En dehors de quelques changements
simplement orthographiques, nous avons corrigé les passages suivants:
v. 2, ms. _Peire_; v. 3, ms. _ameunis_, l. _anjevins_
(déjà corrigé d'ailleurs par Raynouard, qui a publié la première
strophe de cette composition, _Choix_, V, p. 101; v. 5, ms.
_tengi_; v, 18, l. _anc mon jorn_?; v. 35, ms. _raal_;
v. 49, _ben_, l. _e·ls_? Levy, _Suppl. W_.
(_envelzimen_), se demande si on pourrait changer _ben_ en
_beu_; mais cela ne servirait à rien; v. 52, ms. _onre_; la
correction _onrei_ est de Levy, _Suppl. W., Mescazer_.

Bertran de Gourdon, seigneur de cette ville, fait hommage de cette
ville à Philippe-Auguste en 1211 et à Simon de Montfort en 1218.
Il tensonna aussi avec le troubadour Mathieu de Quercy (texte dans
Kolsen, _Dichtungen der Troubadours_, no. 44), qui lui reprocha
d'avoir vendu sa ville. (Cf. _Hist. Gén. Lang_., X, 340.) La
tenson de Peire Raimon est sans doute antérieure à 1211.




XVIII [No. 20 de Bartsch].

I.

    Us novels pessamens m'estai
    Al cor, per qu'eu n'ay greu cossir,
    Don fas mant angoissos sospir;
    E n'ai soven mon cor plus guay,
    E·m gart miels de far desplazer,          5
    E m'esfors en ben captener,
    Quan vey que n'es luecx e sazos;
    E selh qu'a son poder es bos,
    Ben deu aver mais d'onransa.              9


II.

    Onramens grans cre que·l n'eschai
    A celh que sap en patz sufrir
    Son dan, o belhamen cubrir,
    Mantas vetz, so qu'al cor no·l play;
    Et qui sobr'ira·s sap tener              14
    De far e de dir non dever,
    Ges non s'en merma sa razos;
    Per qu'om non deu esser coytos
    De far gran desmezuransa.                18

III.

    Desmezura conosc hueymai
    Que fai ma dona, ses mentir,
    Pus que a se·m fetz aissi venir,
    E so que·m promes er m'estray;
    Que qui non a vezat aver                 23
    Gran be, plus leu sap sostener
    Afan, que tals es belhs e bos,
    Que·l maltraitz l'es plus angoissos,
    Quan li sove·l benanansa.                27

IV.

    Benanans' e fin joi verai
    Aic ieu de midons al partir.
    Partiz non suy, per qu'ieu m'azir,
    Quar a mos precs braus respos fay,
    Denan sos pes l'irai cazer,              32
    S'a lieys platz que denhe voler
    Que de lieys fassa mas chansos,
    Quar de me no suy poderos
    Qu'en autra paus m'esperansa,            36

V.

    Ben esper, per l'afan que n'ai,
    Que·m vuelha midons mantenir,
    Que non es autr', al mieu albir,
    Ni fon tan belha, sotz lo ray.
    Sopleian quier que·m denh valer;         41
    Qu'ieu conosc, segon mon saber,
    Qu'ab los melhors se fai hom bos;
    Et es assatz belha razos
    Aver joy de fin'amansa.                  45

VI.

    Mans jointas e de genolhos
    Mi rent a vos qu'etz bel' e pros,
    Domna de gaia semblansa.                 48


I.--J'ai au coeur un nouveau chagrin, qui me donne grand souci et dont
je fais maint pénible soupir; et j'en ai souvent mon coeur plus gai et
je me garde mieux de faire déplaisir; je m'efforce de me bien tenir,
quand je vois que c'est le lieu et le moment; et celui qui est bon
quand et comme il veut, doit bien avoir plus d'honneur.

II.--Je crois qu'un grand bonheur échoit à celui qui sait souffrir en
paix son malheur ou qui sait cacher habilement maintes fois ce qui ne
plaît pas à son coeur; et pour celui qui sait se modérer pour faire
et pour dire ce qu'il ne faut pas, son compte (= son bénéfice?) ne
diminue nullement; c'est pourquoi on ne doit pas se hâter de faire
grande _desmesure_ (orgueil).

III.--Je sais désormais que ma dame fait, sans mentir, grande
_desmesure_, puisqu'elle me fît venir ici vers elle et qu'elle me
retire maintenant ce qu'elle m'a promis; celui qui n'est pas accoutumé
à avoir grand bien sait supporter plus facilement sa misère; tel est
beau et bon, à qui le malheur est plus pénible, quand il se souvient
du bonheur.

IV.--Le bonheur et la joie parfaite et sincère, je les eus de ma dame
quand je la quittai. Je ne suis pas parti, c'est pourquoi je m'irrite,
parce qu'elle ne fait à mes prières que de dures réponses. J'irai
tomber à ses pieds, s'il lui plaît qu'elle daigne vouloir que je fasse
d'elle mes chansons, car pour moi je n'ai pas le courage de placer en
une autre mon espérance.

V.--J'espère bien, pour le chagrin que j'en ai, que ma dame daignera
me conserver; car, à mon avis, il n'y en a pas et il n'y en eut jamais
d'autre qui soit si belle sous le rayon du ciel; je lui demande en
suppliant de me secourir; car je sais, suivant ma connaissance,
qu'avec les meilleurs on devient bon; et d'ailleurs il est assez juste
que l'on ait la joie du parfait amour.

VI.--Mains jointes et à genoux, je me rends devant vous, qui êtes
belle et distinguée, dame à l'accueil si gai.


Notes:

Texte de Raynouard, _Lexique Roman_, I. 334. _Parnasse
Occitanien_, p. 29. Au v. 14, Raynouard a _sobritas_ pour
_sobriras_; cf. Levy, _Suppl. W., sobritas_.

La _tornada_ est empruntée au ms. c (Stengel, _Die
altprov. Liedersammlung_ c, no. cxv); je ne connais pas le
texte des autres manuscrits; elle s'y trouve sous la forme suivante:

    Humils mans joingç de genoillos
    Maren a vos qeç bel e pros
    Domna de gaia semblança.

De plus, le ms. c a, comme fin de la strophe V, le texte
suivant:

    Qeu conosc segon mon saber
    Qe pauc conqer hom nuaillos
    E ual trop mais bes per un dos
    Car compraz qe qa senança.

Il est possible que la pièce de Peire Raimon ait eu d'abord six
strophes et que nous ayons, dans le texte de c, la fin de la
sixième.




APPENDICES


I.--Peire Bremon [Bartsch, 355, 11].

I.

    Pois lo bels temps renovella
    E fai de novel renverdir
    Tot qant es, voilh de novel dir
    C'uns novels volers m'apella                    4
    E·m di qe chant novellamen
    D'un gen cors novel avinen,
    A cui  me sui  de novel ferm fermatz,
    Qar sui  per lui  de nou renovellatz.           8

II.

    Gen renovellet la bella
    Mon gen cor al gent acuillir
    Qe·m fes gen, per q'ades consir
    Qon gen fins pretz la capdella                 12
    E com ab gen acuillimen
    M'a del cors mon fin cor trait gen;
    Sens brui refui gen, qe, si·m plac, no·m plaz
    Desdui d'autrui, si·m lia ab gen latz.         16

III.

    Tant l'am qe·l cors me travella
    Amors e·m fai lo cor languir.
    E si·m vol far aman morir
    Amors, q'enaisi·m martella,                    20
    Far o pot, tant am fermamen
    Lei, qe aman me et mon sen
    Destrui, q'abdui l'aman ples traenz tratz;
    Q'ab glui m'estui tan l'am ab gran senz gratz. 24

IV.

    Grat li·n sai qar es isnella
    E sap grat dels pros retenir
    E·s fa' gradan son pretz grasir,
    E grat, qar aissi·m cenbella,                  28
    Qar, s'ab lei trob merce grasen,
    Grat n'aura; e merces eissamen
    Sen trui s'endui leis ab grat, on jois jatz,
    Per cui relui ab grat rics pretz presatz.      32

V.

    Pretz fins fai Audiart valent
    Del Bauz, il et el' eissamen,
    Don cui sens trui certz pretz s'es encertatz
    En lui per cui viu pretz d'onor onratz.        36


I.--Puisque le temps «nouveau» (le printemps) revient et fait de
nouveau reverdir tout ce qui existe, je veux dire de nouveau qu'un
nouveau désir m'appelle et me dit que je chante à nouveau d'un gentil
corps nouveau (jeune) avenant, à qui je me suis de nouveau fermement
attaché, car je suis par lui de nouveau renouvelé.

II.--Elle renouvela gentiment, la belle, mon gentil coeur, an gentil
accueil qu'elle me fit; c'est pourquoi je réfléchis aussitôt combien
gentiment la valeur parfaite la guide et comment avec un gentil
accueil elle m'a tiré gentiment du corps mon coeur parfait. Sans
querelle, je la repousse gentiment, car si jamais plaisir d'autrui me
plut, maintenant il ne me plaît pas, quoiqu'elle me lie avec un gentil
lacet.

III.--Je l'aime tant qu'Amour traverse mon corps et me fait languir
le coeur. Et si Amour me veut faire mourir en aimant, puisqu'il me
martelle ainsi, il peut le faire, tellement je l'aime fermement celle
qui, par suite de mon amour, me détruit et m'enlève la raison; car
tous deux (_c'est-à-dire_ moi et ma raison) nous l'aimons à
pleins traits; je l'aime tellement avec grain (?) sans récompense que
je m'enferme avec la paille (?).

IV.--Je lui sais gré d'être aimable (vive?), de savoir plaire aux bons
et de savoir faire valoir son mérite agréable; je lui sais gré
aussi de me leurrer ainsi, car si je trouve auprès d'elle une pitié
reconnaissante, elle en aura la récompense; et pitié également (aura
sa récompense?) assurément (?), si elle enduit de reconnaissance celle
où siège la joie, par qui reluit avec reconnaissance le noble mérite
honoré.

V.--Noble Mérite fait la valeur d'Audiart du Baux, d'elle et de lui
également, où je pense assurément (?) que le mérite certain s'est
établi et par qui vit le Mérite honoré.


Notes:

Cette chanson ne se trouve que dans les manuscrits _T_ et
c; la rareté des rimes en _ui_ et l'emploi du vers de deux
syllabes, joint à la recherche de l'allitération, sont des causes
d'obscurité. Un mot comme _trui_, qui est employé deux fois,
n'apparaît que dans cette pièce.

Nous empruntons le texte à Appel, _Provenzalische Inedita_,
p. 246. Nous nous en éloignons, en dehors de quelques changements
purement graphiques, sur plusieurs points.

V. 9, _Gen_ au lieu de _Ben_; v. 10, nous lisons _cor
al gent acuillir_ avec _T_; v. 13-14, nous lisons _ab gen
acuillimen... m'a_ (au lieu de _ma_) et _trait_ au
lieu de _trai_ (ms. c _trag_); v. 15, Appel met entre
parenthèses _sens brui refui gen_; v. 23, _ples_ c,
_pleis T_ (peu lisible); nous maintenons _ples_ et nous
entendons: «tirant à pleins traits»; v. 27, nous lisons _e·s
fa'gradan_ (= _agradan_); v. 31, mss. _latz; jatz_ prop.
Appel; v. 33, _Apres fins naudiarc T, A pres fins fai neudiarc_
c; nous gardons _fai_ en supprimant _a_; v. 35, _en
certatz_ c; _enteratz T_.

Il est probable que la pièce n'est pas de Peire Raimon. Le ms.
_T_ la lui attribue, mais le ms. c l'attribue à Peire
Bremon [Note: _Peire Breumon_ dans le ms.] Ricas Novas; et il
semble bien qu'elle doive être attribuée à ce dernier, car dans une
pièce du même, conservée par le ms. Cámpori [Note: _Studj Fil.
romanza_, VIII, 458.], il est question aussi d'Audiart del Baus,
tandis qu'il n'est pas question de la même personne dans les autres
poésies de Peire Raimon.

Audiart du Baux, qui est nommée plusieurs fois par les troubadours
[Note: Cf. Bergert, _Die von den Troubadours genannten Damen_,
pp. 62-65.], était l'épouse de Bertran du Baux et mourut en 1257.
C'est peut-être elle que chanta Pons de Capdeuil aux environs de 1220,
date où elle était encore fort jeune [Note: Bergert, _ibid_., p.
63.].

On pourrait alléguer en faveur de Peire Raimon qu'une au moins de ses
poésies (_Ara pos iverns_) rappelle la manière de celle-ci (même
recherche des mots rares), que la comparaison du _glueg_ (chaume)
et du _gran_ (grain) s'y retrouve, et que, dans une pièce d'Uc
de Saint-Cyr, cette recherche et cette subtilité lui sont reprochées
[Note: Ed. Jeanroy-De Grave, no.(2) XXVII, XXIX.]. De plus, il n'y
aurait rien d'extraordinaire à ce que Peire Raimon, qui a séjourné en
Italie, qui a chanté le comte de Savoie et le marquis de Malaspina,
ait eu l'occasion de séjourner à Marseille et d'y chanter Audiart du
Baux.

Mais la tornade de la pièce du ms. Cámpori paraît trancher la question
en faveur de Peire Bremon; car elle est rédigée à peu près dans les
mêmes termes que la tornade de la présente composition. La voici:

    N'Audeiart del Baus certana
    Valors e fin[s] pres certans
    Fan vostre[s] faigz sobeiranz
    E vos de pretz sobeirana.

V. 7, _De novel_ serait en faveur de Peire Bremon, car il nous
reste une autre chanson de lui adressée à Audiart. V. 24, le vers
n'est pas clair; il y a opposition entre le grain et la paille, comme
dans la pièce de Peire Raimon: _Ara pos hiverns_ (_E mant
hom pert lo gran el glueg_, v. 21). Doit-on entendre: «Je l'aime
tellement que je m'enferme avec le chaume, avec grain sans récompense;
au lieu d'avoir le grain (le profit réel), je me contente de la paille
avec ses balles, sans grain, c'est-à-dire sans récompense réelle?» Au
v. 23, Appel entend: «puisque tous deux l'aiment (l'Amour), Amour prit
(_pres_) en trompant les trompés.» (_Ap_. Levy, _Suppl.
W_., IV, 139(a).) Cette interprétation ne me paraît pas probable
pour de multiples raisons. J'entends: «_à pleins traits tirant_»;
il s'agirait d'une expression populaire (comme l'opposition entre le
_glui_ et le _gran_) se rapportant aux chevaux tirant à
pleins traits, à plein collier. _Trui_ (v. 31, 35) ne paraît pas
se rencontrer ailleurs qu'ici. Levy (_Petit Dict_.) traduit:
_sen trui_, assurément, avec un point d'interrogation. Faut-il
rattacher le mot à un hypothétique _truchar_ [Note: La forme
_trucar, truchar_ existe, mais avec le sens d'échanger, troquer;
est-ce à ce mot qu'on peut rattacher _trui_ pour _truch_?]
pour _trichar? Tric_, substantif verbal de _trichar_,
existe: _truch, trui_ aurait pu être formé sur le modèle de mots
comme _refug, refui, estuch, estui_.

Voici d'ailleurs un exemple de Sordel qui paraît contenir la même
expression:

    Ses truc
    Val mens c'om mort en taüc. (Sordel, _Non pueis_.)

Raynouard, qui cite cet exemple (_Lex. Rom_., V, 436(a)), traduit
ainsi: «Sans choc il vaut moins qu'homme mort en bière»; mais je
ne crois pas qu'il faille traduire avec cette précision: je serais
disposé à voir ici l'équivalent de _ses trui_, ou _sens
trui_.




II.--Auzias March.

I.

    No·m pren axi com al petit vaylet
    Qui va cercant senyor qui festa·l faça,
    Tenint lo calt en lo temps de la glaça
    E fresch d'estiu, com la calor se met,   4
    Preant molt poch la valor del senyor
    E concebent desalt de sa manera,
    Vehent molt clar que té mala carrera
    De cambiar son estat en major.                8

II.

    Com se farà que visca sens dolor,
    Tenint perdut lo bé que posseya?
    Clar e molt bé ho veu, si n(o) ha follia
    Que may porà tenir estat millor.          12
    Donchs que farà, puix altre bé no·l resta,
    Sinó plorar lo bé del temps perdut?
    Vehent molt clar per si ser decebut,
    May trobarà qui·l faça millor festa.         16

III.

    Yo son aquell qui'n lo temps de tempesta.
    Quant les més gents festegen prop los fochs
    E pusch haver ab ells los propris jochs,
    Vaig sobre neu, descalç, ab nua testa,       20
    Servint senyor qui jamés fon vassall
    Ne·l vench esment de far may homenatge.
    En tot leig fet hagué lo cor salvatge;
    Solament diu que bon guardó no·m fall.       24

IV.

    Plena de seny, leigs desigs de mi tall;
    Erbes no·s fan males en mon ribatge;
    Sia entés com dins en mon coratge
    Los pensaments no·m devallen avall.          28

    (Ed. A. Pagès, t. I, p. 401).


I.--Il ne m'en prend pas comme au petit écuyer qui va cherchant
un seigneur qui lui fasse fête, en le tenant chaud au temps de la
froidure et frais en été quand la chaleur arrive, prisant fort peu le
mérite du seigneur et concevant mépris pour sa manière (de vivre?),
voyant parfaitement qu'il suit une mauvaise route (en essayant) de
changer sa situation pour une situation plus élevée.

II.--Comment pourra-t-il se faire qu'il vive sans douleur, ayant perdu
le bien qu'il possédait? Il le voit parfaitement, s'il n'est pas fou,
que jamais il ne pourra avoir un état meilleur. Donc que fera-t-il,
puisque il ne lui reste pas d'autre bien que de pleurer le bien du
temps perdu? Voyant très bien qu'il est trompé par lui-même, jamais il
ne trouvera personne qui le traite mieux.

III.--Je suis celui qui, au temps de la tempête, quand les plus nobles
festoyent auprès du feu et que je puis avoir près d'eux leurs propres
jeux, vais sur la neige, pieds nus et tête nue, servant un seigneur
qui jamais ne fut vassal et à qui ne vint jamais l'intention de faire
jamais hommage. A l'égard de toute malhonnête action j'ai eu le coeur
sauvage; je dis seulement que bonne récompense ne me manque pas.

IV.--Pleine-de-sens, je coupe en moi les vilains désirs; des mauvaises
herbes ne croissent pas en mon rivage; qu'il soit entendu que dans mon
coeur les pensers ne descendent pas bas.


Notes:

Cette pièce n'est pas une imitation à proprement parler de la pièce de
Peire Raimon; mais l'inspiration, surtout dans le premier couplet,
est évidente. Il semble d'ailleurs qu'il y ait d'autres souvenirs de
troubadours, peut-être de Peire Vidal. Les derniers vers rappellent
aussi la fin de la pièce de Peire Raimon: _Enquera·m vai
recalivan_.

M. Pierre Vidal, bibliothécaire de la ville, à Perpignan, a bien voulu
m'aider à interpréter quelques passages de ce texte; je lui en exprime
mes meilleurs remerciements.



    GLOSSAIRE

    abnegar, _abandonner_, III, 30.
    afrevolir, _devenir faible_, VI, 34.
    aib, _qualité_, XVI, 40, 57.
    aizinar (s'), _habiter avec_, X, 18.
    al, _autre chose_, I, 27.
    amela, _amande_, IV, 67.
    amiran, _amiral_, VIII, 81.
    angevin, _monnaie angevine_, XVII, 3.
    apilar (s'), _s'enraciner_, XII, 23.
    arezamen, _équipement_, XVII, 23.
    ascona (bec d'), _bec affilé_, X, 9; voir la note.
    autor, _auteur, juriste_, XV, 10.
    auzello, _oiselet_, XII, 4.
    avondar, _aider, être utile_, XVII, 18.

    baduelh, _sot, fanfaron_ (?), X, 32.
    bai, _baiser_, I, 42.
    balansar (se), _balancer, hésiter_, XVI, 36.
    basto, _lance_, VIII, 59.
    bauzia, _tromperie_, IV, 29.
    belhaire, _plus belle_, IX, 13.
    biaissar (se), _se détourner_, V, 39.
    bobans, _orgueil_, XI, 30.
    breu, _lettre_, XV, 28.
    broil, _forêt_, X, 4; XII, 1.
    brot, _branche_, III, 1.
    brotonar, _produire des boutons_, X, 1.
    brug (levar), _faire du bruit_, XVI, 37.
    brui, _bruit_, IV, 64 (à la rime).
    brui, _bruit, querelle_? _App_., I, 15.
    bureu, _bure_, II, 39.

    calandra, _alouette calandre_, VII, 1.
    candela, _chandelle_, IV, 1.
    capdoil (auzor), _sommet_, V, 37.
    cenher, _entourer_, VIII, 53.
    chaitiveza, _misère_, XVII, 46.
    chanso,  VIII, 1; IX, 2; XI, 3; XIV, 41; XVIII, 34.
    chansoneta, _chanson_, VI, 52.
    chantador, _chanteur, poète_, XIII, 22.
    chantar, _chant_, XVII, 24.
    chantaret, _chansonnette_, VIII, 14.
    chausimen, _pitié_, I, 7; V, 33.
    chauzir, _choisir, voir_ (?), II, 19.
    chauzir, _remarquer_, V, 43.
    cobletas, _couplets_, VIII, 90.
    cochat, _pressé_ (?), XIII, 18.
    cor (aver en), _désirer_, VI, 41.
    cor (aver a), _avoir à coeur_, IV, 48.
    cor (aver), _désirer_, XIV, 12.
    corduelh, _chagrin_, X, 26.
    cort, _cour_, IV, 22.

    derrier, _dernier_, VI, 49; cf. la note sur ce mot.
    descort, I, 1.
    dieta, _diète_, VI, 33.
    duc, VIII, 84.

    egar (s'), _s'égaler_, XII, 37.
    eisegar, _dessécher_ (?), XII, 28.
    embregar (s'), _s'occuper_, XII, 21.
    enfoletir, _devenir fou_, IV, 42.
    ensenhamen, _perfection_, XVI, 14.
    envelziment, _avilissement_, XVII, 49.
    escarnit, _trompé_, XV, 4.
    escut, _bouclier_, VIII, 59.
    escoil, _manières, conduite_, V, 14.
    espelh, _miroir_, XII, 18.
    essay, _manière_, XI, 31.
    estam, _chaîne de tisserand_, III, 10.
    estenher, _éteindre_, VII, 13; _confondre_ (?), VIII, 25.
    estraire (s'), _renoncer à_, v, 45; prét., 3e p. sg.,
    _estrais_ (à la rime), IX, 15.
    estrenher, _diminuer_, i, 47; _étreindre_, VII, 15.
    estujar, _cacher_; ind. prés., 1e p. sg., _estui_
            (à la rime), IV, 69.

    fadenc, _homme fou_, III, 20.
    fades, _folie_, II, 37.
    faidit, _exité_, XI, 45.
    fenher (se), _se vanter_ (?), VIII, 24.
    fossat, _fossé_, XI, 46.

    gab, _plaisanterie_, XI, 30.
    gems, _gémissements_, III, 15.
    genolhos (a), _à genoux_, XIV, 18.
    genolhos (de), _à genoux_, XVIII, 46.
    giardina, _jardin_, X, 6.
    glay, _glaïeul_, XI, 1.
    glui, _chaume_, III, 21; _App_., I, 24.
    gran, _grain_, III, 21; _App_. I, 24.
    groc, _jaune_, XII, 2.
    gronir, _grogner_; subj. prés., 3e p. sg., _grona_, X, 41.

    jangluelh, _bavardage_, X, 8.
    joglar, _jongleur_, XVII, 25.
    jornal, _journée_, V, 2.

    languiar, _alanguir_, VI, 23.
    lec, _désireux_, XII, 24.
    lipaudes, _flatteur_, II, 33.

    maestril (mot), _excellent_, XII, 7.
    magrezir, _maigrir_, VI, 45.
    malestan (mot), _qui ne convient pas_, VI, 53.
    malmerenz, _coupable_, XIII, 20.
    mecina, _guérison_, X, 30.
    melhorar, _s'améliorer_, I, 50.
    membransa, _pensée_, ix, 42; _souvenir_, XVI, 18.
    metge, _médecin_, II, 5; VI, 5, 21.
    mirail, _miroir_, XVI, 13.
    mot, _parole_, XI, 4, 7.
    motz (bons), _paroles_, XII, 14; XVII, 41.

    non (dire), VIII, 26.

    ocaizonar, _reprocher_, XIV, 5.
    om, _homme lige_, XIII, 34.
    ostal, _maison_, V, 2.

    paratge, _noble origine_, IV, 51; XIV, 25.
    pareisser, _paraître_; prét., 3e p. sg., _parec_, XII, 12.
    parlador (mal), _médisant_, XIII, 12.
    parlamen, _parole_, I, 46; V, 12.
    parlier, _bavard_, XII, 29.
    parlier (malvais), _médisant_, XIII, 40.
    pec, _sot, maladroit_, III, 6.
    pitansa, _pitié_, IX, 54.
    playssadenc, _haie_, III, 4.
    poc (à la rime), forme du prétérit,  3e p. sg.,
    en fonction de présent, VII, 27.
    premer, _tourmenter_, III, 39.
    presset, _sorte de laine_, II, 40.

    ramenc, _qui vit dans les branches_, III, 12.
    ras, _privé de_, III, 24.
    recalivar, _brûler_, VI, 1.

    recreire, _se fatiguer_; _recreia_, subj. prés.,
    1e p. sg., IV, 18 (à la rime).
    recrezut, _fatigué_, XVI, 28.
    refrim, _refrain_, XII, 3.
    renc, _royaume_, X, 37.
    renhar, _vivre_, III, 32.
    repondre, _ensevelir_, X, 27.
    resis, _sans énergie_, XVII, 48.
    retindida, _écho_, X, 5.
    rossinhol, X, 3.

    salamandra,VII, 10.
    salut, _salut d'amour_,XV, 28.
    saya, _laine_, II, 40.
    sems, _privé de_, III, 23.
    senha, _cri de guerre_, VIII, 81.
    serf, XIII, 48.
    servire, _serviteur_, IV, 26.
    so, _mélodie_, I, 1; XI, 4, 7.

    tafur, _vil_, XI, 23; _traand_, XVII, 37.
    talan, _désir_, I, 16.
    tanher, _convenir_; imp. du subj., 3e p. sg., _tanhes_ et
    _taisses_, XIV, 26; cf. la note. Prét., 3e p. sg.,
    _tais_, V, 23 (à la rime).
    tener (se) sobre ira, _se modérer_, XVIII, 14.
    ters, _dénué de_, III, 24.
    tersol, _tiercelet_, III, 12.
    tolre (se), _cesser de_, V, 6.
    traïre, _traître_, I, 36.
    traire, _supporter, souffrir_, IV, 4; VI, 9; _tirer_, VIII, 60.
    traitura, _diète_, VI, 6.
    tratz (traenz), _traits_ (?). _App_., I 23; cf. la note.
    travellar, _traverser_, _App_., I, 17.
    trencar (se), _se briser_, III, 28.
    trepelh, _agitation, tapage_,XII, 3.
    trics (de), ?, III, 14.
    truelh, _tromperie_, X, 10.
    trui; _App_., I, 31, 35; cf. la note.

    usquec, _chacun_, XI, 26; XII, 8.

    vers, _vers_, III, 8.
    vers, _vers_ (genre), VII, 6.
    vezat, _habitué_, XVIII, 23.
    viular, _jouer de la viole_, VIII, 90.




    INDEX DES NOMS PROPRES

    ALIXANDRA, Alexandrie, VIII, 19, 28.
    ANTON; cf. GINTARTZ.
    ARAGO, IV, 59; VIII, 72.
    AUDIART DEL BAUS, _App_., I, 33.
    AURAMALA, XIV, 46.
    AYA, II, 32.

    BARSALONA, X, 37.
    BEATRITZ D'EST, XVI, 58.
    BRENS, Brens (Tarn), III, 36.
    BUVALEL; cf. RAMBERTI.

    COLRAT, CONRAD DE MALASPINA, XIV, 47.
    COMTESSA, VI, 51 (comtesse de Toulouse?).
    CROTZ (SANTA), III, 17.

    DIAMAN (MON). II, 41.

    EREUBUT (MON), VI. 50; VIII, 2.
    EST; cf. BEATRITZ.

    FENIX? III, 14.
    FOYS, FOIX, III, 36.

    GINTARTZ D'ANTON, X, 44.

    IPOCRAS, Hippocrate, VI, 19.

    LANDRICS, II, 32.

    MALESPINA, III, 27.
    MALASPINA (GUILLEM), XI, 49.
    Mecier. _messire_, XIV, 47.

    PARADIS, IX, 26.
    PARIS, XVII, 29.
    PEIR RAIMON, XVII, 2.

    RAMBERTI DE BUVALEL, V, 44.
    REI (D'ARAGO), IV, 58; VIII, 72.

    SAVOIA, I, 49.
    SOBRETOTZ, XIV, 48, surnom donné à Conrad de Malaspina.

    TOLOZA. II, 43.










End of the Project Gutenberg EBook of Poesies du troubadour Peire Raimon de
Toulouse, by Joseph Anglade

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POESIES DU TROUBADOUR PEIRE ***

***** This file should be named 9053-8.txt or 9053-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/0/5/9053/

Produced by David Starner, Anne Dreze, Marc D'Hooghe and
the PG Online Distributed Proofreaders. Html-version,
thanks to David Widger.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
                                 1886

----------------------------------------------------------------------

                          TABLE DE MATIÃRES


  I.       OÃ LE MONDE SAVANT ET LE MONDE IGNORANT SONT AUSSI
           EMBARRASSÃS LâUN OU LâAUTRE.

  II.      DANS LEQUEL LES MEMBRES DU WELDON-INSTITUTE SE DISPUTENT
           SANS PARVENIR Ã SE METTRE DâACCORD.

  III.     DANS LEQUEL UN NOUVEAU PERSONNAGE NâA PAS BESOIN DâÃTRE
           PRESENTÃ, CAR IL SE PRESENTE LUI-MÃME.

  IV.      DANS LEQUEL, Ã PROPOS DU VALET FRYCOLLIN, LâAUTEUR
           ESSAIE DE RÃHABILITER LA LUNE.

  V.       DANS LEQUEL UNE SUSPENSION DâHOSTILITÃS EST CONSENTIE
           ENTRE LE PRÃSIDENT ET LE SECRÃTAIRE DU WELDON-INSTITUTE.

  VI.      LES INGÃNIEURS, LES MÃCANICIENS ET AUTRES SAVANTS
           FERAIENT PEUT-ÃTRE BIEN DE PASSER.

  VII.     DANS LEQUEL UNCLE PRUDENT ET PHIL EVANS REFUSENT ENCORE
           DE SE LAISSER CONVAINCRE.

  VIII.    OU LâON VERRA QUE ROBUR SE DÃCIDE Ã RÃPONDRE A
           LâIMPORTANTE QUESTION QUI LUI EST POSÃE.

  IX.      DANS LEQUEL LâÂ« ALBATROS Â» FRANCHIT PRÃS DE DIX MILLE
           KILOMÃTRES, QUI SE TERMINENT PAR UN BOND PRODIGIEUX.

  X.       DANS LEQUEL ON VERRA COMMENT ET POURQUOI LE VALET
           FRYCOLLIN FUT MIS Ã LA REMORQUE.

  XI.      DANS LEQUEL LA COLÃRE DE UNCLE PRUDENT CROÃT COMME LE
           CARRÃ DE LA VITESSE.

  XII.     DANS LEQUEL LâINGÃNIEUR ROBUR AGIT COMME SâIL VOULAIT
           CONCOURIR POUR UN DES PRIX MONTHYON.

  XIII.    DANS LEQUEL UNCLE PRUDENT ET PHIL EVANS TRAVERSENT TOUT
           UN OCÃAN, SANS AVOIR LE MAL DE MER.

  XIV.     DANS LEQUEL LâÂ« ALBATROS Â» FAIT CE QUâON NE POURRA
           PEUT-ÃTRE JAMAIS FAIRE.

  XV.      DANS LEQUEL IL SE PASSE DES CHOSES QUI MÃRITENT VRAIMENT
           LA PEINE DâÃTRE RACONTÃES.

  XVI.     QUI LAISSERA LE LECTEUR DANS UNE INDÃCISION PEUT-ÃTRE
           REGRETTABLE.

  XVII.    DANS LEQUEL ON REVIENT Ã DEUX MOIS EN ARRIÃRE ET OÃ LâON
           SAUTE Ã NEUF MOIS EN AVANT.

  XVIII.   QUI TERMINE CETTE VÃRIDIQUE HISTOIRE DE LâÂ« ALBATROS Â»
           SANS LA TERMINER.

----------------------------------------------------------------------

                          ROBUR-LE-CONQUÃRANT

                                  I

  OÃ¹ le monde savant et le monde ignorant sont aussi embarrassÃ©s lâun
                              ou lâautre.

Â« Pan !... Pan !... Â»

Les deux coups de pistolet partirent presque en mÃªme temps. Une
vache, qui paissait Ã  cinquante pas de lÃ , reÃ§ut une des balles dans
lâÃ©chine. Elle nâÃ©tait pour rien dans lâaffaire, cependant.

Ni lâun ni lâautre des deux adversaires nâavait Ã©tÃ© touchÃ©.

Quels Ã©taient ces deux gentlemen? On ne sait, et, cependant, câeÃ»t
Ã©tÃ© lÃ , sans doute, lâoccasion de faire parvenir leurs noms Ã  la
postÃ©ritÃ©. Tout ce quâon peut dire, câest que le plus Ã¢gÃ© Ã©tait
Anglais, le plus jeune AmÃ©ricain. Quant Ã  indiquer en quel endroit
lâinoffensif ruminant venait de paÃ®tre sa derniÃ¨re touffe dâherbe,
rien de plus facile. CâÃ©tait sur la rive droite du Niagara, non loin
de ce pont suspendu qui rÃ©unit la rive amÃ©ricaine Ã  la rive
canadienne, trois milles au-dessous des chutes.

LâAnglais sâavanÃ§a alors vers lâAmÃ©ricain :

Â« Je n en soutiens pas moins que câÃ©tait le Rule Britannia! dit-il.

- Non! le Yankee Doodle! Â» rÃ©pliqua lâautre.

La querelle allait recommencer, lorsque lâun des tÃ©moins - sans doute
dans lâintÃ©rÃªt du bÃ©tail - sâinterposa, disant :

Â« Mettons que câÃ©tait le Rule Doodle et le Yankee Britannia, et
allons dÃ©jeuner! Â»

Ce compromis entre les deux chants nationaux de lâAmÃ©rique et de la
Grande-Bretagne fut adoptÃ© Ã  la satisfaction gÃ©nÃ©rale. AmÃ©ricains et
Anglais, remontant la rive gauche du Niagara, vinrent sâattabler dans
lâhÃ´tel de Goat-Island - un terrain neutre entre les deux chutes.
Comme ils sont en prÃ©sence des Åufs bouillis et du jambon
traditionnels, du roastbeef froid, relevÃ© de pickles incendiaires, et
de flots de thÃ© Ã  rendre jalouses les cÃ©lÃ¨bres cataractes, on ne les
dÃ©rangera plus. Il est peu probable, dâailleurs, quâil soit encore
question dâeux dans cette histoire.

Qui avait raison de lâAnglais ou de lâAmÃ©ricain? Il eÃ»t Ã©tÃ© difficile
de se prononcer. En tout cas, ce duel montre combien les esprits
sâÃ©taient passionnÃ©s, non seulement dans le nouveau, mais aussi dans
lâancien continent, Ã  propos dâun phÃ©nomÃ¨ne inexplicable, qui, depuis
un mois environ, mettait toutes les cervelles Ã  lâenvers.

     _Os sublime dedit cÅlumque tueri,_

a dit Ovide pour le plus grand honneur de la crÃ©ature humaine. En
vÃ©ritÃ©, jamais on nâavait tant regardÃ© le ciel depuis lâapparition de
lâhomme sur le globe terrestre.

Or, prÃ©cisÃ©ment, pendant la nuit prÃ©cÃ©dente, une trompette aÃ©rienne
avait lancÃ© ses notes cuivrÃ©es Ã  travers lâespace, au-dessus de cette
portion du Canada situÃ©e entre le lac Ontario et le lac EriÃ©. Les uns
avaient entendu le Yankee Doodle, les autres le Rule Britannia. De lÃ 
cette querelle dâAnglo-saxons qui se terminait par un dÃ©jeuner Ã 
Goat-Island. Peut-Ãªtre, en somme, nâÃ©tait-ce ni lâun ni lâautre de
ces chants patriotiques. Mais ce qui nâÃ©tait douteux pour personne
câest que ce son Ã©trange avait ceci de particulier quâil semblait
descendre du ciel sur la terre.

Fallait-il croire Ã  quelque trompette cÃ©leste, embouchÃ©e par un ange
ou un archange?... NâÃ©tait-ce pas plutÃ´t de joyeux aÃ©ronautes qui
jouaient de ce sonore instrument, dont la RenommÃ©e fait un si bruyant
usage?

Non! Il nây avait lÃ  ni ballon, ni aÃ©ronautes. Un phÃ©nomÃ¨ne
extraordinaire se produisait dans les hautes zones du ciel -
phÃ©nomÃ¨ne dont on ne pouvait reconnaÃ®tre la nature ni lâorigine.
Aujourdâhui, il apparaissait au-dessus de lâAmÃ©rique, quarante-huit
heures aprÃ¨s au-dessus de lâEurope, huit jours plus tard, en Asie,
au-dessus du CÃ©leste Empire. DÃ©cidÃ©ment, si la trompette qui
signalait son passage nâÃ©tait pas celle du Jugement dernier, quâÃ©tait
donc cette trompette?

De lÃ , en tous pays de la terre, royaumes ou rÃ©publiques, une
certaine inquiÃ©tude quâil importait de calmer. Si vous entendiez dans
votre maison quelques bruits bizarres et inexplicables ne
chercheriez-vous pas au plus vite Ã  reconnaÃ®tre la cause de ces
bruits, et, 51 lâenquÃªte nâaboutissait Ã  rien, nâabandonneriez-vous
pas votre maison pour en habiter une autre? Oui, sans doute! Mais
ici, la maison, câÃ©tait le globe terrestre. Nul moyen de le quitter
pour la Lune, Mars, VÃ©nus, Jupiter, ou toute autre planÃ¨te du systÃ¨me
solaire. Il fallait donc dÃ©couvrir ce qui se passait, non dans le
vide infini, mais dans les zones atmosphÃ©riques. En effet, pas dâair,
pas de bruit, et, comme il y avait bruit - toujours la fameuse
trompette! - câest que le phÃ©nomÃ¨ne sâaccomplissait au milieu de la
couche dâair, dont la densitÃ© va toujours en diminuant et qui ne
sâÃ©tend pas Ã  plus de deux lieues autour de notre sphÃ©roÃ¯de.

Naturellement, des milliers de feuilles publiques sâemparÃ¨rent de la
question, la traitÃ¨rent sous toutes ses formes, lâÃ©claircirent ou
lâobscurcirent, rapportÃ¨rent des faits vrais ou faux, alarmÃ¨rent ou
rassurÃ¨rent leurs lecteurs, dans lâintÃ©rÃªt du tirage, - passionnÃ¨rent
enfin les masses quelque peu affolÃ©es. Du coup, la politique fut par
terre, et les affaires nâen allÃ¨rent pas plus mal. Mais quây avait-il?

On consulta les observatoires du monde entier. Sâils ne rÃ©pondaient
pas, Ã  quoi bon des observatoires? Si les astronomes, qui dÃ©doublent
ou dÃ©triplent des Ã©toiles Ã  cent mille milliards de lieues, nâÃ©taient
pas capables de reconnaÃ®tre lâorigine dâun phÃ©nomÃ¨ne cosmique, dans
le rayon de quelques kilomÃ¨tres seulement, Ã  quoi bon des astronomes?

Aussi, ce quâil y eut de tÃ©lescopes, de lunettes, de longues-vues, de
lorgnettes, de binocles, de monocles, braquÃ©s vers le ciel, pendant
ces belles nuits de lâÃ©tÃ©, ce quâil y eut dâyeux Ã  lâoculaire des
instruments de toutes portÃ©es et de toutes grosseurs, on ne saurait
lâÃ©valuer. Peut-Ãªtre des centaines de mille, Ã  tout le moins. Dix
fois, vingt fois plus quâon ne compte dâÃ©toiles Ã  lâÅil nu sur
la sphÃ¨re cÃ©leste. Non! Jamais Ã©clipse, observÃ©e simultanÃ©ment sur
tous les points du globe, nâavait Ã©tÃ© Ã  pareille fÃªte.

Les observatoires rÃ©pondirent, mais insuffisamment. Chacun donna une
opinion, mais diffÃ©rente. De lÃ , guerre intestine dans le monde
savant pendant les derniÃ¨res semaines dâavril et les premiÃ¨res de mai.

Lâobservatoire de Paris se montra trÃ¨s rÃ©servÃ©. Aucune des sections
ne se prononÃ§a. Dans le service dâastronomie mathÃ©matique, on avait
dÃ©daignÃ© de regarder; dans celui des opÃ©rations mÃ©ridiennes, on
nâavait rien dÃ©couvert; dans celui des observations physiques, on
nâavait rien aperÃ§u; dans celui de la gÃ©odÃ©sie, on nâavait rien
remarquÃ©; dans celui de la mÃ©tÃ©orologie, on nâavait rien entrevu;
enfin, dans celui des calculateurs, on nâavait rien vu. Du moins
lâaveu Ã©tait franc. MÃªme franchise Ã  lâobservatoire de Montsouris, Ã 
la station magnÃ©tique du parc Saint-Maur. MÃªme respect de la vÃ©ritÃ©
au Bureau des Longitudes. DÃ©cidÃ©ment, FranÃ§ais veut dire franc

La province fut un peu plus affirmative. Peut-Ãªtre dans la nuit du 6
au 7 mai avait-il paru une lueur dâorigine Ã©lectrique, dont la durÃ©e
nâavait pas dÃ©passÃ© vingt secondes. Au pic du Midi, cette lueur
sâÃ©tait montrÃ©e entre neuf et dix heures du soir. A lâobservatoire
mÃ©tÃ©orologique du Puy-de-DÃ´me, on lâavait saisie entre une heure et
deux heures du matin; au mont Ventoux, en Provence, entre deux et
trois heures; Ã  Nice, entre trois et quatre heures; enfin, au
Semnoz-Alpes, entre Annecy, le Bourget et le LÃ©man, au moment oÃ¹
lâaube blanchissait le zÃ©nith.

Evidemment, il nây avait pas Ã  rejeter ces observations en bloc. Nul
doute que la lueur eÃ»t Ã©tÃ© observÃ©e en divers postes - successivement
- dans le laps de quelques heures. Donc, ou elle Ã©tait produite par
plusieurs foyers, courant Ã  travers lâatmosphÃ¨re terrestre, ou, si
elle nâÃ©tait due quâÃ  un foyer unique, câest que ce foyer pouvait se
mouvoir avec une vitesse qui devait atteindre bien prÃ¨s de deux cents
kilomÃ¨tres Ã  lâheure.

Mais, pendant le jour, avait-on jamais vu quelque chose dâanormal
dans lâair?

Jamais.

La trompette, du moins, sâÃ©tait-elle fait entendre Ã  travers les
couches aÃ©riennes?

Pas le moindre appel de trompette nâavait retenti entre le lever et
le coucher du soleil.

Dans le Royaume-Uni, on fut trÃ¨s perplexe. Les observatoires ne
purent se mettre dâaccord. Greenwich ne parvint pas Ã  sâentendre avec
Oxford, bien que tous deux soutinssent quâil nây avait rien.

Â« Illusion dâoptique! disait lâun.

- Illusion dâacoustique! Â» rÃ©pondait lâautre.

Et lÃ -dessus, ils disputÃ¨rent. En tout cas, illusion.

A lâobservatoire de Berlin, Ã  celui de Vienne, la discussion menaÃ§a
dâamener des complications internationales. Mais la Russie, en la
personne du directeur de son observatoire de Poulkowa, leur prouva
quâils avaient raison tous deux; cela dÃ©pendait du point de vue
auquel ils se mettaient pour dÃ©terminer la nature du phÃ©nomÃ¨ne, en
thÃ©orie impossible, possible en pratique.

En Suisse, Ã  lâobservatoire de SaÃ¼tis, dans le canton dâAppenzel, au
Righi, au GÃ¤bris, dans les postes du Saint-Gothard, du Saint-Bernard,
du Julier, du Simplon, de Zurich, du Somblick dans les Alpes
tyroliennes, on fit preuve dâune extrÃªme rÃ©serve Ã  propos dâun fait
que personne nâavait jamais pu constater - ce qui est fort
raisonnable.

Mais, en Italie, aux stations mÃ©tÃ©orologiques du VÃ©suve, au poste de
lâEtna, installÃ© dans lâancienne Casa Inglese, au Monte Cavo, les
observateurs nâhÃ©sitÃ¨rent pas Ã  admettre la matÃ©rialitÃ© du phÃ©nomÃ¨ne,
attendu quâils lâavaient pu voir, un jour, sous lâaspect dâune petite
volute de vapeur, une nuit, sous lâapparence dâune Ã©toile filante. Ce
que câÃ©tait, dâailleurs, ils nâen savaient absolument rien.

En vÃ©ritÃ©, ce mystÃ¨re commenÃ§ait Ã  fatiguer les gens de science,
tandis quâil continuait Ã  passionner, Ã  effrayer mÃªme les humbles et
les ignorants, qui ont formÃ©, forment et formeront lâimmense majoritÃ©
en ce monde, grÃ¢ce Ã  lâune des plus sages lois de la nature. Les
astronomes et les mÃ©tÃ©orologistes auraient donc renoncÃ© Ã  sâen
occuper, si, dans la nuit du 26 au 27, Ã  lâobservatoire de
Kantokeino, au Finmark, en NorvÃ¨ge, et dans la nuit du 28 au 29, Ã 
celui de lâIsfjord, au Spitzberg, les NorvÃ©giens dâune part, les
SuÃ©dois de lâautre, ne se fussent trouvÃ©s dâaccord sur ceci : au
milieu dâune aurore borÃ©ale avait apparu une sorte de gros oiseau, de
monstre aÃ©rien. Sâil nâavait pas Ã©tÃ© possible dâen dÃ©terminer la
Structure, du moins nâÃ©tait-il pas douteux quâil eÃ»t projetÃ© hors de
lui des corpuscules qui dÃ©tonaient comme des bombes.

En Europe, on voulut bien ne pas mettre en doute cette observation
des stations du Finmark et du Spitzberg. Mais, ce qui parut le plus
phÃ©nomÃ©nal en tout cela, câÃ©tait que des SuÃ©dois et des NorvÃ©giens
eussent pu se mettre dâaccord sur un point quelconque.

On rit de la prÃ©tendue dÃ©couverte dans tous les observatoires de
lâAmÃ©riquÃ© du Sud, au BrÃ©sil, au PÃ©rou comme Ã  La Plata, dans ceux de
lâAustralie, Ã  Sidney, Ã  AdÃ©laÃ¯de comme Ã  Melbourne. Et le rire
australien est des plus communicatifs.

Bref, un seul chef de station mÃ©tÃ©orologique se montra affirmatif sur
cette question, malgrÃ© tous les sarcasmes que sa solution pouvait
faire naÃ®tre. Ce fut un Chinois, le directeur de lâobservatoire de
Zi-Ka-Wey, Ã©levÃ© au milieu dâune vaste plaine, Ã  moins de dix lieues
de la mer, avec un horizon immense, baignÃ© dâair pur.

Â« Il se pourrait, dit-il, que lâobjet dont il sâagit fÃ»t tout
simplement un appareil aviateur, une machine volante! Â»

Quelle plaisanterie!

Cependant, si les controverses furent vives dans lâAncien Monde, on
imagine ce quâelles durent Ãªtre en cette portion du Nouveau, dont les
Etats-Unis Occupent le plus vaste territoire.

Un Yankee, on le sait, nây va pas par quatre chemins. Il nâen prend
quâun, et gÃ©nÃ©ralement celui qui conduit droit au but. Aussi les
observatoires de la FÃ©dÃ©ration amÃ©ricaine nâhÃ©sitÃ¨rent-ils pas Ã  se
dire leur fait. Sâils ne se jetÃ¨rent pas leurs objectifs Ã  la tÃªte,
câest quâil aurait fallu les remplacer au moment oÃ¹ lâon avait le
plus besoin de sâen servir.

En cette question si controversÃ©e, les observatoires de Washington
dans le district de Colombia, et celui de Cambridge dans lâEtat de
Duna, tinrent tÃªte Ã  celui de Darmouth-College dans le Connecticut,
et Ã  celui dâAun-Arbor dans le Michigan. Le sujet de leur dispute ne
porta pas sur la nature du corps observÃ©, mais sur lâinstant prÃ©cis
de lâobservation; car tous prÃ©tendirent lâavoir aperÃ§u dans la mÃªme
nuit, Ã  la mÃªme heure, Ã  la mÃªme minute, Ã  la mÃªme seconde, bien que
la trajectoire du mystÃ©rieux mobile nâoccupÃ¢t quâune mÃ©diocre hauteur
au-dessus de lâhorizon. Or, du Connecticut au Michigan, du Duna au
Colombia, la distance est assez grande pour que cette double
observation, faite au mÃªme moment, pÃ»t Ãªtre considÃ©rÃ©e comme
impossible.

Dudley, Ã  Albany, dans lâEtat de New York, et West-Point, de
lâAcadÃ©mie militaire, donnÃ¨rent tort Ã  leurs collÃ¨gues par une note
qui chiffrait lâascension droite et la dÃ©clinaison dudit corps.

Mais il fut reconnu plus tard que ces observateurs SâÃ©taient trompÃ©s
de corps, que celui-ci Ã©tait un bolide qui nâavait fait que traverser
la moyenne couche de lâatmosphÃ¨re. Donc, ce bolide ne pouvait Ãªtre
lâobjet en question. Dâailleurs, comment le susdit bolide aurait-il
jouÃ© de la trompette?

Quant Ã  cette trompette, on essaya vainement de mettre son Ã©clatante
fanfare au rang des illusions dâacoustique. Les oreilles, en cette
occurrence, ne se trompaient pas plus que les yeux. On avait
certainement vu, on avait certainement entendu. Dans la nuit du 12 au
13 mai - nuit trÃ¨s sombre - les observateurs de Yale-College, Ã 
lâEcole scientifique de Sheffield, avaient pu transcrire quelques
mesures dâune phrase musicale, en rÃ© majeur, Ã  quatre temps, qui
donnait note pour note, rythme pour rythme, le refrain du Chant du
DÃ©part.

Â« Bon ! rÃ©pondirent les loustics, câest un orchestre franÃ§ais qui
joue au milieu des couches aÃ©riennes! Â»

Mais plaisanter nâest pas rÃ©pondre. Câest ce que fit remarquer
lâobservatoire de Boston, fondÃ© par lâAtlantic Iron Works Society,
dont les opinions sur les questions dâastronomie et de mÃ©tÃ©orologie
commenÃ§aient Ã  faire loi dans le monde savant.

Intervint alors lâobservatoire de Cincinnati, crÃ©Ã© en 1870 sur le
mont Lookout, grÃ¢ce Ã  la gÃ©nÃ©rositÃ© de M. Kilgoor, et si connu pour
ses mesures micromÃ©triques des Ã©toiles doubles. Son directeur
dÃ©clara, avec la plus entiÃ¨re bonne foi, quâil y avait certainement
quelque chose, quâun mobile quelconque se montrait, dans des temps
assez rapprochÃ©s, en divers points de lâatmosphÃ¨re, mais que sur la
nature de ce mobile, ses dimensions, sa vitesse, sa trajectoire, il
Ã©tait impossible de se prononcer.

Ce fut alors quâun journal dont la publicitÃ© est immense, le New York
Herald, reÃ§ut dâun abonnÃ© la communication anonyme qui suit :

Â« On nâa pas oubliÃ© la rivalitÃ© qui mit aux prises, il y a quelques
annÃ©es, les deux hÃ©ritiers de la Begum de Ragginahra, ce docteur
franÃ§ais Sarrasin dans sa citÃ© de Franceville, lâingÃ©nieur allemand
Herr Schultze, dans sa citÃ© de Stahlstadt, citÃ©s situÃ©es toutes deux
en la partie sud de lâOregon, aux Etats-Unis.

Â« On ne peut avoir oubliÃ© davantage que, dans le but de dÃ©truire
Franceville, Herr Schultze lanÃ§a un formidable engin qui devait
sâabattre sur la ville franÃ§aise et lâanÃ©antir dâun seul coup.

Â« Encore moins ne peut-on avoir oubliÃ© que cet engin, dont la vitesse
initiale au sortir de la bouche du canon-monstre avait Ã©tÃ© mal
calculÃ©e, fut emportÃ© avec une rapiditÃ© supÃ©rieure Ã  seize fois celle
des projectiles ordinaires - Soit cent cinquante lieues Ã  lâheure -â
quâil nâest plus retombÃ© sur la terre, et que, passÃ© Ã  lâÃ©tat de
bolide, il circule et doit Ã©ternellement circuler autour de notre
globe.

Â« Pourquoi ne serait-ce pas le corps en question dont lâexistence ne
peut Ãªtre niÃ©e? Â»

Fort ingÃ©nieux, lâabonnÃ© du New York Herald. Et la trompette?... Il
nây avait pas de trompette dans le projectile de Herr Schultze!

Donc, toutes ces explications nâexpliquaient rien, tous ces
observateurs observaient mal.

Restait toujours lâhypothÃ¨se proposÃ©e par le directeur de Zi-Ka-Wey.
Mais lâopinion dâun Chinois!...

Il ne faudrait pas croire que la satiÃ©tÃ© finÃ®t par sâemparer du
public de lâAncien et du Nouveau Monde. Non! les discussions
continuÃ¨rent de plus belle, sans quâon parvÃ®nt Ã  se mettre dâaccord.
Et, cependant, il y eut un temps dâarrÃªt. Quelques jours sâÃ©coulÃ¨rent
sans que lâobjet, bolide ou autre, fÃ»t signalÃ©, sans que nul bruit de
trompette se fit entendre dans les airs. Le corps Ã©tait-il donc tombÃ©
sur un point du globe oÃ¹ il eÃ»t Ã©tÃ© difficile de retrouver sa trace -
en mer, par exemple? Gisait-il dans les profondeurs de lâAtlantique,
du Pacifique, de lâocÃ©an Indien? Comment se prononcer Ã  cet Ã©gard?

Mais alors, entre le 2 et le 9 juin, une sÃ©rie de faits nouveaux se
produisirent, dont lâexplication eÃ»t Ã©tÃ© impossible par la seule
existence dâun phÃ©nomÃ¨ne cosmique.

En huit jours, les Hambourgeois, Ã  la pointe de la tour Saint-Michel,
les Turcs, au plus haut minaret de Sainte-Sophie, les Rouennais, au
bout de la flÃ¨che mÃ©tallique de leur cathÃ©drale, les Strasbourgeois,
Ã  lâextrÃ©mitÃ© du Munster, les AmÃ©ricains, sur la tÃªte de leur statue
de la LibertÃ©, Ã  lâentrÃ©e de lâHudson, et, au faÃ®te du monument de
Washington, Ã  Boston, les Chinois, au Sommet du temple des
Cinq-Cents-GÃ©nies, Ã  Canton, les Indous, au seiziÃ¨me Ã©tage de la
pyramide du temple de Tanjour, les San-Pietrini, Ã  la croix de
Saint-Pierre de Rome, les Anglais, Ã  la croix de Saint-Paul de
Londres, les Egyptiens, Ã  lâangle aigu de la Grande Pyramide de
GizÃ¨h, les Parisiens, au paratonnerre de la Tour en fer de
lâExposition de 1889, haute de trois cents mÃ¨tres, purent apercevoir
un pavillon qui flottait sur chacun de ces points difficilement
accessibles.

Et ce pavillon, câÃ©tait une Ã©tamine noire, semÃ©e dâÃ©toiles, avec un
soleil dâor Ã  son centre.

                                  II

    Dans lequel les membres du Weldon-Institute se disputent sans
                    parvenir Ã  se mettre dâaccord.

Â« Et le premier qui dira le contraire...

- Vraiment!... Mais on le dira, sâil y a lieu de le dire!

- Et en dÃ©pit de vos menaces!...

- Prenez garde Ã  vos paroles, Bat Fyn!

- Et aux vÃ´tres, Uncle Prudent!

Je soutiens que lâhÃ©lice ne doit pas Ãªtre Ã  lâarriÃ¨re!

- Nous aussi!... Nous aussi!... rÃ©pondirent cinquante voix,
confondues dans un commun accord.

- Non!... Elle doit Ãªtre Ã  lâavant! sâÃ©cria PhilEvans.

- A lâavant! rÃ©pondirent cinquante autres voix avec une vigueur non
moins remarquable.

- Jamais nous ne serons du mÃªme avis!

- Jamais!... Jamais!

- Alors Ã  quoi bon disputer?

- Ce nâest pas de la dispute !... Câest de la discussion!

On ne lâaurait pas cru, Ã  entendre les reparties, les objurgations,
les vocifÃ©rations, qui emplissaient la salle des sÃ©ances depuis un
bon quart dâheure.

Cette salle, il est vrai, Ã©tait la plus grande du Weldon-Institute -
club cÃ©lÃ¨bre entre tous, Ã©tabli Walnut-Street, Ã  Philadelphie, Etat
de Pennsylvanie, Etats-Unis dâAmÃ©rique.

Or, la veille, dans la citÃ©, Ã  propos de lâÃ©lection dâun allumeur de
gaz, il y avait eu manifestations publiques, meetings bruyants, coups
Ã©changÃ©s de part et dâautre. De lÃ , une effervescence qui nâÃ©tait pas
encore calmÃ©e, et dâoÃ¹ provenait peut-Ãªtre cette surexcitation dont
les membres du Weldon-Institute venaient de faire preuve. Et,
cependant, ce nâÃ©tait lÃ  quâune simple rÃ©union de Â« ballonistes Â»,
discutant la question encore palpitante mÃªme Ã  cette Ã©poque - de la
direction des ballons. Cela se passait dans une ville des Etats-Unis,
dont le dÃ©veloppement rapide fut SupÃ©rieur mÃªme Ã  celui de New York,
de Chicago, de Cincinnati, de San Francisco, - une ville, qui nâest
pourtant ni un port, ni un centre minier de houille ou de pÃ©trole, ni
une agglomÃ©ration manufacturiÃ¨re, ni le terminus dâun rayonnement de
voies ferrÃ©es, - une ville plus grande que Berlin, Manchester,
Edimbourg, Liverpool, Vienne, PÃ©tersbourg, Dublin -, une ville qui
possÃ¨de un parc dans lequel tiendraient ensemble les sept parcs de la
capitale de lâAngleterre, - une ville, enfin, qui compte actuellement
prÃ¨s de douze cent mille Ã¢mes et se dit la quatriÃ¨me ville du monde,
aprÃ¨s Londres, Paris et New York.

Philadelphie est presque une citÃ© de marbre avec ses maisons de grand
caractÃ¨re et ses Ã©tablissements publics qui ne connaissent point de
rivaux. Le plus important de tous les collÃ¨ges du Nouveau Monde est
le collÃ¨ge Girard, et il est Ã  Philadelphie. Le plus large pont de
fer du globe est le pont jetÃ© sur la riviÃ¨re Schuylkill, et il est Ã 
Philadelphie. Le plus beau temple de la Franc-MaÃ§onnerie est le
Temple MaÃ§onnique, et il est Ã  Philadelphie. Enfin, le plus grand
club des adeptes de la navigation aÃ©rienne est Ã  Philadelphie. Et si
lâon veut bien le visiter dans cette soirÃ©e du 12 juin, peut-Ãªtre y
trouvera-t-on quelque plaisir.

En cette grande salle sâagitaient, se dÃ©menaient, gesticulaient,
parlaient, discutaient, disputaient - tous le chapeau sur la tÃªte -
une centaine de ballonistes, sous la haute autoritÃ© dâun prÃ©sident
assistÃ© dâun secrÃ©taire et dâun trÃ©sorier. Ce nâÃ©taient point des
ingÃ©nieurs de profession. Non, de simples amateurs de tout ce qui se
rapportait Ã  lâaÃ©rostatique, mais amateurs enragÃ©s et
particuliÃ¨rement ennemis de ceux qui veulent opposer aux aÃ©rostats
les appareils Â« plus lourds que lâair Â», machines volantes, navires
aÃ©riens ou autres. Que ces braves gens dussent jamais trouver la
direction des ballons, câest possible. En tout cas, leur prÃ©sident
avait quelque peine Ã  les diriger eux-mÃªmes.

Ce prÃ©sident, bien connu Ã  Philadelphie, Ã©tait le fameux Uncle
Prudent, - Prudent, de son nom de famille. quant au qualificatif
Uncle, cela ne saurait surprendre en AmÃ©rique, oÃ¹ lâon peut Ãªtre
oncle sans avoir ni neveu ni niÃ¨ce. On dit Uncle, lÃ -bas, comme,
ailleurs, on dit pÃ¨re, de gens qui nâont jamais fait Åuvre de
paternitÃ©.

Uncle Prudent Ã©tait un personnage considÃ©rable, et, en dÃ©pit de son
nom, citÃ© pour son audace. TrÃ¨s riche, ce qui ne gÃ¢te rien, mÃªme aux
Etats-Unis. Et comment ne lâeÃ»t-il pas Ã©tÃ©, puisquâil possÃ©dait une
grande partie des actions du Niagara Falls? A cette Ã©poque, une
sociÃ©tÃ© dâingÃ©nieurs sâÃ©tait fondÃ©e Ã  Buffalo pour lâexploitation des
chutes. Affaire excellente. Les sept mille cinq cents mÃ¨tres cubes
que le Niagara dÃ©bite par seconde, produisent sept millions de
chevaux-vapeur. Cette force Ã©norme, distribuÃ©e Ã  toutes les usines
Ã©tablies dans un rayon de cinq cents kilomÃ¨tres, donnait annuellement
une Ã©conomie de quinze cents millions de francs, dont une part
rentrait dans les caisses de la SociÃ©tÃ© et en particulier dans les
poches de Uncle Prudent. Dâailleurs, il Ã©tait garÃ§on, il vivait
simplement, nâayant pour tout personnel domestique que son valet
Frycollin, qui ne mÃ©ritait guÃ¨re dâÃªtre au service dâun maÃ®tre si
audacieux. Il y a de ces anomalies.

Que Uncle Prudent eÃ»t des amis, puisquâil Ã©tait riche, cela va de
soi; mais il avait aussi des ennemis, puisquâil Ã©tait prÃ©sident du
club, - entre autres, tous ceux qui enviaient cette situation. Parmi
les plus acharnÃ©s, il convient de citer le secrÃ©taire du
Weldon-Institute.

CâÃ©tait Phil Evans, trÃ¨s riche aussi, puisquâil dirigeait la Walton
Watch Company, importante usine Ã  montres, qui fabrique par jour cinq
cents mouvements Ã  la mÃ©canique et livre des produits comparables aux
meilleurs de la Suisse. Phil Evans aurait donc pu passer pour un des
hommes les plus heureux du monde et mÃªme des Etats-Unis, nâeÃ»t Ã©tÃ© la
situation de Uncle Prudent. Comme lui, il Ã©tait Ã¢gÃ© de quarante-cinq
ans, comme lui dâune santÃ© Ã  toute Ã©preuve, comme lui dâune audace
indiscutable, comme lui peu soucieux de troquer les avantages
certains du cÃ©libat contre les avantages douteux du mariage.
CâÃ©taient deux hommes bien faits pour se comprendre, mais qui ne se
comprenaient pas, et tous deux, il faut bien le dire, dâune extrÃªme
violence de caractÃ¨re, lâun Ã  chaud, Uncle Prudent, lâautre Ã  froid,
Phil Evans.

Et Ã  quoi tenait que Phil Evans nâeÃ»t Ã©tÃ© nommÃ© prÃ©sident du club?
Les voix sâÃ©taient exactement partagÃ©es entre Uncle Prudent et lui.
Vingt fois on avait Ã©tÃ© au scrutin, et vingt fois la majoritÃ© nâavait
pu se faire ni pour lâun ni pour lâautre. Situation embarrassante,
qui aurait pu durer plus que la vie des deux candidats.

Un des membres du club proposa alors un moyen de dÃ©partager les voix.
Ce fut Jem Cip, le trÃ©sorier du Weldon-Institute. Jem Cip Ã©tait un
vÃ©gÃ©tarien convaincu, autrement dit, un de ces lÃ©gumistes, de ces
proscripteurs de toute nourriture animale, de toutes liqueurs
fermentÃ©es, moitiÃ© brahmanes, moitiÃ© musulmans, un rival des Niewman,
des Pitman, des Ward, des Davie, qui ont illustrÃ© la secte de ces
toquÃ©s inoffensifs.

En cette occurrence, Jem Cip fut soutenu par un autre membre du club,
William T. Forbes, directeur dâune grande usine, oÃ¹ lâon fabrique de
la glucose en traitant les chiffons par lâacide sulfurique - ce qui
permet de faire du sucre avec de vieux linges. CâÃ©tait un homme bien
posÃ©, ce William T. Forbes, pÃ¨re de deux charmantes vieilles filles,
Miss DorothÃ©e, dite Doll, et Miss Martha, dite Mat, qui donnaient le
ton Ã  la meilleure sociÃ©tÃ© de Philadelphie.

Il rÃ©sulta donc de la proposition de Jem Cip, appuyÃ©e par William T.
Forbes et quelques autres, que lâon dÃ©cida de nommer le prÃ©sident du
club au Â« point milieu Â».

En vÃ©ritÃ©, ce mode dâÃ©lection pourrait Ãªtre appliquÃ© en tous les cas
oÃ¹ il sâagit dâÃ©lire le plus digne, et nombre dâAmÃ©ricains de grand
sens songeaient dÃ©jÃ  Ã  lâemployer pour la nomination du prÃ©sident de
la RÃ©publique des Etats-Unis.

Sur deux tableaux dâune entiÃ¨re blancheur, une ligne noire avait Ã©tÃ©
tracÃ©e. La longueur de chacune de ces ligues Ã©tait mathÃ©matiquement
la mÃªme, car on lâavait dÃ©terminÃ©e avec autant dâexactitude que sâil
se fÃ»t agi de la base du premier triangle dans un travail de
triangulation. Cela fait, les deux tableaux Ã©tant exposÃ©s dans le
mÃªme jour au milieu de la salle des sÃ©ances, les deux concurrents
sâarmÃ¨rent chacun dâune fine aiguille et marchÃ¨rent simultanÃ©ment
vers le tableau qui lui Ã©tait dÃ©volu. Celui des deux rivaux qui
planterait son aiguille le plus prÃ¨s du milieu de la ligue, serait
proclamÃ© prÃ©sident du Weldon-Institute.

Cela va sans dire, lâopÃ©ration devait se faire dâun coup, sans
repÃ¨res, sans tÃ¢tonnements, rien que par la sÃ»retÃ© du regard. Avoir
le compas dans lâÅil, suivant lâexpression populaire, tout
Ã©tait lÃ .

Uncle Prudent planta son aiguille, en mÃªme temps que Phil Evans
plantait la sienne. Puis, on mesura afin de dÃ©cider lequel des deux
concurrents sâÃ©tait le plus approchÃ© du point milieu.

O prodige! Telle avait Ã©tÃ© la prÃ©cision des opÃ©rateurs que les
mesures ne donnÃ¨rent pas de diffÃ©rence apprÃ©ciable. Si ce nâÃ©tait pas
exactement le milieu mathÃ©matique de la ligne, il nây avait quâun
Ã©cart insensible entre les deux aiguilles et qui semblait Ãªtre le
mÃªme pour toutes deux.

De lÃ , grand embarras de lâassemblÃ©e.

Heureusement, un des membres, Truk Milnor, insista pour que les
mesures fussent refaites au moyen dâune rÃ¨gle graduÃ©e par les
procÃ©dÃ©s de la machine micromÃ©trique de M. Perreaux, qui permet de
diviser le millimÃ¨tre en quinze cents parties. Cette rÃ¨gle, donnant
des quinze-centiÃ¨mes de millimÃ¨tre tracÃ©s avec un Ã©clat de diamant,
servit Ã  reprendre les mesures, et, aprÃ¨s avoir lu les divisions au
moyen dâun microscope, on obtint les rÃ©sultats suivants :

Uncle Prudent sâÃ©tait approchÃ© du point milieu Ã  moins de six
quinze-centiÃ¨mes de millimÃ¨tre, Phil Evans, Ã  moins de neuf
quinze-centiÃ¨mes.

Et voilÃ  comment Phil Evans ne fut que le secrÃ©taire du
Weldon-Institute, tandis que Uncle Prudent Ã©tait proclamÃ© prÃ©sident
du club.

Un Ã©cart de trois quinze-centiÃ¨mes de millimÃ¨tre, il nâen fallut pas
davantage pour que Phil Evans vouÃ¢t Ã  Uncle Prudent une de ces haines
qui, pour Ãªtre latentes, nâen sont pas moins fÃ©roces.

A cette Ã©poque, depuis les expÃ©riences entreprises dans le dernier
quart de ce xixe siÃ¨cle, la question des ballons dirigeables nâÃ©tait
pas sans avoir fait quelques progrÃ¨s. Les nacelles munies dâhÃ©lices
propulsives, accrochÃ©es en 1852 aux aÃ©rostats de forme allongÃ©e
dâHenry Giffard, en 1872, de Dupuy de LÃ´me, en 1883, de MM.
Tissandier frÃ¨res, en 1884, des capitaines Krebs et Renard, avaient
donnÃ© certains rÃ©sultats dont il convient de tenir compte. Mais si
ces machines, plongÃ©es dans un milieu plus lourd quâelles,
manÅuvrant sous la poussÃ©e dâune hÃ©lice, biaisant avec la ligue
du vent, remontant mÃªme une brise contraire pour revenir Ã  leur point
de dÃ©part, sâÃ©taient ainsi rÃ©ellement Â« dirigÃ©es Â» elles nâavaient pu
y rÃ©ussir que grÃ¢ce Ã  des circonstances extrÃªmement favorables. En de
vastes halls clos et couverts, parfait! Dans une atmosphÃ¨re calme,
trÃ¨s bien! Par un lÃ©ger vent de cinq Ã  six mÃ¨tres Ã  la seconde, passe
encore! Mais, en somme, rien de pratique. nâavait Ã©tÃ© obtenu. Contre
un vent de moulin - huit mÃ¨tres Ã  la seconde -, ces machines seraient
restÃ©es Ã  peu prÃ¨s stationnaires; contre une brise fraÃ®che - dix
mÃ¨tres Ã  la seconde -, elles auraient marchÃ© en arriÃ¨re; contre une
tempÃªte - vingt-cinq Ã  trente mÃ¨tres Ã  la seconde -, elles auraient
Ã©tÃ© emportÃ©es comme une plume; au milieu dâun ouragan - quarante-cinq
mÃ¨tres Ã  la seconde -, elles eussent peut-Ãªtre couru le risque dâÃªtre
mises en piÃ¨ces; enfin, avec un de ces cyclones qui dÃ©passent cent
mÃ¨tres Ã  la seconde, on nâen aurait pas retrouvÃ© un morceau.

Il Ã©tait donc constant que, mÃªme aprÃ¨s les expÃ©riences retentissantes
des capitaines Krebs et Renard, si les aÃ©rostats dirigeables avaient
gagnÃ© un peu de vitesse, câÃ©tait juste ce quâil fallait pour se
maintenir contre une simple brise. DâoÃ¹ lâimpossibilitÃ© dâuser
pratiquement jusquâalors de ce mode de locomotion aÃ©rienne.

Quoi quâil en soit, Ã  cÃ´tÃ© de ce problÃ¨me de la direction des
aÃ©rostats, câest-Ã -dire, des moyens employÃ©s pour leur donner une
vitesse propre, la question des moteurs avait fait des progrÃ¨s
incomparablement plus rapides. Aux machines Ã  vapeur dâHenri Giffard,
Ã  lâemploi de la force musculaire de Dupuy de LÃ´me, sâÃ©taient peu Ã 
peu substituÃ©s les moteurs Ã©lectriques. Les batteries au bichromate
de potasse, formant des Ã©lÃ©ments montÃ©s en tension, de MM. Tissandier
frÃ¨res, donnÃ¨rent une vitesse de quatre mÃ¨tres Ã  la seconde. Les
machines dynamo-Ã©lectriques des capitaines Krebs et Renard,
dÃ©veloppant une force de douze chevaux, imprimÃ¨rent une vitesse de
six mÃ¨tres cinquante, en moyenne.

Et alors, dans cette voie du moteur, ingÃ©nieurs et Ã©lectriciens
avaient cherchÃ© Ã  sâapprocher de plus en plus de ce desideratum quâon
a pu appeler Â« un cheval-vapeur dans un boÃ®tier de montre Â». Aussi,
peu Ã  peu, les effets de la pile, dont les capitaines Krebs et Renard
avaient gardÃ© le secret, Ã©taient-ils dÃ©passÃ©s, et, aprÃ¨s eux, les
aÃ©ronautes avaient pu utiliser des moteurs, dont la lÃ©gÃ¨retÃ©
sâaccroissait en mÃªme temps que la puissance.

Il y avait donc lÃ  de quoi encourager les adeptes qui croyaient Ã 
lâutilisation des ballons dirigeables. Et cependant, combien de bons
esprits se refusaient Ã  admettre cette utilisation! En effet, si
lâaÃ©rostat rencontre un point dâappui sur lâair, il appartient Ã  ce
milieu dans lequel il plonge tout entier. En de telles conditions,
comment sa masse, qui donne tant de prise aux courants de
lâatmosphÃ¨re, pourrait-elle tenir tÃªte Ã  des vents moyens, si
puissant que fÃ»t son propulseur?

CâÃ©tait toujours la question; mais on espÃ©rait la rÃ©soudre en
employant des appareils de grande dimension.

Or, il se trouvait que, dans cette lutte des inventeurs Ã  la
recherche dâun moteur puissant et lÃ©ger, les AmÃ©ricains sâÃ©taient le
plus rapprochÃ©s du fameux desideratum. Un appareil dynamo-Ã©lectrique,
basÃ© sur lâemploi dâune pile nouvelle, dont la composition Ã©tait
encore un mystÃ¨re, avait Ã©tÃ© achetÃ© Ã  son inventeur, un chimiste de
Boston jusquâalors inconnu. Des calculs faits avec le plus grand
soin, des diagrammes relevÃ©s avec la derniÃ¨re exactitude,
dÃ©montraient quâavec cet appareil, actionnant une hÃ©lice de dimension
convenable, on pourrait obtenir des dÃ©placements de dix-huit Ã  vingt
mÃ¨tres Ã  la seconde.

En vÃ©ritÃ©, câeÃ»t Ã©tÃ© magnifique!

Â« Et ce nâest pas cher! Â» avait ajoutÃ© Uncle Prudent, en remettant Ã 
lâinventeur, contre son reÃ§u en bonne et due forme, le dernier paquet
des cent mille dollars-papier, dont on lui payait son invention.

ImmÃ©diatement, le Weldon-Institute sâÃ©tait mis Ã  lâÅuvre. quand
il sâagit dâune expÃ©rience qui peut avoir quelque utilitÃ© pratique,
lâargent sort volontiers des poches amÃ©ricaines. Les fonds
affluÃ¨rent, sans quâil fÃ»t mÃªme nÃ©cessaire de constituer une sociÃ©tÃ©
par actions. Trois cent mille dollars - ce qui fait la somme de
quinze cent mille francs - vinrent au premier appel sâentasser dans
les caisses du club. Les travaux commencÃ¨rent sous la direction du
plus cÃ©lÃ¨bre aÃ©ronaute des Etats-Unis, Harry W. Tinder, immortalisÃ©
par trois de ses ascensions entre mille : lâune, pendant laquelle il
sâÃ©tait Ã©levÃ© Ã  douze mille mÃ¨tres, plus haut que Gay-Lussac,
Coxwell, sivel, CrocÃ©-Spinelli, Tissandier, Glaisher; lâautre,
pendant laquelle il avait traversÃ© toute lâAmÃ©rique de New York Ã  San
Francisco, dÃ©passant de plusieurs centaines de lieues les itinÃ©raires
des Nadar, des Godard et de tant dâautres, sans compter ce John Wise
qui avait fait onze cent cinquante milles de Saint-Louis au comtÃ© de
Jefferson; la troisiÃ¨me, enfin, qui sâÃ©tait terminÃ©e par une chute
effroyable de quinze cents pieds, au prix dâune simple foulure du
poignet droit, tandis que PilÃ¢tre de Rozier, moins heureux, pour
nâÃªtre tombÃ© que de sept cents pieds, sâÃ©tait tuÃ© sur le coup.

Au moment oÃ¹ commence cette histoire, on pouvait dÃ©jÃ  juger que le
Weldon-lnstitute avait menÃ© rondement les choses. Dans les chantiers
Turner, Ã  Philadelphie, sâallongeait un Ã©norme aÃ©rostat, dont la
soliditÃ© allait Ãªtre Ã©prouvÃ©e en y comprimant de lâair sous une forte
pression. Celui-lÃ  entre tous mÃ©ritait bien le nom de ballon-monstre.

En effet, que jaugeait le GÃ©ant de Nadar? Six mille mÃ¨tres cubes. que
jaugeait le ballon de John Wise? Vingt mille mÃ¨tres cubes. que
jaugeait le ballon Giffard, de lâExposition de 1878? Vingt-cinq mille
mÃ¨tres cubes, avec dix-huit mÃ¨tres de rayon. Comparez ces trois
aÃ©rostats Ã  la machine aÃ©rienne du Weldon-Institute, dont le volume
se chiffrait par quarante mille mÃ¨tres cubes, et vous comprendrez que
Uncle Prudent et ses collÃ¨gues eussent quelque droit Ã  se gonfler
dâorgueil.

Ce ballon, nâÃ©tant pas destinÃ© Ã  explorer les plus hautes couches de
lâatmosphÃ¨re, ne se nommait pas Excelsior, qualificatif qui est un
peu trop en honneur chez les citoyens dâAmÃ©rique. Non! Il se nommait
simplement le _Go a head_ - qui veut dire - Â« En avant Â» -, et il ne
lui restait plus quâÃ  justifier son nom en obÃ©issant Ã  toutes les
manÅuvres de son capitaine.

A cette Ã©poque, la machine dynamo-Ã©lectrique Ã©tait presque
entiÃ¨rement terminÃ©e dâaprÃ¨s le systÃ¨me du brevet acquis par le
Weldon-Institute. On pouvait compter quâavant six semaines, le _Go a
head_ aurait pris son vol Ã  travers lâespace.

On lâa vu, cependant, toutes les difficultÃ©s de mÃ©canique nâÃ©taient
pas encore tranchÃ©es. Bien des sÃ©ances avaient Ã©tÃ© consacrÃ©es Ã 
discuter, non la forme de lâhÃ©lice ni ses dimensions, mais la
question de savoir si elle serait placÃ©e Ã  lâarriÃ¨re de lâappareil,
comme lâavaient fait les frÃ¨res Tissandier, ou Ã  lâavant, comme
lâavaient fait les capitaines Krebs et Renard. Inutile dâajouter que,
dans cette discussion, les partisans des deux systÃ¨mes en Ã©taient
mÃªme venus aux mains. Le groupe des Â« Avantistes Â» Ã©gala en nombre le
groupe des Â« ArriÃ©ristes Â». Uncle Prudent, dont la voix aurait dÃ»
Ãªtre prÃ©pondÃ©rante en cas de partage, Uncle Prudent, Ã©levÃ© sans doute
Ã  lâÃ©cole du professeur Buridan, nâÃ©tait pas parvenu Ã  se prononcer.

Donc, impossibilitÃ© de sâentendre, impossibilitÃ© de mettre lâhÃ©lice
en place. Cela pouvait durer longtemps, Ã  moins que le gouvernement
nâintervÃ®nt. Mais, aux Etats-Unis, on le sait, le gouvernement nâaime
point Ã  sâimmiscer dans les affaires privÃ©es, ni Ã  se mÃªler de ce qui
ne le regarde pas. En quoi il a raison.

Les choses en Ã©taient lÃ , et cette sÃ©ance du 13 juin menaÃ§ait de ne
pas finir ou plutÃ´t de finir au milieu du plus Ã©pouvantable tumulte -
injures Ã©changÃ©es, coups de poing succÃ©dant aux injures, coups de
canne succÃ©dant aux coups de poing, coups de revolver succÃ©dant aux
coups de canne -, quand, Ã  huit heures trente-sept, il se fit une
diversion.

Lâhuissier du Weldon-Institute, froidement et tranquillement, comme
un policeman au milieu des orages dâun meeting, sâÃ©tait approchÃ© du
bureau du prÃ©sident. Il lui avait remis une carte. Il attendait les
ordres quâil conviendrait Ã  Uncle Prudent de lui donner.

Uncle Prudent fit rÃ©sonner la trompe Ã  vapeur qui lui servait de
sonnette prÃ©sidentielle, car mÃªme la cloche du Kremlin ne lui aurait
pas suffi!... Mais le tumulte ne cessa de sâaccroÃ®tre. Alors le
prÃ©sident Â« se dÃ©couvrit Â», et un demi-silence fut obtenu, grÃ¢ce Ã  ce
moyen extrÃªme.

Â« Une communication! dit Uncle Prudent, aprÃ¨s avoir puisÃ© une Ã©norme
prise dans la tabatiÃ¨re qui ne le quittait jamais.

- Parlez! parlez! rÃ©pondirent quatre-vingt-dix-neuf voix, - par
hasard, dâaccord sur ce point.

- Un Ã©tranger, mes chers collÃ¨gues, demande Ã  Ãªtre introduit dans la
salle de nos sÃ©ances.

- Jamais! rÃ©pliquÃ¨rent toutes les voix.

- Il dÃ©sire nous prouver, paraÃ®t-il, reprit Uncle Prudent, que de
croire Ã  la direction des ballons, câest croire Ã  la plus absurde des
utopies. Â»

Un grognement accueillit cette dÃ©claration.

Â« Quâil entre quâil entre!

- Comment se nomme ce singulier personnage? demanda le secrÃ©taire
Phil Evans.

- Robur, rÃ©pondit Uncle Prudent.

- Robur!... Robur!... Robur! hurla toute lâassemblÃ©e.

Et, si lâaccord sâÃ©tait si rapidement fait sur ce nom singulier,
câest que le Weldon-Institute espÃ©rait bien dÃ©charger sur celui qui
le portait le trop-plein de son exaspÃ©ration.

La tempÃªte sâÃ©tait donc un instant apaisÃ©e, - en apparence du moins.
Dâailleurs comment une tempÃªte pourrait-elle se calmer chez un peuple
qui en expÃ©die deux ou trois par mois Ã  destination de lâEurope, sous
forme de bourrasques?

                                  III

Dans lequel un nouveau personnage nâa pas besoin dâÃªtre presentÃ©, car
                       il se presente lui-mÃªme.

Citoyens des Etats-Unis dâAmÃ©rique, je me nomme Robur. Je suis digne
de ce nom. Jâai quarante ans, bien que je paraisse nâen pas avoir
trente, une constitution de fer, une santÃ© Ã  toute Ã©preuve, une
remarquable force musculaire, un estomac qui passerait pour excellent
mÃªme dans le monde des autruches. VoilÃ  pour le physique. Â»

On lâÃ©coutait. Oui! Les bruyants furent tout dâabord interloquÃ©s par
lâinattendu de ce discours pro facie suÃ¢. Etait-ce un fou ou un
mystificateur, ce personnage? Quoi quâil en soit, il imposait et
sâimposait. Plus un souffle au milieu de cette assemblÃ©e, dans
laquelle se dÃ©chaÃ®nait naguÃ¨re lâouragan. Le calme aprÃ¨s la houle.

Au surplus, Robur paraissait bien Ãªtre lâhomme quâil disait Ãªtre. Une
taille moyenne, avec une carrure gÃ©omÃ©trique, - ce que serait un
trapÃ¨ze rÃ©gulier, dont le plus grand des cÃ´tÃ©s parallÃ¨les Ã©tait formÃ©
par la ligue des Ã©paules. Sur cette ligne, rattachÃ©e par un cou
robuste, une Ã©norme tÃªte sphÃ©roÃ¯dale. A quelle tÃªte dâanimal eÃ»t-elle
ressemblÃ© pour donner raison aux thÃ©ories de lâAnalogie passionnelle?
A celle dâun taureau, mais un taureau Ã  face intelligente. Des yeux
que la moindre contrariÃ©tÃ© devait porter Ã  lâincandescence, et,
au-dessus, une contraction permanente du muscle sourcilier, signe
dâextrÃªme Ã©nergie. Des cheveux courts, un peu crÃ©pus, Ã  reflet
mÃ©tallique, comme eÃ»t Ã©tÃ© un toupet en paille de fer. Large poitrine
qui sâÃ©levait ou sâabaissait avec des mouvements de soufflet de
forge. Des bras, des mains, des jambes, des pieds dignes du tronc.

Pas de moustaches, pas de favoris, une large barbiche de marin, Ã 
lâamÃ©ricaine, - ce qui laissait voir les attaches de la mÃ¢choire,
dont les muscles massÃ©ters devaient possÃ©der une puissance
formidable. On a calculÃ© - que ne calcule-t-on pas? - que la pression
dâune mÃ¢choire de crocodile ordinaire peut atteindre quatre cents
atmosphÃ¨res, quand celle du chien de chasse de grande taille nâen
dÃ©veloppe que cent. On a mÃªme dÃ©duit cette curieuse formule : si un
kilogramme de chien produit huit kilogrammes de force massÃ©tÃ©rienne,
un kilogramme de crocodile en produit douze. Eh bien, un kilogramme
dudit Robur devait en produire au moins dix. Il Ã©tait donc entre le
chien et le crocodile.

De quel pays venait ce remarquable type? CâeÃ»t Ã©tÃ© difficile Ã  dire.
En tout cas, il sâexprimait couramment en anglais, sans cet accent un
peu traÃ®nard qui distingue les Yankees de la Nouvelle-Angleterre.

Il continua de la sorte :

Â« Voici prÃ©sentement pour le moral, honorables citoyens. Vous voyez
devant vous un ingÃ©nieur, dont le moral nâest point infÃ©rieur au
physique. Je nâai peur de rien ni de personne. Jâai une force de
volontÃ© qui nâa jamais cÃ©dÃ© devant une autre. quand je me suis fixÃ©
un but, lâAmÃ©rique tout entiÃ¨re, le monde tout entier, se
coaliseraient en vain pour mâempÃªcher de lâatteindre. quand jâai une
idÃ©e, jâentends quâon la partage et ne supporte pas la contradiction.
Jâinsiste sur ces dÃ©tails, honorables citoyens, parce quâil faut que
vous me connaissiez Ã  fond. Peut-Ãªtre trouverez-vous que je parle
trop de moi? Peu importe! Et maintenant, rÃ©flÃ©chissez avant de
mâinterrompre, car je suis venu pour vous dire des choses qui
nâauront peut-Ãªtre pas le don de vous plaire. Â»

Un bruit de ressac commenÃ§a Ã  se propager le long des premiers bancs
du hall, - signe que la mer ne tarderait pas Ã  devenir houleuse.

Â« Parlez, honorable Ã©tranger Â», se contenta de rÃ©pondre Uncle
Prudent, qui ne se contenait pas sans peine.

Et Robur parla comme devant, sans plus de souci de ses auditeurs.

Â« Oui! Je sais! AprÃ¨s un siÃ¨cle dâexpÃ©riences qui nâont point abouti,
de tentatives qui nâont donnÃ© aucun rÃ©sultat, il y a encore des
esprits mal Ã©quilibrÃ©s qui sâentÃªtent Ã  croire Ã  la direction des
ballons. Ils sâimaginent quâun moteur quelconque, Ã©lectrique ou
autre, peut Ãªtre appliquÃ© Ã  leurs prÃ©tentieuses baudruches, qui
offrent tant de prise aux courants atmosphÃ©riques. Ils se figurent
quâils seront maÃ®tres dâun aÃ©rostat comme on est maÃ®tre dâun navire Ã 
la surface des mers. Parce que quelques inventeurs, par des temps
calmes, ou Ã  peu prÃ¨s, ont rÃ©ussi, soit Ã  biaiser avec le vent, Soit
Ã  remonter une lÃ©gÃ¨re brise, la direction des appareils aÃ©riens plus
lÃ©gers que lâair deviendrait pratique? Allons donc! Vous Ãªtes ici une
centaine qui croyez Ã  la rÃ©alisation de vos rÃªves, qui jetez, non
dans lâeau, mais dans lâespace, des milliers de dollars. Eh bien,
câest vouloir lutter contre lâimpossible! Â»

Chose assez singuliÃ¨re, devant cette affirmation, les membres du
Weldon-Institute ne bougÃ¨rent pas. Etaient-ils devenus aussi sourds
que patients? Se rÃ©servaient-ils, dÃ©sireux de voir jusquâoÃ¹ cet
audacieux contradicteur oserait aller?

Robur continua :

Â« Quoi, un ballon!... quand pour obtenir un allÃ©gement dâun
kilogramme, il faut un mÃ¨tre cube de gaz! Un ballon, qui a cette
prÃ©tention de rÃ©sister au vent Ã  lâaide de son mÃ©canisme, quand la
poussÃ©e dâune grande brise sur la voile dâun vaisseau nâest pas
infÃ©rieure Ã  la force de quatre cents chevaux, quand on a vu dans
lâaccident du pont de la Tay lâouragan exercer une pression de quatre
cent quarante kilogrammes par mÃ¨tre carrÃ©! Un ballon, quand jamais la
nature nâa construit sur ce systÃ¨me aucun Ãªtre volant, quâil soit
muni dâailes comme les oiseaux, ou de membranes comme certains
poissons et certains mammifÃ¨res...

- Des mammifÃ¨res?... sâÃ©cria un des membres du club.

Oui! la chauve-souris, qui vole, si je ne me trompe! Est-ce que
lâinterrupteur ignore que ce volatile est un mammifÃ¨re, et a-t-il
jamais vu faire une omelette avec des Åufs de chauve-souris? Â»

LÃ -dessus, lâinterrupteur rengaina ses interruptions futures, et
Robur continua avec le mÃªme entrain :

Â« Mais est-ce Ã  dire que lâhomme doive renoncer Ã  la conquÃªte de
lâair, Ã  transformer les mÅurs civiles et politiques du vieux
monde, en utilisant cet admirable milieu de locomotion? Non pas! Et,
de mÃªme quâil est devenu maÃ®tre des mers, avec le bÃ¢timent, par
lâaviron, par la voile, par la roue ou par lâhÃ©lice, de mÃªme il
deviendra maÃ®tre de lâespace atmosphÃ©rique par les appareils plus
lourds que lâair, car il faut Ãªtre plus lourd que lui pour Ãªtre plus
fort que lui. Â»

Cette fois, lâassemblÃ©e partit. quelle bordÃ©e de cris sâÃ©chappa de
toutes ces bouches, braquÃ©es sur Robur, comme autant de bouts de
fusils ou de gueules de canons! NâÃ©tait-ce pas rÃ©pondre Ã  une
vÃ©ritable dÃ©claration de guerre jetÃ©e au camp des ballonistes?
NâÃ©tait-ce pas la lutte qui allait reprendre entre le Â« Plus lÃ©ger Â»
et le Â« Plus lourd que lâair Â» ?

Robur ne sourcilla pas. Les bras croisÃ©s sur la poitrine, il
attendait bravement que le silence se fit.

Uncle Prudent, dâun geste, ordonna de cesser le feu.

Â« Oui, reprit Robur. Lâavenir est aux machines volantes. Lâair est un
point dâappui solide. quâon imprime Ã  une colonne de ce fluide un
mouvement ascensionnel de quarante-cinq mÃ¨tres Ã  la seconde, et un
homme pourra se maintenir Ã  sa partie supÃ©rieure, si les semelles de
ses souliers mesurent en superficie un huitiÃ¨me de mÃ¨tre carrÃ©
seulement. Et, si la vitesse de la colonne est portÃ©e Ã 
quatre-vingt-dix mÃ¨tres, il pourra y marcher Ã  pieds nus. Or, en
faisant fuir, sous les branches dâune hÃ©lice, une masse dâair avec
cette rapiditÃ©, on obtient le mÃªme rÃ©sultat. Â»

Ce que Robur disait lÃ , câÃ©tait ce quâavaient dit avant lui tous les
partisans de lâaviation, dont les travaux devaient, lentement mais
SÃ»rement, conduire Ã  la solution du problÃ¨me. A MM. de Ponton
dâAmÃ©court, de La Landelle, Nadar, de Luzy, de LouvriÃ©, Liais,
BÃ©lÃ©guic, Moreau, aux frÃ¨res Richard, Ã  Babinet, Jobert, du Temple,
Salives, Penaud, de Villeneuve, Gauchot et Tatin, Michel Loup,
Edison, Planavergne, Ã  tant dâautres enfin, lâhonneur dâavoir rÃ©pandu
ces idÃ©es si simples! AbandonnÃ©es et reprises plusieurs fois, elles
ne pouvaient manquer de triompher un jour. Aux ennemis de lâaviation,
qui prÃ©tendaient que lâoiseau ne se soutient que parce quâil Ã©chauffe
lâair dont il se gonfle, leur rÃ©ponse sâÃ©tait-elle donc fait
attendre? Nâavaient-ils pas prouvÃ© quâun aigle, pesant cinq
kilogrammes, aurait dÃ» sâemplir de cinquante mÃ¨tres cubes de ce
fluide chaud, rien que pour se soutenir dans lâespace?

Câest ce que Robur dÃ©montra avec une indÃ©niable logique, au milieu du
brouhaha qui sâÃ©levait de toutes parts. Et, comme conclusion, voici
les phrases quâil jeta Ã  la face de ces ballonistes :

Â« Avec vos aÃ©rostats, vous ne pouvez rien, vous nâarriverez Ã  rien,
vous nâoserez rien! Le plus intrÃ©pide de vos aÃ©ronautes, John Wise,
bien quâil ait dÃ©jÃ  fait une traversÃ©e aÃ©rienne de douze cents milles
au-dessus du continent amÃ©ricain, a dÃ» renoncer Ã  son projet de
traverser lâAtlantique! Et, depuis, vous nâavez pas avancÃ© dâun pas,
dâun seul, dans cette voie!

Monsieur, dit alors le prÃ©sident, qui sâefforÃ§ait vainement dâÃªtre
calme, vous oubliez ce quâa dit notre immortel Franklin, lors de
lâapparition de la premiÃ¨re montgolfiÃ¨re, au moment oÃ¹ le ballon
allait naÃ®tre :

Â« Ce nâest quâun enfant, mais il grandira! Â» Et il a grandi...

- Non, prÃ©sident, non! Il nâa pas grandi!... Il a grossi seulement...
ce qui nâest pas la mÃªme chose! Â»

CâÃ©tait une attaque directe aux projets du Weldon-Institute, qui
avait dÃ©crÃ©tÃ©, soutenu, subventionnÃ©, la confection dâun
aÃ©rostat-monstre. Aussi des propositions de ce genre, et peu
rassurantes, se croisÃ¨rent-elles bientÃ´t dans la salle :

Â« A bas lâintrus!

- Jetez-le hors de la tribune!...

- Pour lui prouver quâil est plus lourd que lâair! Â»

Et bien dâautres.

Mais on nâen Ã©tait quâaux paroles, non aux voies de fait. Robur,
impassible, put donc encore sâÃ©crier :

Â« Le progrÃ¨s nâest point aux aÃ©rostats, citoyens ballonistes, il est
aux appareils volants. Lâoiseau vole, et ce nâest point un ballon,
câest une mÃ©canique!...

- Oui! il vole, sâÃ©cria le bouillant Bat T. Fyn, mais il vole contre
toutes les rÃ¨gles de la mÃ©canique!

- Vraiment! Â» rÃ©pondit Robur en haussant les Ã©paules.

Puis il reprit :

Â« Depuis quâon a Ã©tudiÃ© le vol des grands et des petits volateurs,
cette idÃ©e si simple a prÃ©valu : câest quâil nây a quâÃ  imiter la
nature, car elle ne se trompe jamais. Entre lâalbatros qui donne Ã 
peine dix coups dâaile par minute, entre le pÃ©lican qui en donne
soixante-dix...

- Soixante et onze! dit une voix narquoise.

- Et lâabeille qui en donne cent quatre-vingt-douze par seconde...

- Cent quatre-vingt-treize!... sâÃ©cria-t-on par moquerie.

- Et la mouche commune qui en donne trois cent trente...

- Trois cent trente et demi!

- Et le moustique qui en donne des millions...

- Non!... des milliards! Â»

Mais Robur, lâinterrompu, nâinterrompit pas sa dÃ©monstration.

Â« Entre ces divers Ã©carts..., reprit-il.

- Il y a le grand! rÃ©pliqua une voix.

- ... il y a la possibilitÃ© de trouver une solution pratique. Le jour
oÃ¹ M. de Lucy a pu constater que le cerf-volant, cet insecte qui ne
pÃ¨se que deux grammes, pouvait enlever un poids de quatre cents
grammes, soit deux cents fois ce quâil pÃ¨se, le problÃ¨me de
lâaviation Ã©tait rÃ©solu. En outre, il Ã©tait dÃ©montrÃ© que la surface
de lâaile dÃ©croÃ®t relativement Ã  mesure quâaugmentent la dimension et
le poids de lâanimal. DÃ¨s lors, on est arrivÃ© Ã  imaginer ou
construire plus de Soixante appareils...

- Qui nâont jamais pu voler! sâÃ©cria le secrÃ©taire Phil Evans.

- Qui ont volÃ© ou qui voleront, rÃ©pondit Rohur, sans se dÃ©concerter.
Et, soit quâon les appelle des strÃ©ophores, des hÃ©licoptÃ¨res, des
orthopthÃ¨res, ou, Ã  lâimitation du mot nef qui vient de navis, quâon
les fasse venir de avis pour les nommer des Â« efs... Â» on arrive Ã 
lâappareil dont la crÃ©ation doit rendre lâhomme maÃ®tre de lâespace.

- Ah! lâhÃ©lice! repartit Phil Evans. Mais lâoiseau nâa pas
dâhÃ©lice... que nous sachions!

- Si, rÃ©pondit Robur. Comme lâa dÃ©montrÃ© M. Penaud, en rÃ©alitÃ©
lâoiseau se fait hÃ©lice, et son vol est hÃ©licoptÃ¨re. Aussi, le moteur
de lâavenir est-il lâhÃ©lice...

-   Â« Dâun pareil malÃ©fice,

_Sainte-HÃ©lice,_ prÃ©servez-nous!... Â»

chantonna un des assistants qui, par hasard, avait retenu ce motif du
Zampa dâHÃ©rold.

Et tous de reprendre ce refrain en chÅur, avec des intonations
Ã  faire frÃ©mir le compositeur franÃ§ais dans sa tombe.

Puis, lorsque les derniÃ¨res notes se furent noyÃ©es dans un
Ã©pouvantable charivari, Uncle Prudent, profitant dâune accalmie
momentanÃ©e, crut devoir dire :

Â« Citoyen Ã©tranger, jusquâici on vous a laissÃ© parler sans vous
interrompre... Â»

Il paraÃ®t que, pour le prÃ©sident du Weldon-Institute, ces reparties,
ces cris, ces coq-Ã -lâÃ¢ne, nâÃ©taient mÃªme pas des interruptions, mais
un simple Ã©change dâarguments.

Toutefois, continua-t-il, je vous rappellerai que la thÃ©orie de
lâaviation est condamnÃ©e dâavance et repoussÃ©e par la plupart des
ingÃ©nieurs amÃ©ricains ou Ã©trangers. Un systÃ¨me qui a dans son passif
la mort du Sarrasin Volant, Ã  Constantinople, celle du moine Voador,
Ã  Lisbonne, celle de Letur en 1852, celle de Groof en 1864, sans
compter les victimes que jâoublie, ne fÃ»t-ce que le mythologique
Icare...

- Ce systÃ¨me, riposta Robur, nâest pas plus condamnable que celui
dont le martyrologe contient les noms de PilÃ¢tre de Rozier, Ã  Calais,
de Mme Blanchard, Ã  Paris, de Donaldson et Grimwood, tombÃ©s dans le
lac Michigan, de Sivel et de CrocÃ©-Spinelli, dâEloy et de tant
dâautres que lâon se gardera bien dâoublier! Â»

CâÃ©tait une riposte Â« du tac au tac Â», comme on dit en escrime.

Â« Dâailleurs, reprit Robur, avec vos ballons, si perfectionnÃ©s quâils
soient, vous ne pourriez jamais obtenir une vitesse vÃ©ritablement
pratique. Vous mettriez dix ans Ã  faire le tour du monde - ce quâune
machine volante pourra faire en huit jours! Â»

Nouveaux cris de protestation et de dÃ©nÃ©gation qui durÃ¨rent trois
grandes minutes, jusquâau moment oÃ¹ Phil Evans put prendre la parole.

Â« Monsieur lâaviateur, dit-il, vous qui venez nous vanter les
bienfaits de lâaviation, avez-vous jamais Â« aviÃ© Â» ?

- Parfaitement!

- Et fait la conquÃªte de lâair?

- Peut-Ãªtre, monsieur!

- Hurrah pour Robur-le-ConquÃ©rant! sâÃ©cria une voix ironique.

- Eh bien, oui! Robur-le-ConquÃ©rant, et ce nom, je lâaccepte, et je
le porterai, car jây ai droit!

- Nous nous permettons dâen douter! sâÃ©cria Jem Cip.

- Messieurs, reprit Robur, dont les sourcils se froncÃ¨rent, quand je
viens sÃ©rieusement discuter une chose sÃ©rieuse, je nâadmets pas quâon
me rÃ©ponde par des dÃ©mentis, et je serais heureux de connaÃ®tre le nom
de lâinterlocuteur...

- Je me nomme Jem Cip... et suis lÃ©gumiste...

- Citoyen Jem Cip, rÃ©pondit Robur, je savais que les lÃ©gumistes ont
gÃ©nÃ©ralement les intestins plus longs que ceux des autres hommes -
dâun bon pied au moins. Câest dÃ©jÃ  beaucoup... et ne mâobligez pas Ã 
vous les allonger encore en commenÃ§ant par vos oreilles...

- A la porte!

- A la rue!

- Quâon le dÃ©membre!

- La loi de Lynch!

- Quâon le torde en hÃ©lice!...

La fureur des ballonistes Ã©tait arrivÃ©e Ã  son comble. Ils venaient de
se lever. Ils entouraient la tribune. Robur disparaissait au milieu
dâune gerbe de bras qui sâagitaient comme au souffle de la tempÃªte.
En vain la trompe Ã  vapeur lanÃ§ait-elle des volÃ©es de fanfares sur
lâassemblÃ©e! Ce soir-lÃ , Philadelphie dut croire que le feu dÃ©vorait
un de ses quartiers et que toute lâeau de la Schuylkill-river ne
suffirait pas Ã  lâÃ©teindre.

Soudain, un mouvement de recul se produisit dans le tumulte, Robur,
aprÃ¨s avoir retirÃ© ses mains de ses poches, les tendait vers les
premiers rangs de ces acharnÃ©s.

A ces deux mains Ã©taient passÃ©s deux de ces coups-de-poing Ã 
lâamÃ©ricaine, qui forment en mÃªme temps revolvers, et que la pression
des doigts suffit Ã  faire partir. - de petites mitrailleuses de poche.

Et alors, profitant non seulement du recul des assaillants, mais
aussi du silence qui avait accompagnÃ© ce recul :

DÃ©cidÃ©ment, dit-il, ce nâest pas AmÃ©ric Vespuce qui a dÃ©couvert le
Nouveau Monde, câest SÃ©bastien Cabot! Vous nâÃªtes pas des AmÃ©ricains,
citoyens ballonistes! Vous nâÃªtes que des cabo... Â»

A ce moment, quatre ou cinq coups de feu Ã©clatÃ¨rent, tirÃ©s dans le
vide. Ils ne blessÃ¨rent personne. Au milieu de la fumÃ©e, lâingÃ©nieur
disparut, et, quand elle se fut dissipÃ©e, on ne trouva plus sa trace.
Robur-le-ConquÃ©rant sâÃ©tait envolÃ©, comme si quelque appareil
dâaviation lâeÃ»t emportÃ© dans les airs.

                                  IV

     Dans lequel, Ã  propos du valet Frycollin, lâauteur essaie de
                         rÃ©habiliter la lune.

Certes, et plus dâune fois dÃ©jÃ , Ã  la suite de discussions orageuses,
au sortir de leurs sÃ©ances, les membres du Weldon-Institute avaient
rempli de clameurs Walnut-Street et les rues adjacentes. Plus dâune
fois, les habitants de ce quartier sâÃ©taient justement plaints de ces
bruyantes queues de discussions qui les troublaient jusque dans leurs
domiciles. Plus dâune fois, enfin, les policemen avaient dÃ»
intervenir pour assurer la circulation des passants, la plupart trÃ¨s
indiffÃ©rents Ã  cette question de la navigation aÃ©rienne. Mais, avant
cette soirÃ©e, jamais ce tumulte nâavait pris de telles proportions,
jamais les plaintes nâeussent Ã©tÃ© plus fondÃ©es, jamais lâintervention
des policemen plus nÃ©cessaire.

Toutefois les membres du Weldon-Institute Ã©taient quelque peu
excusables. On nâavait pas craint de venir les attaquer jusque chez
eux. A ces enragÃ©s du Â« Plus lÃ©ger que lâair Â» un non moins enragÃ© du
Â« Plus lourd Â» avait dit des choses absolument dÃ©sagrÃ©ables. Puis, au
moment oÃ¹ on allait le traiter comme il le mÃ©ritait, il sâÃ©tait
Ã©clipsÃ©.

Or, cela criait vengeance. Pour laisser de telles injures impunies,
il ne faudrait pas avoir du sang amÃ©ricain dans les veines! Des fils
dâAmÃ©ric traitÃ©s de fils de Cabot! NâÃ©tait-ce pas une insulte,
dâautant plus impardonnable quâelle tombait juste, - historiquement?

Les membres du club se jetÃ¨rent donc par groupes divers dans
Walnut-street, puis au milieu des rues voisines, puis Ã  travers tout
le quartier. Ils rÃ©veillÃ¨rent les habitants. Ils les obligÃ¨rent Ã 
laisser fouiller leurs maisons, quitte Ã  les indemniser, plus tard,
du tort fait Ã  la vie privÃ©e de chacun, laquelle est particuliÃ¨rement
respectÃ©e chez les peuples dâorigine anglo-saxonne. Vain dÃ©ploiement
de tracasseries et de recherches. Robur ne fut aperÃ§u nulle part.
Aucune trace de lui. Il serait parti dans le _Go a head_, le ballon
du Weldon-Institute, quâil nâaurait pas Ã©tÃ© plus introuvable. AprÃ¨s
une heure de perquisitions, il fallut y renoncer, et les collÃ¨gues se
sÃ©parÃ¨rent, non sans sâÃªtre jurÃ© dâÃ©tendre leurs recherches Ã  tout le
territoire de cette double AmÃ©rique qui forme le Nouveau Continent.

Vers onze heures, le calme Ã©tait Ã  peu prÃ¨s rÃ©tabli dans le quartier.
Philadelphie allait pouvoir se replonger dans ce bon sommeil, dont
les citÃ©s, qui ont le bonheur de nâÃªtre point industrielles, ont
lâenviable privilÃ¨ge. Les divers membres du club ne songÃ¨rent plus
quâÃ  regagner chacun son chez-soi. Pour nâen nommer que quelques-uns
des plus marquants, William T. Forbes se dirigea du cÃ´tÃ© de sa grande
chiffonniÃ¨re Ã  sucre, oÃ¹ Miss Doll et Miss Mat lui avaient prÃ©parÃ© le
thÃ© du soir, sucrÃ© avec sa propre glucose. Truk Milnor prit le chemin
de sa fabrique, dont la pompe Ã  feu haletait jour et nuit dans le
plus reculÃ© des faubourgs. Le trÃ©sorier Jem Cip, publiquement accusÃ©
dâavoir un pied de plus dâintestins que nâen comporte la machine
humaine, regagna la salle Ã  manger oÃ¹ lâattendait son souper vÃ©gÃ©tal.

Deux des plus importants ballonistes - deux seulement - ne
paraissaient pas songer Ã  rÃ©intÃ©grer de sitÃ´t leur domicile. Ils
avaient profitÃ© de lâoccasion pour causer avec plus dâacrimonie
encore. CâÃ©taient les irrÃ©conciliables Uncle Prudent et Phil Evans,
le prÃ©sident et le secrÃ©taire du Weldon-Institute.

A la porte du club, le valet Frycollin attendait Uncle Prudent, son
maÃ®tre.

Il se mit Ã  le suivre, sans sâinquiÃ©ter du sujet qui mettait aux
prises les deux collÃ¨gues.

Câest par euphÃ©misme que le verbe causer a Ã©tÃ© employÃ© pour exprimer
lâacte auquel se livraient de concert le prÃ©sident et le secrÃ©taire
du club. En rÃ©alitÃ©, ils se disputaient avec une Ã©nergie qui prenait
son origine dans leur ancienne rivalitÃ©.

Â« Non, monsieur, non! rÃ©pÃ©tait Phil Evans. Si jâavais eu lâhonneur de
prÃ©sider le Weldon-Institute, jamais, non, jamais il ne se serait
produit un tel scandale!

- Et quâauriez-vous fait, si vous aviez eu cet honneur? demanda Uncle
Prudent.

- Jâaurais coupÃ© la parole Ã  cet insulteur public, avant mÃªme quâil
eÃ»t ouvert la bouche!

- Il me semble que pour couper la parole, il faut au moins avoir
laissÃ© parler!

- Pas en AmÃ©rique, monsieur, pas en AmÃ©rique! Â»

Et, tout en se renvoyant des reparties plus aigres que douces, ces
deux personnages enfilaient des rues qui les Ã©loignaient de plus en
plus de leur demeure; ils traversaient des quartiers dont la
situation les obligerait Ã  faire un long dÃ©tour.

Frycollin suivait toujours; mais il ne se sentait pas rassurÃ© Ã  voir
son maÃ®tre sâengager au milieu dâendroits dÃ©jÃ  dÃ©serts. Il nâaimait
pas ces endroits-lÃ , le valet

Frycollin, surtout un peu avant minuit. En effet, lâobscuritÃ© Ã©tait
profonde, et la lune, dans son croissant, commenÃ§ait Ã  peine Â« Ã 
faire ses vingt-huit jours Â»

Frycollin regardait donc Ã  droite, Ã  gauche, si des ombres suspectes
ne les Ã©piaient point. Et prÃ©cisÃ©ment, il crut voir cinq ou six
grands diables qui semblaient ne pas les perdre de vue.

Instinctivement, Frycollin se rapprocha de son maÃ®tre; mais, pour
rien au monde, il nâeÃ»t osÃ© lâinterrompre au milieu dâune
conversation dont il aurait reÃ§u quelques Ã©claboussures.

En somme, le hasard fit que le prÃ©sident et le secrÃ©taire du
Weldon-Institute, sans sâen douter, se dirigeaient vers
Fairmont-Park. LÃ , au plus fort de leur dispute, ils traversÃ¨rent la
Schuylkill-river sur le fameux pont mÃ©tallique; ils ne rencontrÃ¨rent
que quelques passants attardÃ©s, et se trouvÃ¨rent enfin au milieu de
vastes terrains, les uns se dÃ©veloppant en immenses prairies, les
autres ombragÃ©s de beaux arbres, qui font de ce parc un domaine
unique au monde.

LÃ , les terreurs du valet Frycollin lâassaillirent de plus belle, et,
avec dâautant plus de raison que les cinq ou six ombres sâÃ©taient
glissÃ©es Ã  sa suite par le pont de la Schuylkill-river. Aussi
avait-il la pupille de ses yeux si largement dilatÃ©e quâelle
sâagrandissait jusquâÃ  la circonfÃ©rence de lâiris. Et, en mÃªme temps,
tout son corps s amoindrissait, se retirait, comme sâil eÃ»t Ã©tÃ© douÃ©
de cette contractilitÃ© spÃ©ciale aux mollusques et Ã  certains animaux
articulÃ©s.

Câest que le valet Frycollin Ã©tait un parfait poltron. Un vrai NÃ¨gre
de la Caroline du Sud, avec une tÃªte bÃªtasse sur un corps de
gringalet. Tout juste Ã¢gÃ© de vingt et un ans, câest dire quâil
nâavait jamais Ã©tÃ© esclave, pas mÃªme de naissance, mais il nâen
valait guÃ¨re mieux. Grimacier, gourmand, paresseux et surtout dâune
poltronnerie superbe. Depuis trois ans, il Ã©tait au service de Uncle
Prudent. Cent fois, il avait failli se faire mettre Ã  la porte; on
lâavait gardÃ©, de crainte dâun pire. Et, pourtant, mÃªlÃ© Ã  la vie dâun
maÃ®tre toujours prÃªt Ã  se lancer dans les plus audacieuses
entreprises, Frycollin devait sâattendre Ã  maintes occasions dans
lesquelles sa couardise aurait Ã©tÃ© mise Ã  de rudes Ã©preuves. Mais il
y avait des compensations. On ne le chicanait pas trop sur sa
gourmandise, encore moins sur sa paresse. Ah! valet Frycollin, si tu
avais pu lire dans lâavenir!

Aussi pourquoi Frycollin nâÃ©tait-il pas restÃ© Ã  Boston, au service
dâune certaine famille Sneffel qui, sur le point de faire un voyage
en Suisse, y avait renoncÃ© Ã  cause des Ã©boulements? NâÃ©tait-ce pas la
maison qui convenait Ã  Frycollin, et non celle de Uncle Prudent, oÃ¹
la tÃ©mÃ©ritÃ© Ã©tait en permanence?

Enfin, il y Ã©tait, et son maÃ®tre avait mÃªme fini par sâhabituer Ã  ses
dÃ©fauts. Il avait une qualitÃ©, dâailleurs. Bien quâil fÃ»t nÃ¨gre
dâorigine, il ne parlait pas nÃ¨gre, - ce qui est Ã  considÃ©rer, car
rien de dÃ©sagrÃ©able comme cet odieux jargon dans lequel lâemploi du
pronom possessif et des infinitifs est poussÃ© jusquâÃ  lâabus.

Donc, il est bien Ã©tabli que le valet Frycollin Ã©tait poltron, et,
ainsi quâon le dit, Â« poltron comme la lune Â».

Or, Ã  ce propos, il nâest que juste de protester contre cette
comparaison insultante pour la blonde PhÃ©bÃ©, la douce HÃ©lÃ¨ne, la
chaste sÅur du radieux Apollon. De quel droit accuser de
poltronnerie un astre qui, depuis que le monde est monde, a toujours
regardÃ© la terre en face, sans jamais lui tourner le dos?

Quoi quâil en soit, Ã  cette heure - il Ã©tait bien prÃ¨s de minuit - le
croissant de la Â« pÃ¢le calomniÃ©e Â» commenÃ§ait Ã  disparaÃ®tre Ã  lâouest
derriÃ¨re les hautes ramures du parc. Ses rayons, glissant Ã  travers
les branches, semaient quelques dÃ©coupures sur le sol. Les dessous du
bois en paraissaient moins sombres.

Cela permit Ã  Frycollin de porter un regard plus inquisiteur.

Â« Brr! fit-il. Ils sont toujours lÃ , ces coquins! Positivement, ils
se rapprochent! Â»

Il nây tint plus, et, allant vers son maÃ®tre :

Â« Master Uncle Â», dit-il.

Câest ainsi quâil le nommait et que le prÃ©sident du Weldon-Institute
voulait Ãªtre nomme.

En ce moment, la dispute des deux rivaux Ã©tait arrivÃ©e au plus haut
degrÃ©. Et, comme ils sâenvoyaient promener lâun lâautre, Frycollin
fut brutalement priÃ© de prendre sa part de cette promenade.

Puis, tandis quâils se parlaient les yeux dans les yeux, Uncle
Prudent sâenfonÃ§ait plus avant Ã  travers les prairies dÃ©sertes de
Fairmont-Park, sâÃ©loignant toujours de la Schuylkill-river et du pont
quâil fallait reprendre pour rentrer dans la ville.

Tous trois se trouvÃ¨rent alors au centre dâune haute futaie dâarbres,
dont la cime sâimprÃ©gnait des derniÃ¨res lueurs lunaires. A la limite
de cette futaie sâouvrait une large clairiÃ¨re, vaste champ ovale,
merveilleusement disposÃ© pour les luttes dâun ring. Pas un accident
de terrain nây eÃ»t gÃªnÃ© le galop des chevaux, pas un bouquet dâarbres
nâaurait arrÃªtÃ© le regard des spectateurs le long dâune piste
circulaire de plusieurs milles.

Et cependant, si Uncle Prudent et Phil Evans nâeussent pas Ã©tÃ©
occupÃ©s de leurs disputes, sâils avaient regardÃ© avec quelque
attention, ils nâauraient plus retrouvÃ© Ã  la clairiÃ¨re son aspect
habituel. Etait-ce donc une minoterie qui sây Ã©tait fondÃ©e depuis la
veille? En vÃ©ritÃ©, on eÃ»t dit une minoterie, avec lâensemble de ses
moulins Ã  vent, dont les ailes, immobiles alors, grimaÃ§aient dans la
demi-ombre?

Mais ni le prÃ©sident ni le secrÃ©taire du Weldon-Institute ne
remarquÃ¨rent cette Ã©trange modification apportÃ©e au paysage de
Fairmont-Park. Frycollin nâen vit rien non plus. Il lui semblait que
les rÃ´deurs sâapprochaient, se resserraient comme au moment dâun
mauvais coup. Il en Ã©tait Ã  la peur convulsive, paralysÃ© dans ses
membres, hÃ©rissÃ© dans son systÃ¨me pileux, - enfin au dernier degrÃ© de
lâÃ©pouvante.

Toutefois, pendant que ses genoux flÃ©chissaient, il eut encore la
force de crier une derniÃ¨re fois :

Â« Master Uncle!... Master Uncle!

- Eh! quây a-t-il donc Ã  la fin! rÃ©pondit Uncle Prudent. Â»

Peut-Ãªtre Phil Evans et lui nâauraient-ils pas Ã©tÃ© fÃ¢chÃ©s de soulager
leur colÃ¨re en rossant dâimportance le malheureux valet. Mais il nâen
eurent pas le temps, pas plus que celui-ci nâeut le temps de leur
rÃ©pondre.

Un coup de sifflet venait dâÃªtre lancÃ© sous bois. A lâinstant, une
sorte dâÃ©toile Ã©lectrique sâalluma au milieu de la clairiÃ¨re.

Un signal, sans doute, et, dans ce cas, câest que le moment Ã©tait
venu dâexÃ©cuter quelque Åuvre de violence.

En moins de temps quâil nâen faut pour lâimaginer, six hommes
bondirent Ã  travers la futaie, deux sur Uncle Prudent, deux sur Phil
Evans, deux sur le valet Frycollin, - ces deux derniers de trop,
Ã©videmment, car le NÃ¨gre Ã©tait incapable de se dÃ©fendre.

Le prÃ©sident et le secrÃ©taire du Weldon-Institute, quoique surpris
par cette attaque, voulurent rÃ©sister. Ils nâen eurent ni le temps ni
la force. En quelques secondes, rendus aphones par un bÃ¢illon,
aveugles par un bandeau, maÃ®trisÃ©s, ligotÃ©s, ils furent emportÃ©s
rapidement Ã  travers la clairiÃ¨re. Que devaient-ils penser, sinon
quâils avaient affaire Ã  cette race de gens peu scrupuleux, qui
nâhÃ©sitent point Ã  dÃ©pouiller les gens attardÃ©s au fond des bois? Il
nâen fut rien, cependant. On ne les fouilla mÃªme pas, bien que Uncle
Prudent eut toujours sur lui, suivant son habitude, quelques milliers
de dollars-papier.

Bref, une minute aprÃ¨s cette agression, sans quâaucun mot eÃ»t Ã©tÃ©
Ã©changÃ© entre les agresseurs, Uncle Prudent, Phil Evans et Frycollin
sentaient quâon les dÃ©posait doucement, non sur lâherbe de la
clairiÃ¨re, mais sur une sorte de plancher que leur poids fit gÃ©mir.
LÃ , ils furent accotÃ©s lâun prÃ¨s de lâautre. Une porte se referma sur
eux. Puis, le grincement dâun pÃªne dans une gÃ¢che leur apprit quâils
Ã©taient prisonniers.

Il se fit alors un bruissement continu, comme un frÃ©missement, un
frrrr, dont les rrr se prolongeaient Ã  lâinfini, sans quâaucun autre
bruit fÃ»t perceptible au milieu de cette nuit si calme.

.................................

Quel Ã©moi, le lendemain, dans Philadelphie! DÃ¨s les premiÃ¨res heures,
on savait ce qui sâÃ©tait passÃ© la veille Ã  la sÃ©ance du
Weldon-Institute : lâapparition dâun mystÃ©rieux personnage, un
certain ingÃ©nieur nommÃ© Robur - Robur-le-ConquÃ©rant! - la lutte quâil
semblait vouloir engager contre les ballonistes, puis sa disparition
inexplicable.

Mais ce fut bien une autre affaire, lorsque toute la ville apprit que
le prÃ©sident et le secrÃ©taire du club, eux aussi, avaient disparu
pendant la nuit du 12 au 13 juin.

Ce que lâon fit de recherches dans toute la citÃ© et aux environs!
Inutilement, dâailleurs. Les feuilles publiques de Philadelphie, puis
les journaux de la Pennsylvanie, puis ceux de toute lâAmÃ©rique,
sâemparÃ¨rent du fait et lâexpliquÃ¨rent de cent faÃ§ons, dont aucune ne
devait Ãªtre la vraie. Des sommes considÃ©rables furent promises par
annonces et affiches - non seulement Ã  qui retrouverait les
honorables disparus, mais Ã  quiconque pourrait produire quelque
indice de nature Ã  mettre sur leurs traces. Rien nâaboutit. La terre
se serait entrouverte pour les engloutir, que le prÃ©sident et le
secrÃ©taire du Weldon-Institute nâauraient pas Ã©tÃ© plus supprimÃ©s de
la surface du globe.

A ce propos, les journaux du gouvernement demandÃ¨rent que le
personnel de la police fÃ»t augmentÃ© dans une forte proportion,
puisque de pareils attentats pouvaient se produire contre les
meilleurs citoyens des Etats-Unis - et ils avaient raison...

Il est vrai, les journaux de lâopposition demandÃ¨rent que ce
personnel fÃ»t licenciÃ© comme inutile, puisque de pareils attentats
pouvaient se produire, sans quâil fÃ»t possible dâen retrouver les
auteurs - et peut-Ãªtre nâavaient-ils pas tort.

En somme, la police resta ce quâelle Ã©tait, ce quâelle sera toujours
dans le meilleur des mondes qui nâest pas parfait et ne saurait
lâÃªtre.

                                  V

    Dans lequel une suspension dâhostilitÃ©s est consentie entre le
            president et le secrÃ©taire du Weldon-Institute.

Un bandeau sur les yeux, un bÃ¢illon dans la bouche, une corde aux
poignets, une corde aux pieds, donc impossible de voir, de parler, de
se dÃ©placer. Cela nâÃ©tait pas fait pour rendre plus acceptable la
situation de Uncle Prudent, de Phil Evans et du valet Frycollin. En
outre, ne point savoir quels sont les auteurs dâun pareil rapt, en
quel endroit on a Ã©tÃ© jetÃ© comme de simples colis dans un wagon de
bagages, ignorer oÃ¹ lâon est, Ã  quel sort on est rÃ©servÃ©, il y avait
lÃ  de quoi exaspÃ©rer les plus patients dÃ© lâespÃ¨ce ovine, et lâon
sait que les membres du Weldon-Institute ne sont pas prÃ©cisÃ©ment des
moutons pour la patience. Etant donnÃ© sa violence de caractÃ¨re, on
imagine aisÃ©ment dans quel Ã©tat Uncle Prudent devait Ãªtre.

En tout cas, Phil Evans et lui devaient penser quâil leur serait
difficile de prendre place, le lendemain soir, au bureau du club.

Quant Ã  Frycollin, yeux fermÃ©s, bouche close, il lui Ã©tait impossible
de songer Ã  quoi que ce fÃ»t. Il Ã©tait plus mort que vif.

Pendant une heure, la situation des prisonniers ne se modifia pas.
Personne ne vint les visiter ni leur rendre la libertÃ© de mouvement
et de parole, dont ils auraient eu si grand besoin. Ils Ã©taient
rÃ©duits Ã  des soupirs Ã©touffÃ©s, Ã  des Â« heins! Â» poussÃ©s Ã  travers
leurs bÃ¢illons, Ã  des soubresauts de carpes qui se pÃ¢ment hors de
leur bassin natal. Ce que cela indiquait de colÃ¨re muette, de fureur
rentrÃ©e ou plutÃ´t ficelÃ©e, on le comprend de reste. Puis, aprÃ¨s ces
infructueux efforts, ils demeurÃ¨rent quelque temps inertes. Et alors,
puisque le sens de la vue leur manquait, ils sâessayÃ¨rent Ã  tirer,
par le sens de lâouÃ¯e, quelque indice de ce quâÃ©tait cet inquiÃ©tant
Ã©tat de choses. Mais en vain cherchaient-ils Ã  surprendre dâautre
bruit que lâinterminable et inexplicable frrrr qui semblait les
envelopper dâune atmosphÃ¨re frissonnante.

Cependant, il arriva ceci : câest que Phil Evans, procÃ©dant avec
calme, parvint Ã  relÃ¢cher la corde qui lui liait les poignets. Puis,
peu Ã  peu, le nÅud se desserra, ses doigts glissÃ¨rent les uns
sur les autres, ses mains reprirent leur aisance habituelle.

Un vigoureux frottement rÃ©tablit la circulation, gÃªnÃ©e par le
ligotement. Un instant aprÃ¨s, Phil Evans avait enlevÃ© le bandeau qui
lui couvrait les yeux, arrachÃ© le bÃ¢illon de sa bouche, coupÃ© les
cordes avec la fine lame de son Â« bowie-knife Â». Un AmÃ©ricain qui
nâaurait pas toujours son bowie-knife en poche ne serait plus un
AmÃ©ricain.

Du reste, si Phil Evans y gagna de pouvoir remuer et parler, ce fut
tout. Ses yeux ne trouvÃ¨rent pas Ã  sâexercer utilement, - en ce
moment, du moins. ObscuritÃ© complÃ¨te dans cette cellule. Toutefois,
un peu de clartÃ© filtrait Ã  travers une sorte de meurtriÃ¨re, percÃ©e
dans la paroi Ã  six ou sept pieds de hauteur.

On le pense bien, quoi quâil en eÃ»t, Phil Evans nâhÃ©sita pas un
instant Ã  dÃ©livrer son rival. Quelques coups de bowie-knife suffirent
Ã  trancher les nÅuds qui le serraient aux pieds et aux mains.
AussitÃ´t Uncle Prudent, Ã  demi enragÃ©, de se redresser sur les
genoux, dâarracher bandeau et bÃ¢illon; puis, dâune voix Ã©tranglÃ©e :

Â« Merci! dit-il.

- Non!... Pas de remerciements, rÃ©pondit lâautre.

- Phil Evans?

- Uncle Prudent?...

- Ici, plus de prÃ©sident ni de secrÃ©taire du Weldon-Institute, plus
dâadversaires!

- Vous avez raison, rÃ©pondit Phil Evans. Il nây a plus que deux
hommes qui ont Ã  se venger dâun troisiÃ¨me, dont lâattentat exige de
sÃ©vÃ¨res reprÃ©sailles. Et ce troisiÃ¨me...

- Câest Robur !...

- Câest Robur! Â»

VoilÃ  donc un point sur lequel les deux ex-concurrents furent
absolument dâaccord. A ce sujet, aucune dispute Ã  craindre.

Â« Et votre valet? fit observer Phil Evans, montrant Frycollin qui
soufflait comme un phoque, il faut le dÃ©ficeler.

- Pas encore, rÃ©pondit Uncle Prudent. Il nous assommerait de ses
jÃ©rÃ©miades, et nous avons autre chose Ã  faire quâÃ  rÃ©criminer.

- Quoi donc, Uncle Prudent?

- A nous sauver, si câest possible.

- Et mÃªme si câest impossible.

- Vous avez raison, Phil Evans, mÃªme si câest impossible! Â»

Quant Ã  douter un instant que cet enlÃ¨vement dÃ»t Ãªtre attribuÃ© Ã  cet
Ã©trange Robur, cela ne pouvait venir Ã  la pensÃ©e du prÃ©sident et de
son collÃ¨gue. En effet, de simples et honnÃªtes voleurs, aprÃ¨s leur
avoir dÃ©robÃ© montres, bijoux, portefeuilles, porte-monnaie, les
auraient jetÃ©s au fond de la Schuylkill-river, avec un bon coup de
couteau dans la gorge, au lieu de les enfermer au fond de... De quoi?
- Grave question, en vÃ©ritÃ©, quâil convenait dâÃ©lucider, avant de
commencer les prÃ©paratifs dâune Ã©vasion avec quelques chances de
succÃ¨s.

Â« Phil Evans, reprit Uncle Prudent, aprÃ¨s notre sortie de cette
sÃ©ance, au lieu dâÃ©changer des amÃ©nitÃ©s sur lesquelles il nây a pas
lieu de revenir, nous aurions mieux fait dâÃªtre moins distraits. Si
nous Ã©tions restÃ©s dans les rues de Philadelphie, rien de tout cela
ne serait arrivÃ©. Evidemment, ce Robur sâÃ©tait doutÃ© de ce qui allait
se passer au club; il prÃ©voyait les colÃ¨res que son attitude
provocante devait soulever, il avait placÃ© Ã  la porte quelques-uns de
ses bandits pour lui prÃªter main-forte. quand nous avons quittÃ© la
rue Walnut, ces sbires nous ont Ã©piÃ©s, suivis, et, lorsquâils nous
ont vus imprudemment engagÃ©s dans les avenues de Fairmont-Park, ils
ont eu la partie belle.

- Dâaccord, rÃ©pondit Phil Evans. Oui! nous avons eu grand tort de ne
pas regagner directement notre domicile.

- On a toujours tort de ne pas avoir raison Â», rÃ©pondit Uncle Prudent.

En ce moment, un long soupir sâÃ©chappa du coin le plus obscur de la
cellule.

Quâest-ce cela? demanda Phil Evans.

- Rien!... Frycollin qui rÃªve.

Et Uncle Prudent reprit :

Entre le moment oÃ¹ nous avons Ã©tÃ© saisis, Ã  quelques pas de la
clairiÃ¨re, et le moment oÃ¹ on nous a jetÃ©s dans ce rÃ©duit, il ne
sâest pas Ã©coulÃ© plus de deux minutes. Il est donc Ã©vident que ces
gens ne nous ont pas entraÃ®nÃ©s au-delÃ  de Fairmont-Park.

- Et sâils lâavaient fait, nous aurions bien senti un mouvement de
translation.

- Dâaccord, rÃ©pondit Uncle Prudent. Donc il nâest pas douteux que
nous soyons enfermÃ©s dans le compartiment dâun vÃ©hicule, - peut-Ãªtre
un de ces longs chariots des Prairies, ou quelque voiture de
saltimbanques...

- Evidemment! Si câÃ©tait un bateau amarrÃ© aux rives de la
Schuylkill-river, cela se reconnaÃ®trait Ã  certains balancements que
le courant lui imprimerait dâun bord Ã  lâautre.

- Dâaccord, toujours dâaccord, rÃ©pÃ©ta Uncle Prudent, et je pense que,
puisque nous sommes encore dans la clairiÃ¨re, câest le moment ou
jamais de fuir, quitte Ã  retrouver plus tard ce Robur...

- Et Ã  lui faire payer cher cette atteinte Ã  la libertÃ© de deux
citoyens des Etats-Unis dâAmÃ©rique!

- Cher... trÃ¨s cher!

- Mais quel est cet homme?... DâoÃ¹ vient-il?... Est-ce un Anglais, un
Allemand, un FranÃ§ais...?

- Câest un misÃ©rable, cela suffit, rÃ©pondit Uncle Prudent. -
Maintenant, Ã  lâÅuvre! Â»

Tous deux, les mains tendues, les doigts Ouverts, palpÃ¨rent alors les
parois du compartiment pour y trouver un joint ou une fissure. Rien.
Rien, non plus, Ã  la porte. Elle Ã©tait hermÃ©tiquement fermÃ©e, et il
eÃ»t Ã©tÃ© impossible de faire sauter la serrure. Il fallait donc
pratiquer un trou et sâÃ©chapper par ce trou. Restait la question de
savoir si les bowie-knifes pourraient entamer les parois, si leurs
lames ne sâÃ©mousseraient pas ou ne se briseraient pas dans ce travail.

Â« Mais dâoÃ¹ vient ce frÃ©missement qui ne cesse pas? demanda Phil
Evans, trÃ¨s surpris de ce frrrr continu.

- Le vent, sans doute, rÃ©pondit Uncle Prudent.

- Le vent ?... JusquâÃ  minuit, il me semble que la soirÃ©e a Ã©tÃ©
absolument calme...

- Evidemment, Phil Evans. Si ce nâÃ©tait pas le vent, que
voudriez-vous que ce fÃ»t? Â»

Phil Evans, aprÃ¨s avoir dÃ©gagÃ© la meilleure lame de son couteau,
essaya dâentamer les parois prÃ¨s de la porte. Peut-Ãªtre suffirait-il
de faire un trou pour lâouvrir par lâextÃ©rieur, si elle nâÃ©tait
maintenue que par un verrou, ou si la clef avait Ã©tÃ© laissÃ©e dans la
serrure.

Quelques minutes de travail nâeurent dâautre rÃ©sultat que dâÃ©brÃ©cher
les lames du bowie-knife, de les Ã©pointer, de les transformer en
scies Ã  mille dents.

Â« Ãa ne mord pas, Phil Evans?

- Non.

- Est-ce que nous serions dans une cellule en tÃ´le?

- Point, Uncle Prudent: Ces parois, quand on les frappe, ne rendent
aucun son mÃ©tallique.

- Du bois de fer, alors?

- Non! ni fer ni bois.

- Quâest-ce alors?

- Impossible de le dire, mais, en tout cas, une substance sur
laquelle lâacier ne peut mordre. Â»

Uncle Prudent, pris dâun violent accÃ¨s de colÃ¨re, jura, frappa du
pied le plancher sonore, tandis que ses mains cherchaient Ã  Ã©trangler
un Robur imaginaire.

Â« Du calme, Uncle Prudent, lui dit Phil Evans, du calme! Essayez Ã 
votre tour. Â»

Uncle Prudent essaya, mais le bowie-knife ne put entamer une paroi
quâil ne parvenait mÃªme pas Ã  rayer de ses meilleures lames, comme si
elle eÃ»t Ã©tÃ© de cristal.

Donc, toute fuite devenait impraticable, en admettant quâelle eÃ»t pu
Ãªtre tentÃ©e, la porte une fois ouverte.

Il fallut se rÃ©signer, momentanÃ©ment, ce qui nâest guÃ¨re dans le
tempÃ©rament yankee, et tout attendre du hasard, ce qui doit rÃ©pugner
Ã  des esprits Ã©minemment pratiques. Mais ce ne fut pas sans
objurgations, gros mots, violentes invectives Ã  lâadresse de ce Robur
- lequel ne devait point Ãªtre homme Ã  sâen Ã©mouvoir. pour peu quâil
se montrÃ¢t dans la vie privÃ©e le personnage quâil avait Ã©tÃ© au milieu
du Weldon-Institute.

Cependant Frycollin commenÃ§ait Ã  donner quelques signes non
Ã©quivoques de malaise. Soit quâil Ã©prouvÃ¢t des crampes Ã  lâestomac ou
des crampes dans les membres, il se dÃ©menait dâune lamentable faÃ§on.

Uncle Prudent crut devoir mettre un terme Ã  cette gymnastique, en
coupant les cordes qui serraient le NÃ¨gre.

Peut-Ãªtre eut-il lieu de sâen repentir. Ce fut aussitÃ´t une
interminable litanie, dans laquelle les affres de lâÃ©pouvante se
mÃªlaient aux souffrances de la faim. Frycollin nâÃ©tait pas moins pris
par le cerveau que par lâestomac. Il eÃ»t Ã©tÃ© difficile de dire auquel
de ces deux viscÃ¨res le NÃ¨gre Ã©tait plus particuliÃ¨rement redevable
de ce quâil Ã©prouvait.

Â« Frycollin! sâÃ©cria Uncle Prudent.

- Master Uncle!... Master Uncle!... rÃ©pondit le NÃ¨gre entre deux
vagissements lugubres.

Il est possible que nous soyons condamnÃ©s Ã  mourir de faim dans cette
prison. Mais nous sommes dÃ©cidÃ©s Ã  ne succomber que lorsque nous
aurons Ã©puisÃ© tous les moyens dâalimentation susceptibles de
prolonger notre vie...

- Me manger? sâÃ©cria Frycollin.

- Comme on fait toujours dâun NÃ¨gre en pareille occurrence!... Ainsi,
Frycollin, tÃ¢che de te faire oublier...

- Ou lâon te Fry-cas-se-ra! ajouta Phil Evans. Â»

Et, trÃ¨s sÃ©rieusement, Frycollin eut peur dâÃªtre employÃ© Ã  la
prolongation de deux existences Ã©videmment plus prÃ©cieuses que la
sienne. Il se borna donc Ã  gÃ©mir in petto.

Cependant le temps sâÃ©coulait, et toute tentative pour forcer la
porte ou la paroi Ã©tait demeurÃ©e infructueuse. En quoi Ã©tait cette
paroi, impossible de le reconnaÃ®tre.

Ce nâÃ©tait pas du mÃ©tal, ce nâÃ©tait pas du bois, ce nâÃ©tait pas de la
pierre. En outre, le plancher de la cellule semblait fait de la mÃªme
matiÃ¨re. Lorsquâon le frappait du pied, il rendait un son
particulier, que Uncle Prudent aurait eu quelque peine Ã  classer dans
la catÃ©gorie des bruits connus. Autre remarque : en dessous, ce
plancher paraissait sonner le vide, comme sâil nâeÃ»t pas directement
reposÃ© sur le sol de la clairiÃ¨re. Oui! lâinexplicable frrr semblait
en caresser la face infÃ©rieure. Tout cela nâÃ©tait pas rassurant.

Â« Uncle Prudent? dit Phil Evans.

- Phil Evans? rÃ©pondit Uncle Prudent.

- Pensez-vous que notre cellule se soit dÃ©placÃ©e? En aucune faÃ§on.

- Pourtant, au premier moment de notre incarcÃ©ration, jâai pu
distinctement percevoir la fraÃ®che odeur de lâherbe et la senteur
rÃ©sineuse des arbres du parc. Maintenant, jâai beau humer lâair, il
me semble que toutes ces senteurs ont disparu...

- En effet.

- Comment expliquer cela?

Expliquons-le de nâimporte quelle faÃ§on, Phil Evans, exceptÃ© par
lâhypothÃ¨se que notre prison ait changÃ© de place. Je le rÃ©pÃ¨te, si
nous Ã©tions sur un chariot en marche ou sur un bateau en dÃ©rive, nous
le sentirions. Â»

Frycollin poussa alors un long gÃ©missement qui eÃ»t pu passer pour son
dernier soupir, sâil nâeÃ»t Ã©tÃ© suivi de plusieurs autres.

Â« Jâaime Ã  croire que ce Robur nous fera bientÃ´t comparaÃ®tre devant
lui, reprit Phil Evans.

- Je lâespÃ¨re bien, sâÃ©cria Uncle Prudent, et je lui dirai...

- Quoi?

- QuâaprÃ¨s avoir dÃ©butÃ© comme un insolent, il a fini comme un coquin!
Â»

En ce moment, Phil Evans observa que le jour commenÃ§ait Ã  se faire.
Une lueur, vague encore, filtrait Ã  travers lâÃ©troite meurtriÃ¨re,
Ã©vidÃ©e dans la partie supÃ©rieure de la paroi, Ã  lâopposÃ© de la porte.
Il devait donc Ãªtre quatre heures du matin, environ, puisque câest Ã 
cette heure que, dans ce mois de juin et sous cette latitude,
lâhorizon de Philadelphie se blanchit des premiers rayons du matin.

Cependant, quand Uncle Prudent eut fait sonner sa montre Ã  rÃ©pÃ©tition
- chef-dâÅuvre qui provenait de lâusine mÃªme de son collÃ¨gue -,
le petit timbre nâindiqua que trois heures moins le quart, bien que
la montre ne se fÃ»t point arrÃªtÃ©e.

Â« Bizarre! dit Phil Evans. A trois heures moins le quart, il devrait
encore faire nuit.

- Il faudrait donc que ma montre eÃ»t Ã©prouvÃ© un retard..., rÃ©pondit
Uncle Prudent.

- Une montre de la Walton Watch Company! Â» sâÃ©cria Phil Evans

Quoi quâil en fÃ»t, câÃ©tait bien le jour qui se levait. Peu Ã  peu, la
meurtriÃ¨re se dessinait en blanc dans la profonde obscuritÃ© dÃ© la
cellule. Cependant, si lâaube apparaissait plus, hÃ¢tivement que ne le
permettait le quarantiÃ¨me parallÃ¨le, qui est celui de Philadelphie,
elle ne se faisait pas avec cette rapiditÃ© spÃ©ciale aux basses
latitudes.

Nouvelle observation de Uncle Prudent Ã  ce sujet, nouveau phÃ©nomÃ¨ne
inexplicable.

Â« On pourrait peut-Ãªtre se hisser jusquâÃ  la meurtriÃ¨re, fit observer
Phil Evans, et tÃ¢cher de voir oÃ¹ on est?

- On le peut Â», rÃ©pondit Uncle Prudent.

Et, sâadressant Ã  Frycollin :

Â« Allons, Fry, haut sur pied! Â»

Le NÃ¨gre se redressa.

Appuie ton dos contre cette paroi, reprit Uncle Prudent, et vous,
Phil Evans, veuillez monter sur lâÃ©paule de ce garÃ§on, pendant que je
contre-buterai afin quâil ne vous manque pas.

- Volontiers Â», rÃ©pondit Phil Evans.

Un instant aprÃ¨s, les deux genoux sur les Ã©paules de Frycollin, il
avait ses yeux Ã  la hauteur de la meurtrÃ®ere.

Cette meurtriÃ¨re Ã©tait fermÃ©e, non par un verre lenticulaire comme
celui dâun hublot de navire, mais par une simple vitre. Bien quâelle
ne fÃ»t pas trÃ¨s Ã©paisse, elle gÃªnait le regard de Phil Evans, dont le
rayon de vue Ã©tait excessivement bornÃ©.

Â« Eh bien, cassez cette vitre, dit Uncle Prudent, et peut-Ãªtre
pourrez-vous mieux voir? Â»

Phil Evans donna un violent coup du manche de son bowie-knife sur la
vitre qui rendit un son argentin mais ne cassa pas.

Second coup plus violent. MÃªme rÃ©sultat.

Â« Bon! sâÃ©cria Phil Evans, du verre incassable! Â»

En effet, il fallait que cette vitre fÃ»t faite dâun verre trempÃ©
dâaprÃ¨s les procÃ©dÃ©s de lâinventeur Siemens, puisque, malgrÃ© des
coups rÃ©pÃ©tÃ©s, elle demeura intacte.

Toutefois, lâespace Ã©tait assez Ã©clairÃ© maintenant pour que le regard
pÃ»t sâÃ©tendre au-dehors - du moins dans la limite du champ de vision
coupÃ© par lâencadrement de la meurtriÃ¨re.

Â« Que voyez-vous? demanda Uncle Prudent.

- Rien.

- Comment? Pas un massif dâarbres?

- Non.

- Pas mÃªme le haut des branches?

- Pas mÃªme.

- Nous ne sommes donc plus au centre de la clairiÃ¨re?

- Ni dans la clairiÃ¨re ni dans le parc.

- Apercevez-vous au moins des toits de maisons, des faÃ®tes de
monuments? dit Uncle Prudent, dont le dÃ©sappointement, mÃªlÃ© de
fureur, ne cessait de sâaccroÃ®tre.

- Ni toits ni faÃ®tes.

- Quoi! pas mÃªme un mÃ¢t de pavillon, pas mÃªme un clocher dâÃ©glise,
pas mÃªme une cheminÃ©e dâusine?

- Rien que lâespace.

Juste Ã  ce moment, la porte de la cellule sâouvrit. Un homme apparut
sur le seuil.

CâÃ©tait Robur.

Â« Honorables ballonistes, dit-il dâune voix grave, vous Ãªtes
maintenant libres dâaller et de venir...

- Libres! sâÃ©cria Uncle Prudent.

- Oui... dans les limites de lâAlbatros! Â»

Uncle Prudent et Phil Evans se prÃ©cipitÃ¨rent hors de la cellule.

Et que virent-ils?

A douze ou treize cents mÃ¨tres au-dessous dâeux, la surface dâun pays
quâils cherchaient en vain Ã  reconnaÃ®tre.

                                  VI

 Les ingÃ©nieurs, les mÃ©caniciens et autres savants feraient peut-Ãªtre
                            bien de passer.

Â« A quelle Ã©poque lâhomme cessera-t-il de ramper dans les bas-fonds
pour vivre dans lâazur et la paix du ciel? Â»

A cette demande de Camille Flammarion, la rÃ©ponse est facile : ce
sera Ã  lâÃ©poque oÃ¹ les progrÃ¨s de la mÃ©canique auront permis de
rÃ©soudre le problÃ¨me de lâaviation. Et, depuis quelques annÃ©es - on
le prÃ©voyait - une utilisation plus pratique de lâÃ©lectricitÃ© devait
conduire Ã  la solution du problÃ¨me.

En 1783, bien avant que les frÃ¨res Montgolfier eussent construit la
premiÃ¨re montgolfiÃ¨re, et le physicien Charles son premier ballon,
quelques esprits aventureux avalent rÃªvÃ© la conquÃªte de lâespace au
moyen dâappareils mÃ©caniques. Les premiers inventeurs nâavaient donc
pas songÃ© aux appareils plus lÃ©gers que lâair - ce que la physique de
leur temps nâeÃ»t point permis dâimaginer. CâÃ©tait aux appareils plus
lourds que lui, aux machines volantes, faites Ã  lâimitation de
lâoiseau, quâils demandaient de rÃ©aliser la locomotion aÃ©rienne.

Câest prÃ©cisÃ©ment ce quâavait fait ce fou dâIcare, fils de DÃ©dale,
dont les ailes, attachÃ©es avec de la cire, tombÃ¨rent aux approches du
soleil.

Mais, sans remonter jusquâaux temps mythologiques, parler dâArchytas
de Tarente, on trouve dÃ©jÃ  dans les travaux de Dante de PÃ©rouse, de
LÃ©onard de Vinci, de Guidotti, lâidÃ©e de machines destinÃ©es Ã  se
mouvoir au milieu de lâatmosphÃ¨re. Deux siÃ¨cles et demi aprÃ¨s, les
inventeurs commencent Ã  se multiplier. En 1742, le marquis de
Bacqueville fabrique un systÃ¨me dâailes, lâessaie au-dessus de la
Seine et se casse le bras en tombant. En 1768, Paucton conÃ§oit la
disposition dâun appareil Ã  deux hÃ©lices suspensive et propulsive. En
1781, Meerwein, architecte du prince de Bade, construit une machine Ã 
mouvement orthoptÃ©rique, et proteste contre la direction des
aÃ©rostats qui venaient dâÃªtre inventÃ©s. En 1784, Launoy et Bienvenu
font manÅuvrer un hÃ©licoptÃ¨re, mu par des ressorts. En 1808,
essais de vol par lâAutrichien Jacques Degen. En 1810, brochure de
Deniau, de Nantes, oÃ¹ les principes du Â« Plus lourd que lâair Â» sont
posÃ©s. Puis, de 1811 Ã  1840, Ã©tudes et inventions de Berblinger, de
Vignal, de Sarti, de Dubochet, de Cagniard de Latour. En 1842, on
trouve lâAnglais Henson avec son systÃ¨me de plans inclinÃ©s et
dâhÃ©lices actionnÃ©es par la vapeur; en 1845, Cossus et son appareil Ã 
hÃ©lices ascensionnelles; en 1847, Camille Vert et son hÃ©licoptÃ¨re Ã 
ailes de plumes; en 1852, Letur avec son systÃ¨me de parachute
dirigeable, dont lâexpÃ©rience lui coÃ»ta la vie; en la mÃªme annÃ©e,
Michel Loup avec son plan de glissement muni de quatre ailes
tournantes; en 1853, BÃ©lÃ©guic et son aÃ©roplane mu par des hÃ©lices de
traction, Vaussin-Chardannes avec son cerf-volant libre dirigeable,
Georges Cauley avec ses plans de machines volantes, pourvues dâun
moteur Ã  gaz. De 1854 Ã  1863, apparaissent Joseph Pline, brevetÃ© pour
plusieurs systÃ¨mes aÃ©riens, BrÃ©ant, Carlingford, Le Bris, Du Temple,
Bright, dont les hÃ©lices ascensionnelles tournent en sens inverse,
Smythies, Panafieu, Crosnier, etc. Enfin, en 1863, grÃ¢ce aux efforts
de Nadar, une SociÃ©tÃ© du Plus lourd que lâair est fondÃ©e Ã  Paris. LÃ 
les inventeurs font expÃ©rimenter des machines dont quelques-unes sont
dÃ©jÃ  brevetÃ©es : de Ponton dâAmÃ©court et son hÃ©licoptÃ¨re Ã  vapeur, de
la Landelle et son systÃ¨me Ã  combinaisons dâhÃ©lices avec plans
inclinÃ©s et parachutes, de LouvriÃ© et son aÃ©roscaphe, dâEsterno et
son oiseau mÃ©canique, de Groof et son appareil Ã  ailes mues par des
leviers. LâÃ©lan Ã©tait donnÃ©, les inventeurs inventent, les
calculateurs calculent tout ce qui doit rendre pratique la locomotion
aÃ©rienne. Bourcart, Le Bris, Kaufmann, Smyth, Stringfellow, Prigent,
Danjard, PomÃ¨s et de la Pauze, Moy, PÃ©naud, Jobert, Hureau de
Villeneuve, Achenbach, Garapon, Duchesne, Danduran, Parisel,
Dieuaide, Melkisff, Forlanini, Brearey, Tatin, Dandrieux, Edison, les
uns avec des ailes ou des hÃ©lices, les autres avec des plans
inclinÃ©s, imaginent, crÃ©ent, fabriquent, perfectionnent leurs
machines volantes qui seront prÃªtes Ã  fonctionner le jour oÃ¹ un
moteur dâune puissance considÃ©rable et dâune lÃ©gÃ¨retÃ© excessive leur
sera appliquÃ© par quelque inventeur.

Que lâon pardonne cette nomenclature un peu longue. Ne fallait-il pas
montrer tous ces degrÃ©s de lâÃ©chelle de la locomotion aÃ©rienne au
sommet de laquelle apparaÃ®t Robur-le-ConquÃ©rant? Sans les
tÃ¢tonnements, les expÃ©riences de ses devanciers, lâingÃ©nieur eÃ»t-il
pu concevoir un appareil si parfait? Non, certes! Et, sâil nâavait
que dÃ©dains pour ceux qui sâobstinent encore Ã  chercher la direction
des ballons, il tenait en haute estime tous les partisans du Â« Plus
lourd que lâair Â», Anglais, AmÃ©ricains, Italiens, Autrichiens,
FranÃ§ais, - FranÃ§ais surtout, dont les travaux, perfectionnÃ©s par
lui, lâavaient amenÃ© Ã  crÃ©er, puis Ã  construire cet engin volateur,
lâAlbatros, lancÃ© Ã  travers les courants de lâatmosphÃ¨re.

Â« Pigeon vole! sâÃ©tait Ã©criÃ© lâun des plus persistants adeptes de
lâaviation.

Â« On foulera lâair comme on foule la terre! avait rÃ©pondu un de ses
plus acharnÃ©s partisans.

- A locomotive, aÃ©romotive! Â» avait jetÃ© le plus bruyant de tous, qui
embouchait les trompettes de la publicitÃ© pour rÃ©veiller lâAncien et
le Nouveau Monde.

Rien de mieux Ã©tabli, en effet, par expÃ©rience et par calcul, que
lâair est un point dâappui trÃ¨s rÃ©sistant. Une circonfÃ©rence dâun
mÃ¨tre de diamÃ¨tre, formant parachute, peut non seulement modÃ©rer une
descente dans lâair, mais aussi la rendre isochrone. VoilÃ  ce quâon
savait.

On savait Ã©galement que, quand la vitesse de translation est grande,
le travail de pesanteur varie Ã  peu prÃ¨s en raison inverse du carrÃ©
de cette vitesse et devient presque insignifiant.

On savait encore que plus le poids dâun animal volant augmente, moins
augmente proportionnellement la surface ailÃ©e nÃ©cessaire pour le
soutenir, bien que les mouvements quâil doit faire soient plus lents.

Un appareil dâaviation doit donc Ãªtre construit de maniÃ¨re Ã  utiliser
ces lois naturelles, Ã  imiter lâoiseau, ce type admirable de la
locomotion aÃ©rienne Â», a dit le docteur Marey, de lâInstitut de
France.

En somme, les appareils qui peuvent rÃ©soudre ce problÃ¨me se rÃ©sument
en trois sortes :

10 Les hÃ©licoptÃ¨res ou spiralifÃ¨res, qui ne sont que des hÃ©lices Ã 
axes verticaux;

20 Les orthoptÃ¨res, engins qui tendent Ã  reproduire le vol naturel
des oiseaux;

30 Les aÃ©roplanes, qui ne sont, Ã  vrai dire, que des plans inclinÃ©s,
comme le cerf-volant, mais remorquÃ©s ou poussÃ©s par des hÃ©lices
horizontales.

Chacun de ces systÃ¨mes avait eu et a mÃªme encore des partisans
dÃ©cidÃ©s Ã  ne rien cÃ©der sur ce point.

Cependant, Robur, par bien des considÃ©rations, avait rejetÃ© les deux
premiers.

Que lâorthoptÃ¨re, lâoiseau mÃ©canique, prÃ©sente certains avantages,
nul doute. Les travaux, les expÃ©riences de M. Renaud, en 1884, lâont
prouvÃ©. Mais, ainsi quâon le lui avait dit, il ne faut pas
servilement imiter la nature. Les locomotives nâont pas Ã©tÃ© copiÃ©es
sur les liÃ¨vres, ni les navires Ã  vapeur sur les poissons. Aux
premiÃ¨res on a mis des roues qui ne sont pas des jambes, aux seconds
des hÃ©lices qui ne sont point des nageoires. Et ils nâen marchent pas
plus mal. Au contraire. Dâailleurs, sait-on ce qui se fait
mÃ©caniquement dans le vol des oiseaux dont les mouvements sont trÃ¨s
complexes? Le docteur Marey nâa-t-il pas soupÃ§onnÃ© que les pennes
sâentrouvrent pendant le relÃ¨vement de lâaile pour laisser passer
lâair, mouvement au moins bien difficile Ã  produire avec une machine
artificielle?

Dâautre part, que les aÃ©roplanes eussent donnÃ© quelques bons
rÃ©sultats, ce nâÃ©tait pas douteux. Les hÃ©lices opposant un plan
oblique Ã  la couche d air, câÃ©tait le moyen de produire un travail
dâascension, et les petits appareils expÃ©rimentÃ©s prouvaient que le
poids disponible, câest-Ã -dire, celui dont on peut disposer en dehors
de celui de lâappareil, augmente avec le carrÃ© de la vitesse. Il y
avait lÃ  de grands avantages - supÃ©rieurs mÃªme Ã  ceux des aÃ©rostats
soumis Ã  un mouvement de translation.

NÃ©anmoins, Robur avait pensÃ© que ce quâil y avait de meilleur,
câÃ©tait encore ce quâil y aurait de plus simple. Aussi, les hÃ©lices -
ces Â« saintes hÃ©lices Â» - quâon lui avait jetÃ©es Ã  la tÃªte au
Weldon-lnstitute - avaient-elles suffi Ã  tous les besoins de sa
machine volante. Les unes tenaient lâappareil suspendu dans lâair,
les autres le remorquaient dans des conditions merveilleuses de
vitesse et de sÃ©curitÃ©.

En effet, thÃ©oriquement, au moyen dâune hÃ©lice dâun pas suffisamment
court mais dâune surface considÃ©rable, ainsi que lâavait dit M.
Victor Tatin, on pourrait, Â« en poussant les choses Ã  lâextrÃªme,
soulever un poids indÃ©fini avec la force la plus minime Â».

Si lâorthoptÃ¨re - battement dâailes des oiseaux - sâÃ©lÃ¨ve en
sâappuyant normalement sur lâair, lâhÃ©licoptÃ¨re sâÃ©lÃ¨ve en le
frappant obliquement avec les branches de son hÃ©lice, comme sâil
montait sur un plan inclinÃ©. En rÃ©alitÃ©, ce sont des ailes en hÃ©lice
au lieu dâÃªtre des ailes en aube. LâhÃ©lice marche nÃ©cessairement dans
la direction de son axe. Cet axe est-il vertical? elle se dÃ©place
verticalement. Est-il horizontal? elle se dÃ©place horizontalement.

Tout lâappareil volant de lâingÃ©nieur Robur Ã©tait dans ces deux
fonctionnements.

En voici la description exacte, qui peut se scinder en trois parties
essentielles : la plate-forme, les engins de suspension et de
propulsion, la machinerie.

Plate-forme. - Câest un bÃ¢ti, long de trente mÃ¨tres, large de quatre,
vÃ©ritable pont de navire avec proue en forme dâÃ©peron. Au-dessous,
sâarrondit une coque, solidement membrÃ©e, qui renferme les appareils
destinÃ©s Ã  produire la puissance mÃ©canique, la soute aux munitions,
les apparaux, les outils, le magasin gÃ©nÃ©ral pour approvisionnements
de toutes sortes, y compris les caisses Ã  eau du bord. Autour du
bÃ¢ti, quelques lÃ©gers montants, reliÃ©s par un treillis de fil de fer,
supportent une rambarde qui sert de main-courante. A sa surface
sâÃ©lÃ¨vent trois roufles, dont les compartiments sont affectÃ©s, les
uns au logement du personnel, les autres Ã  la machinerie. Dans le
roufle central fonctionne la machine qui actionne tous les engins de
suspension; dans celui de lâavant la machine du propulseur de
lâavant; dans celui de lâarriÃ¨re, la machine du propulseur de
lâarriÃ¨re, - ces trois machines ayant chacune leur mise en train
spÃ©ciale. Du cÃ´tÃ© de la proue, dans le premier roufle, se trouvent
lâoffice, la cuisine et le poste de lâÃ©quipage. Du cÃ´tÃ© de la poupe,
dans le dernier roufle, sont disposÃ©es plusieurs cabines, entre
autres, celle de lâingÃ©nieur, une salle Ã  manger, puis, au-dessus,
une cage vitrÃ©e dans laquelle se tient le timonier qui dirige
lâappareil au moyen dâun puissant gouvernail. Tous ces roufles sont
Ã©clairÃ©s par des hublots, fermÃ©s de verres trempÃ©s qui ont dix fois
la rÃ©sistance du verre ordinaire. Au-dessous de la coque est Ã©tabli
un systÃ¨me de ressorts flexibles, destinÃ©s Ã  adoucir les heurts, bien
que lâatterrissage puisse se faire avec une douceur extrÃªme, tant
lâingÃ©nieur est maÃ®tre des mouvements de lâappareil.

Engins de suspension et de propulsion. - Au-dessus de la plate-forme,
trente-sept axes se dressent verticalement, dont quinze en abord, de
chaque cÃ´tÃ©, et sept plus Ã©levÃ©s au milieu. On dirait un navire Ã 
trente-sept mÃ¢ts. Seulement ces mÃ¢ts, au lieu de voiles, portent
chacun deux hÃ©lices horizontales, dâun pas et dâun diamÃ¨tre assez
courts, mais auxquelles on peut imprimer une rotation prodigieuse.
Chacun de ces axes a son mouvement indÃ©pendant du mouvement des
autres, et, en outre, de deux en deux, chaque axe tourne en sens
inverse - disposition nÃ©cessaire pour que lâappareil ne soit pas pris
dâun mouvement de giration. De la sorte, les hÃ©lices, tout en
continuant Ã  sâÃ©lever sur la colonne dâair verticale, se font
Ã©quilibre contre la rÃ©sistance horizontale. ConsÃ©quemment, lâappareil
est muni de soixante-quatorze hÃ©lices suspensives, dont les trois
branches sont maintenues extÃ©rieurement par un cercle mÃ©tallique,
qui, faisant fonction de volant, Ã©conomise la force motrice. A
lâavant et Ã  lâarriÃ¨re, montÃ©es sur axes horizontaux, deux hÃ©lices
propulsives, Ã  quatre branches, dâun pas inverse trÃ¨s allongÃ©
tournent en sens diffÃ©rent et communiquent le mouvement de
propulsion. Ces hÃ©lices, dâun diamÃ¨tre plus grand que celui des
hÃ©lices de suspension, peuvent Ã©galement tourner avec une excessive
vitesse.

En somme, cet appareil tient Ã  la fois des systÃ¨mes qui ont Ã©tÃ©
prÃ©conisÃ©s par MM. Cossus, de la Landelle et de Ponton dâAmÃ©court,
systÃ¨mes perfectionnÃ©s par lâingÃ©nieur Robur. Mais câest surtout dans
le choix et lâapplication de la force motrice quâil a le droit dâÃªtre
considÃ©rÃ© comme inventeur.

Machinerie. - Ce nâest ni Ã  la vapeur dâeau ou autres liquides, ni Ã 
lâair comprimÃ© ou autres gaz Ã©lastiques, ni aux mÃ©langes explosifs
susceptibles de produire une action mÃ©canique, que Robur a demandÃ© la
puissance nÃ©cessaire Ã  soutenir et Ã  mouvoir son appareil. Câest Ã 
lâÃ©lectricitÃ©, Ã  cet agent qui sera, un jour, lâÃ¢me du monde
industriel. Dâailleurs, nulle machine Ã©lectromotrice pour le
produire. Rien que des piles et des accumulateurs. Seulement, quels
sont les Ã©lÃ©ments qui entrent dans la composition de ces piles, quels
acides les mettent en activitÃ©? câest le secret de Robur. De mÃªme
pour les accumulateurs. De quelle nature sont leurs lames positives
et nÃ©gatives? on ne sait. LâingÃ©nieur sâÃ©tait bien gardÃ© - et pour
cause - de prendre un brevet dâinvention. En somme, rÃ©sultat non
contestable : des piles dâun rendement extraordinaire, des acides
dâune rÃ©sistance presque absolue Ã  lâÃ©vaporation ou Ã  la congÃ©lation,
des accumulateurs qui laissent trÃ¨s loin les Faure-Sellon-Volckmar,
enfin des courants dont les ampÃ¨res se chiffrent en nombres inconnus
jusquâalors. De lÃ , une puissance en chevaux Ã©lectriques pour ainsi
dire infinie, actionnant les hÃ©lices qui communiquent Ã  lâappareil
une force de suspension et de propulsion supÃ©rieure Ã  tous ses
besoins, en nâimporte quelle circonstance.

Mais, il faut le rÃ©pÃ©ter, cela appartient en propre Ã  lâingÃ©nieur
Robur. LÃ -dessus il a gardÃ© un secret absolu. Si le prÃ©sident et le
secrÃ©taire du Weldon-Institute ne parviennent pas Ã  le dÃ©couvrir,
trÃ¨s probablement ce secret sera perdu pour lâhumanitÃ©.

Il va sans dire que cet appareil possÃ¨de une stabilitÃ© suffisante par
suite de la position du centre de gravitÃ©. Nul danger quâil prenne
des angles inquiÃ©tants avec lâhorizontale, nul renversement Ã 
craindre.

Reste Ã  savoir quelle matiÃ¨re lâingÃ©nieur Robur avait employÃ©e pour
la construction de son aÃ©ronef, - nom qui peut trÃ¨s exactement
sâappliquer Ã  lâAlbatros. QuâÃ©tait cette matiÃ¨re si dure que le
bowie-knife de Phil Evans nâavait pu lâentamer et dont Uncle Prudent
nâavait pu sâexpliquer la nature? Tout bonnement du papier.

Depuis bien des annÃ©es, dÃ©jÃ , cette fabrication avait pris un
dÃ©veloppement considÃ©rable. Du papier sans colle, dont les feuilles
sont imprÃ©gnÃ©es de dextrine et dâamidon, puis serrÃ©es Ã  la presse
hydraulique, forme une matiÃ¨re dure comme lâacier. On en fait des
poulies, des rails, des roues de wagon, plus solides que les roues de
mÃ©tal et en mÃªme temps plus lÃ©gÃ¨res. Or, câÃ©tait cette soliditÃ©,
cette lÃ©gÃ¨retÃ©, que Robur avait voulu utiliser pour la construction
de sa locomotive aÃ©rienne. Tout, coque, bÃ¢ti, roufles, cabines, Ã©tait
en papier de paille, devenu mÃ©tal sous la pression, et mÃªme, ce qui
nâÃ©tait point Ã  dÃ©daigner pour un appareil courant Ã  de grandes
hauteurs, - incombustible. quant aux divers organes des engins de
suspension et de propulsion, axes ou palettes des hÃ©lices, la fibre
gÃ©latinÃ©e en avait fourni la substance rÃ©sistante et flexible Ã  la
fois. Cette matiÃ¨re, pouvant sâapproprier Ã  toutes formes, insoluble
dans la plupart des gaz et des liquides, acides ou essences, - sans
parler de ses propriÃ©tÃ©s isolantes, - avait Ã©tÃ© dâun emploi trÃ¨s
prÃ©cieux dans la machinerie Ã©lectrique de lâAlbatros.

LâingÃ©nieur Robur, son contremaÃ®tre Tom Turner, un mÃ©canicien et ses
deux aides, deux timoniers et un maÃ®tre coq - en tout huit hommes -
tel Ã©tait le personnel de lâaÃ©ronef qui suffisait amplement aux
manÅuvres exigÃ©es par la locomotion aÃ©rienne. Des armes de
chasse et de guerre, des engins de pÃªche, des fanaux Ã©lectriques, des
instruments dâobservation, boussoles et sextants pour relever la
route, thermomÃ¨tre pour lâÃ©tude de la tempÃ©rature, divers baromÃ¨tres,
les uns pour Ã©valuer la cote des hauteurs atteintes, les autres pour
indiquer les variations de la pression atmosphÃ©rique, un storm-glass
pour la prÃ©vision des tempÃªtes, une petite bibliothÃ¨que, une petite
imprimerie portative, une piÃ¨ce dâartillerie montÃ©e sur pivot au
centre de la plate-forme, se chargeant par la culasse et lanÃ§ant un
projectile de six centimÃ¨tres, un approvisionnement de poudre,
balles, cartouches de dynamite, une cuisine chauffÃ©e par les courants
des accumulateurs, un stock de conserves, viandes et lÃ©gumes, rangÃ©es
dans une cambuse ad hoc avec quelques fÃ»ts de brandy, de whisky et de
gin, enfin de quoi aller bien des mois sans Ãªtre obligÃ© dâatterrir, -
tels Ã©taient le matÃ©riel et les provisions de lâaÃ©ronef, sans compter
la fameuse trompette.

En outre, il y avait Ã  bord une lÃ©gÃ¨re embarcation en caoutchouc,
insubmersible, qui pouvait porter huit hommes Ã  la surface dâun
fleuve, dâun lac ou dâune mer calme.

Mais Robur avait-il au moins installÃ© des parachutes en cas
dâaccident? Non Il ne croyait pas aux accidents de ce genre. Les axes
des hÃ©lices Ã©taient indÃ©pendants. LâarrÃªt des uns nâenrayait pas la
marche des autres. Le fonctionnement de la moitiÃ© du jeu suffisait Ã 
maintenir lâAlbatros dans son Ã©lÃ©ment naturel.

Â« Et, avec lui, ainsi que Robur-le-ConquÃ©rant eut bientÃ´t lâoccasion
de le dire Ã  ses nouveaux hÃ´tes -hÃ´tes malgrÃ© eux - avec lui, je suis
maÃ®tre de cette septiÃ¨me partie du monde, plus grande que
lâAustralie, lâOcÃ©anie, lâAsie, lâAmÃ©rique et lâEurope, cette Icarie
aÃ©rienne que des milliers dâIcariens peupleront un jour! Â»

                                  VII

Dans lequel Uncle Prudent et Phil Evans refusent encore de se laisser
                              convaincre.

Le prÃ©sident du Weldon-Institute Ã©tait stupÃ©fait, son compagnon
abasourdi. Mais ni lâun ni lâautre ne voulurent rien laisser paraÃ®tre
de cet ahurissement si naturel.

Le valet Frycollin, lui, ne dissimulait pas son Ã©pouvante Ã  se sentir
emportÃ© dans lâespace Ã  bord dâune pareille machine, et il ne
cherchait point Ã  sâen cacher.

Pendant ce temps, les hÃ©lices suspensives tournaient rapidement
au-dessus de leurs tÃªtes. Si considÃ©rable que fÃ»t alors cette vitesse
de rotation, elle eÃ»t pu Ãªtre triplÃ©e pour le cas oÃ¹ lâAlbatros
aurait voulu atteindre de plus hautes zones.

Quant aux deux propulseurs, lancÃ©s Ã  une allure assez modÃ©rÃ©e, ils
nâimprimaient Ã  lâappareil quâun dÃ©placement de vingt kilomÃ¨tres Ã 
lâheure.

En se penchant en dehors de la plate-forme, les passagers de
lâAlbatros purent apercevoir un long et sinueux ruban liquide qui
serpentait, comme un simple ruisseau, Ã  travers un pays accidentÃ©, au
milieu de lâÃ©tincellement de quelques lagons obliquement frappÃ©s des
rayons du soleil. Ce ruisseau, câÃ©tait un fleuve, et lâun des plus
importants de ce territoire. Sur la rive gauche se dessinait une
chaÃ®ne montagneuse dont la prolongation allait Ã  perte de vue.

Â« Et nous direz-vous oÃ¹ nous sommes? demanda Uncle Prudent dâune voix
que la colÃ¨re faisait trembler.

- Je nâai point Ã  vous lâapprendre, rÃ©pondit Robur.

- Et nous direz-vous oÃ¹ nous allons? ajouta Phil Evans.

- A travers lâespace.

- Et cela va durer?...

- Le temps quâil faudra.

- Sâagit-il donc de faire le tour du monde? demanda ironiquement Phil
Evans.

- Plus que cela, rÃ©pondit Robur.

- Et si ce voyage ne nous convient pas?... rÃ©pliqua Uncle Prudent.

Il faudra quâil vous convienne!

VoilÃ  un avant-goÃ»t de la nature des relations qui aillaient
sâÃ©tablir entre le maÃ®tre de lâAlbatros et ses hÃ´tes, pour ne pas
dire ses prisonniers. Mais, manifestement, il voulut tout dâabord
leur donner le - temps de se remettre, dâadmirer le merveilleux
appareil qui les emportait dans les airs, et, sans doute, dâen
complimenter lâinventeur. Aussi affecta-t-il de se promener dâun bout
Ã  lâautre de la plate-forme. Libre Ã  eux dâexaminer le dispositif des
machines et lâamÃ©nagement de lâaÃ©ronef, ou dâaccorder toute attention
au paysage dont le relief se dÃ©ployait au-dessous dâeux.

Â« Uncle Prudent, dit alors Phil Evans, si je ne me trompe, nous
devons planer sur la partie centrale du territoire canadien. Ce
fleuve qui coule dans le nord-ouest, câest le Saint-Laurent. Cette
ville que nous laissons en arriÃ¨re, câest QuÃ©bec. Â»

CâÃ©tait, en effet, la vieille citÃ© de Champlain, dont les toits de
fer-blanc Ã©clataient au soleil comme des rÃ©flecteurs. LâAlbatros
sâÃ©tait donc Ã©levÃ© jusquâau quarante-sixiÃ¨me degrÃ© de latitude nord -
ce qui expliquait lâavance prÃ©maturÃ©e du jour et la prolongation
anormale de lâaube.

Oui, reprit Phil Evans, voilÃ  bien la ville en amphithÃ©Ã¢tre., la
colline qui porte sa citadelle, ce Gibraltar de lâAmÃ©rique du Nord!
Voici les cathÃ©drales an glaise et franÃ§aise! Voici la douane avec
son dÃ´me surmontÃ© du pavillon britannique!

Phil Evans nâavait pas achevÃ© que dÃ©jÃ  la capitale du Canada
commenÃ§ait Ã  se rÃ©duire dans le lointain. LâaÃ©ronef entrait dans une
zone de petits nuages, qui dÃ©robÃ¨rent peu Ã  peu la vue du sol.

Robur, voyant alors que le prÃ©sident et le secrÃ©taire du
Weldon-Institute reportaient leur attention sur lâamÃ©nagement
extÃ©rieur de lâ_Albatros_ sâapprocha et dit:

Â« Eh bien, messieurs, croyez-vous Ã  la possibilitÃ© de la locomotion
aÃ©rienne au moyen des appareils plus lourds que lâair? Â»

Il eÃ»t Ã©tÃ© difficile de ne pas se rendre Ã  lâÃ©vidence. Cependant
Uncle Prudent et Phil Evans ne rÃ©pondirent pas.

Â« Vous vous taisez? reprit lâingÃ©nieur. Sans doute, câest la faim qui
vous empÃªche de parler!... Mais, si je me suis chargÃ© de vous
transporter dans lâair, croyez que je ne vous nourrirai pas de ce
fluide peu nutritif. Votre premier dÃ©jeuner vous attend. Â»

Comme Uncle Prudent et Phil Evans sentaient la faim les aiguillonner
vivement, ce nâÃ©tait pas le cas de faire des cÃ©rÃ©monies. Un repas
nâengage Ã  rien, et lorsque Robur les aurait remis Ã  terre, ils
comptaient bien reprendre vis-Ã -vis de lui leur entiÃ¨re libertÃ©
dâaction.

Tous deux furent alors conduits vers le roufle de lâarriÃ¨re, dans un
petit Â« dining-room Â». LÃ  se trouvait une table proprement servie, Ã 
laquelle ils devaient manger Ã  part pendant le voyage. Pour plats,
diffÃ©rentes conserves, et, entre autres, une sorte de pain, composÃ©
en parties Ã©gales de farine et de viande rÃ©duite en poudre, relevÃ©e
dâun peu de lard, lequel, bouilli dans lâeau, donne un potage
excellent; puis, des tranches de jambon frit, et du thÃ© pour boisson.

De son cÃ´tÃ©, Frycollin nâavait pas Ã©tÃ© oubliÃ©. A lâavant, il avait
trouvÃ© une forte soupe de ce pain. En vÃ©ritÃ©, il fallait quâil eÃ»t
belle faim pour manger, car ses mÃ¢choires tremblaient de peur et
auraient pu lui refuser tout service.

Â« Si Ã§a cassait! Si Ã§a cassait! Â» rÃ©pÃ©tait le malheureux NÃ¨gre.

De lÃ , des transes continuelles. quâon y songe! Une chute de quinze
cents mÃ¨tres qui lâaurait rÃ©duit Ã  lâÃ©tat de pÃ¢tÃ©e!

Une heure aprÃ¨s, Uncle Prudent et Phil Evans reparurent sur la
plate-forme. Robur nây Ã©tait plus. A lâarriÃ¨re, lâhomme de barre,
dans sa cage vitrÃ©e, lâÅil fixÃ© sur la boussole, suivait
imperturbablement, sans une hÃ©sitation, la route donnÃ©e par
lâingÃ©nieur.

Quant au reste du personnel, le dÃ©jeuner le retenait probablement
dans son poste. Seul, un aide-mÃ©canicien, prÃ©posÃ© Ã  la surveillance
des machines, se promenait dâun roufle Ã  lâautre.

Cependant, si la vitesse de lâappareil Ã©tait grande, les deux
collÃ¨gues nâen pouvaient juger quâimparfaitement, bien que
lâ_Albatros_ fÃ»t alors sorti de la zone des nuages et que le sol se
montrÃ¢t Ã  quinze cents mÃ¨tres au-dessous.

Câest Ã  nây pas croire! dit Phil Evans.

- Nây croyons pas! Â» rÃ©pondit Uncle Prudent.

Ils allÃ¨rent alors se placer Ã  lâavant et portÃ¨rent leurs regards
vers lâhorizon de lâouest.

Ah! une autre ville! dit Phil Evans.

- Pouvez-vous la reconnaÃ®tre?

- Oui! Il me semble bien que câest MontrÃ©al.

- MontrÃ©al ?... Mais nous nâavons quittÃ© QuÃ©bec que depuis deux
heures tout au plus!

- Cela prouve que cette machine se dÃ©place avec une rapiditÃ© dâau
moins vingt-cinq lieues Ã  lâheure.

En effet, câÃ©tait la vitesse de lâaÃ©ronef, et, si les passagers ne se
sentaient pas incommodÃ©s, câest quâils marchaient alors dans le sens
du vent. Par un temps calme, cette vitesse les eÃ»t considÃ©rablement
gÃªnÃ©s, puisque câest Ã  peu prÃ¨s celle dâun express. Par vent
contraire, il aurait Ã©tÃ© impossible de la supporter.

Phil Evans ne se trompait pas. Au-dessous de lâ_Albatros_
apparaissait MontrÃ©al, trÃ¨s reconnaissable au Victoria-Bridge, pont
tubulaire jetÃ© sur le Saint-Laurent comme le viaduc du railway sur la
lagune de Venise. Puis, on distinguait ses larges rues, ses immenses
magasins, les palais de ses banques, sa cathÃ©drale, basilique
rÃ©cemment construite sur le modÃ¨le de Saint-Pierre de Rome, enfin le
Mont-Royal, qui domine lâensemble de la ville et dont on a fait un
parc magnifique.

Il Ã©tait heureux que Phil Evans eÃ»t dÃ©jÃ  visitÃ© les principales
villes du Canada. Il put ainsi en reconnaÃ®tre quelques-unes sans
questionner Robur. AprÃ¨s MontrÃ©al, vers une heure et demie du soir,
ils passÃ¨rent sur Ottawa dont les chutes, vues de haut, ressemblaient
Ã  une vaste chaudiÃ¨re en Ã©bullition qui dÃ©bordait en bouillonnements
de lâeffet le plus grandiose.

Â« VoilÃ  le palais du Parlement Â», dit Phil Evans.

Et il montrait une sorte de joujou de Nuremberg, plantÃ© sur une
colline. Ce joujou, avec son architecture polychrome, ressemblait au
Parliament-House de Londres, comme la cathÃ©drale de MontrÃ©al
ressemblait Ã  Saint-Pierre de Rome. Mais peu importait, il nâÃ©tait
pas contestable que ce fÃ»t Ottawa.

BientÃ´t cette citÃ© ne tarda pas Ã  se rapetisser Ã  lâhorizon et ne
forma plus quâune tache lumineuse sur le sol.

Il Ã©tait deux heures Ã  peu prÃ¨s, lorsque Robur reparut. Son
contremaÃ®tre, Tom Turner, lâaccompagnait. Il ne lui dit que trois
mots. Celui-ci les transmit aux deux aides, postÃ©s dans les ronfles
de lâavant et de lâarriÃ¨re. Sur un signe, le timonier modifia la
direction de lâ_Albatros,_ de maniÃ¨re Ã  porter de deux degrÃ©s au
sud-ouest. En mÃªme temps, Uncle Prudent et Phil Evans purent
constater quâune vitesse plus grande venait dâÃªtre imprimÃ©e aux
propulseurs de lâaÃ©ronef.

En rÃ©alitÃ©, cette vitesse aurait pu Ãªtre doublÃ©e encore et dÃ©passer
tout ce quâon a obtenu jusquâici des plus rapides engins de
locomotion terrestre.

Quâon en juge! Les torpilleurs peuvent faire vingt-deux nÅuds
ou quarante kilomÃ¨tres Ã  lâheure; les trains sur les railways anglais
et franÃ§ais, cent; les bateaux Ã  patins sur les riviÃ¨res glacÃ©es des
Etats-Unis, cent quinze; une machine, construite dans les ateliers de
Patterson, Ã  roue dâengrenage, en a fait cent trente sur la ligne du
lac EriÃ©, et une autre locomotive, entre Trenton et Jersey, cent
trente-sept.

Or, lâ_Albatros,_ avec le maximum de puissance de ses propulseurs,
pouvait se lancer Ã  raison de deux cents kilomÃ¨tres Ã  lâheure, soit
prÃ¨s de cinquante mÃ¨tres par seconde.

Eh bien, cette vitesse est celle de lâouragan qui dÃ©racine les
arbres, celle dâun certain coup de vent qui, pendant lâorage du 21
septembre 1881, Ã  Cahors, se dÃ©plaÃ§a Ã  raison de cent
quatre-vingt-quatorze kilomÃ¨tres. Câest la vitesse moyenne du pigeon
voyageur, laquelle nâest dÃ©passÃ©e que par le vol de lâhirondelle
ordinaire (67 mÃ¨tres Ã  la seconde), et par celui du martinet (89
mÃ¨tres).

En un mot, ainsi que lâavait dÃ®t Robur, lâ_Albatros,_ en dÃ©veloppant
toute la force de ses hÃ©lices, eÃ»t pu faire le tour du monde en deux
cents heures, câest-Ã -dire en moins de huit jours!

Que le globe possÃ©dÃ¢t Ã  cette Ã©poque quatre cent cinquante mille
kilomÃ¨tres de voies ferrÃ©es - soit onze fois le tour de la terre Ã 
lâEquateur - peu lui importait, Ã  cette machine volante. Nâavait-elle
pas pour point dâappui tout lâair de lâespace?

Est-il besoin de lâajouter, maintenant? Ce phÃ©nomÃ¨ne dont
lâapparition avait tant intriguÃ© le public des deux mondes, câÃ©tait
lâaÃ©ronef de lâingÃ©nieur. Cette trompette qui jetait ses Ã©clatantes
fanfares au milieu des airs, câÃ©tait celle du contremaÃ®tre Tom
Turner. Ce pavillon, plantÃ© sur les principaux monuments de lâEurope,
de lâAsie et de lâAmÃ©rique, câÃ©tait le pavillon de
Robur-le-ConquÃ©rant et de son _Albatros_

Et si, jusquâalors, lâingÃ©nieur avait pris quelques prÃ©cautions pour
quâon ne le reconnÃ»t pas, si, de prÃ©fÃ©rence, il voyageait la nuit en
sâÃ©clairant parfois de ses fanaux Ã©lectriques, si, pendant le jour,
il disparaissait au-dessus de la couche des nuages, il semblait
maintenant ne plus vouloir cacher le secret de sa conquÃªte. Et, sâil
Ã©tait venu Ã  Philadelphie, sâil sâÃ©tait prÃ©sentÃ© dans la salle des
sÃ©ances du Weldon-Institute, nâÃ©tait-ce pas pour faire part de sa
prodigieuse dÃ©couverte, pour convaincre _ipso facto_ les plus
incrÃ©dules?

On sait comment il avait Ã©tÃ© reÃ§u, et lâon verra quelles reprÃ©sailles
il prÃ©tendait exercer sur le prÃ©sident et le secrÃ©taire dudit club.

Cependant Robur sâÃ©tait approchÃ© des deux collÃ¨gues. Ceux-ci
affectaient absolument de ne marquer aucune surprise de ce quâils
voyaient, de ce quâils expÃ©rimentaient malgrÃ© eux. Evidemment, sous
le crÃ¢ne de ces deux tÃªtes anglo-saxonnes sâincrustait un entÃªtement
qui serait dur Ã  dÃ©raciner.

De son cÃ´tÃ©, Robur ne voulut pas mÃªme avoir lâair de sâen apercevoir,
et, comme sâil eÃ»t continuÃ© une conversation, qui pourtant Ã©tait
interrompue depuis plus de deux heures :

Â« Messieurs, dit-il, vous vous demandez, sans doute, si cet appareil,
merveilleusement appropriÃ© pour la locomotion aÃ©rienne, est
susceptible de recevoir une plus grande vitesse? Il ne serait pas
digne de conquÃ©rir lâespace sâil Ã©tait incapable de le dÃ©vorer. Jâai
voulu que lâair fÃ»t pour moi un point dâappui solide, et il lâest.
Jâai compris que, pour lutter contre le vent, il nây avait tout
simplement quâÃ  Ãªtre plus fort que lui, et je suis plus fort. Nul
besoin de voiles pour mâentraÃ®ner, ni de rames ni de roues pour me
pousser, ni de rails pour me faire un chemin plus rapide. De lâair,
et câest tout. De lâair qui mâentoure ainsi que lâeau entoure le
bateau sous-marin, et dans lequel mes propulseurs se vissent comme
les hÃ©lices dâun steamer. VoilÃ  comment jâai rÃ©solu le problÃ¨me de
lâaviation. VoilÃ  ce que ne fera jamais le ballon ni tout autre
appareil plus lÃ©ger que lâair.

Mutisme absolu des deux collÃ¨gues - ce qui ne dÃ©concerta pas un
instant lâingÃ©nieur. Il se contenta de sourire Ã  demi et reprit sous
forme interrogative

Peut-Ãªtre vous demandez-vous encore si, Ã  ce pouvoir quâil a de se
dÃ©placer horizontalement, lâ_Albatros_ joint une Ã©gale puissance de
dÃ©placement vertical, en un mot, si, mÃªme quand il sâagit de visiter
les hautes zones de lâatmosphÃ¨re, il peut lutter avec un aÃ©rostat? eh
bien, je ne vous engage pas Ã  faire entrer le _Go a head_ en lutte
avec lui.

Les deux collÃ¨gues avaient tout bonnement haussÃ© les Ã©paules. Câest
lÃ , peut-Ãªtre, quâils attendaient lâingÃ©nieur.

Robur fit un signe. Les hÃ©lices propulsives sâarrÃªtÃ¨rent aussitÃ´t.
Puis, aprÃ¨s avoir couru sur son erre pendant un mille encore,
lâ_Albatros_ demeura immobile.

Sur un second geste de Robur, les hÃ©lices suspensives se murent alors
avec une rapiditÃ© telle quâon aurait pu la comparer Ã  celle des
sirÃ¨nes dans les expÃ©riences dâacoustique. Leur frrr monta de prÃ¨s
dâune octave dans lâÃ©chelle des sons, en diminuant dâintensitÃ©
toutefois Ã cause de la rarÃ©faction de lâair, et lâappareil sâenleva
verticalement comme une alouette qui jette son cri aigu Ã  travers
lâespace.

Mon maÃ®tre? Mon maÃ®tre!... rÃ©pÃ©tait Frycollin. Pourvu que Ã§a ne casse
pas!

Un sourire de dÃ©dain fut toute la rÃ©ponse de Robur. En quelques
minutes, lâ_Albatros_ eut atteint deux mille - sept cents mÃ¨tres, ce
qui Ã©tendait le rayon de vue Ã  soixante-dix milles, - puis quatre
mille mÃ¨tres, ce quâindiqua le baromÃ¨tre en tombant Ã  480
millimÃ¨tres. Alors, expÃ©rience faite, lâ_Albatros_ redescendit La
diminution de la pression des hautes couches amÃ¨ne de lâoxygÃ¨ne dans
lâair et, par suite, dans le sang. Câest la cause des graves
accidents qui sont arrivÃ©s Ã  certains aÃ©ronautes. Robur jugeait
inutile de sây exposer.

Lâ_Albatros_ revint donc Ã  la hauteur quâil semblait tenir de
prÃ©fÃ©rence, et ses propulseurs, remis en marche, lâentraÃ®nÃ¨rent avec
une rapiditÃ© plus grande vers le sud-ouest

Â« Maintenant, messieurs, si câest cela que vous vous demandiez, dit
lâingÃ©nieur, vous pourrez vous rÃ©pondre.

Puis, se penchant au-dessus de la rambarde, il resta absorbÃ© dans sa
contemplation.

Lorsquâil releva la tÃªte, le prÃ©sident et le secrÃ©taire du
Weldon-Institute Ã©taient devant lui.

IngÃ©nieur Robur, dit Uncle Prudent, qui essayait en vain de se
maÃ®triser, nous ne nous sommes rien demandÃ© de ce que vous paraissez
croire. Mais nous vous ferons une question Ã  laquelle nous comptons
que vous voudrez bien rÃ©pondre.

- Parlez.

- De quel droit nous avez-vous attaquÃ©s Ã  Philadelphie, dans le parc
de Fairmont? De quel droit nous avez-vous enfermÃ©s dans cette
cellule? De quel droit nous emportez-vous, contre notre grÃ©, Ã  bord
de cette machine volante?

- Et de quel droit, messieurs les ballonistes, repartit Robur, de
quel droit mâavez-vous insultÃ©, huÃ©, menacÃ©, dans votre club, au
point que je mâÃ©tonne dâen Ãªtre sorti vivant?

- Interroger nâest pas rÃ©pondre, reprit Phil Evans, et je vous rÃ©pÃ¨te
: de quel droit?..

- Vous voulez le savoir?.

- Sâil vous plaÃ®t.

- Eh bien, du droit du plus fort!

- Câest cynique!

- Mais cela est!

- Et pendant combien de temps, citoyen ingÃ©nieur, demanda Uncle
Prudent, qui Ã©clata Ã  la fin, pendant combien de temps avez-vous la
prÃ©tention dâexercer ce droit?

- Comment, messieurs, rÃ©pondit ironiquement Robur, comment
pouvez-vous me faire une question pareille, quand vous nâavez quâÃ 
baisser vos regards pour jouir dâun spectacle sans pareil au monde!

Lâ_Albatros_ se mirait alors dans lâimmense glace du lac Ontario. Il
venait de traverser le pays si poÃ©tiquement chantÃ© par Cooper. Puis,
il suivit la cÃ´te mÃ©ridionale de ce vaste bassin et se dirigea vers
la cÃ©lÃ¨bre riviÃ¨re qui lui verse les eaux du lac EriÃ©, en les brisant
sur ses cataractes.

Pendant un instant, un bruit majestueux, un grondement de tempÃªte
monta jusquâÃ  lui. Et, comme si quelque brume humide eÃ»t Ã©tÃ© projetÃ©e
dans les airs, lâatmosphÃ¨re se rafraÃ®chit trÃ¨s sensiblement.

Au-dessous, en fer Ã  cheval, se prÃ©cipitaient des masses liquides. On
eÃ»t dit une Ã©norme coulÃ©e de cristal, au milieu des mille
arcs-en-ciel que produisait la rÃ©fraction, en dÃ©composant les rayons
solaires. CâÃ©tait dâun aspect sublime.

Devant ces chutes, une passerelle, tendue comme un fil, reliait une
rive Ã  lâautre. Un peu au-dessous, Ã  trois milles, Ã©tait jetÃ© un pont
suspendu, sur lequel rampait alors un train qui allait de la rive
canadienne Ã  la rive amÃ©ricaine.

Â« Les cataractes du Niagara! Â» sâÃ©cria Phil Evans.

Et ce cri lui Ã©chappa, tandis que Uncle Prudent faisait tous ses
efforts pour ne rien admirer de ces merveilles.

Une minute aprÃ¨s, lâ_Albatros_ avait franchi la riviÃ¨re qui sÃ©pare
les Etats-Unis de la colonie canadienne, et il se lanÃ§ait au-dessus
des vastes territoires du Nord-AmÃ©rique.

                                 VIII

 Ou lâon verra que Robur se dÃ©cide Ã  rÃ©pondre Ã  lâimportante question
                          qui lui est posÃ©e.

CâÃ©tait dans une des cabines du roufle de lâarriÃ¨re que Uncle Prudent
et Phil Evans avaient trouvÃ© deux excellentes couchettes, du linge et
des habits de rechange en suffisante quantitÃ©, des manteaux et des
couvertures de voyage. Un transatlantique ne leur eÃ»t point offert
plus de confort. Sâils ne dormirent pas tout dâun somme, câest quâils
le voulurent bien, ou du moins que de trÃ¨s rÃ©elles inquiÃ©tudes les en
empÃªchÃ¨rent. En quelle aventure Ã©taient-ils embarquÃ©s? A quelle sÃ©rie
dâexpÃ©riences avaient-ils Ã©tÃ© invites _inviti,_ si lâon permet ce
rapprochement de mots franÃ§ais et latin? Comment lâaffaire se
terminerait-elle, et, au fond, que voulait lâingÃ©nieur Robur? Il y
avait lÃ  de quoi donner Ã  rÃ©flÃ©chir.

Quant au valet Frycollin, il Ã©tait logÃ©, Ã  lâavant, dans une cabine
contiguÃ« Ã  celle du maÃ®tre coq de lâ_Albatros._ Ce voisinage ne
pouvait lui dÃ©plaire. Il aimait Ã  frayer avec les grands de ce
inonde. Mais, sâil finit par sâendormir, ce fut pour rÃªver de chutes
successives, de projections Ã  travers le vide, qui firent de son
sommeil un abominable cauchemar.

Et, cependant, rien ne fut plus calme que cette pÃ©rÃ©grination au
milieu dâune atmosphÃ¨re dont les courants sâÃ©taient apaisÃ©s avec le
soir. En dehors du bruissement des ailes dâhÃ©lices, pas un bruit dans
cette zone. Parfois, un coup de sifflet que lanÃ§ait quelque
locomotive terrestre en courant les rails-roads, ou des hurlements
dâanimaux domestiques. Singulier instinct! ces Ãªtres terrestres
sentaient la machine volante passer au-dessus dâeux et jetaient des
cris dâÃ©pouvante Ã  son passage.

Le lendemain, 14 juin, Ã  cinq heures, Uncle Prudent et Phil Evans se
promenaient sur la plate-forme, on pourrait dire sur le pont de
lâaÃ©ronef. Rien de changÃ© depuis la veille lâhomme de garde Ã 
lâavant, le timonier Ã  lâarriÃ¨re.

Pourquoi un homme de garde? Y avait-il donc quelque choc Ã  redouter
avec un appareil de mÃªme sorte? Non, Ã©videmment. Robur nâavait pas
encore trouvÃ© dâimitateurs quant Ã  rencontrer quelque aÃ©rostat
planant dans les airs, cette chance Ã©tait tellement minime quâil
Ã©tait permis de nâen point tenir compte. En tout cas, câeÃ»t Ã©tÃ© tant
pis pour lâaÃ©rostat - le pot de fer et le pot de terre. Lâ_Albatros_
nâaurait rien eu Ã  craindre dâune semblable collision.

Mais, enfin, pouvait-elle se produire? Oui! Il nâÃ©tait pas impossible
que lâaÃ©ronef se mÃ®t Ã  la cÃ´te comme un navire, si quelque montagne,
quâil nâeÃ»t pu tourner ou dÃ©passer, eÃ»t barrÃ© sa route. CâÃ©taient lÃ 
les Ã©cueils de lâair, et il devait les Ã©viter comme un bÃ¢timent Ã©vite
des Ã©cueils de la mer.

LâingÃ©nieur, il est vrai, avait donnÃ© la direction ainsi que fait un
capitaine, en tenant compte de lâaltitude nÃ©cessaire pour dominer les
hauts sommets du territoire. Or, comme lâaÃ©ronef ne devait pas tarder
Ã  planer sur un pays de montagnes, il nâÃ©tait que prudent de veiller,
pour le cas oÃ¹ il aurait quelque peu dÃ©viÃ© de sa route.

En observant la contrÃ©e placÃ©e au-dessous dâeux, Uncle Prudent et
Phil Evans aperÃ§urent un vaste lac dont lâ_Albatros_ allait atteindre
la pointe infÃ©rieure vers le sud. Ils en conclurent que, pendant la
nuit, lâEriÃ© avait Ã©tÃ© dÃ©passÃ© sur toute sa longueur. Donc, puisquâil
marchait plus directement Ã  lâouest, lâaÃ©ronef devait alors remonter
lâextrÃ©mitÃ© du lac Michigan.

Â« Pas de doute possible! dit Phil Evans. Cet ensemble de toits Ã 
lâhorizon, câest Chicago! Â»

Il ne se trompait pas. CâÃ©tait bien la citÃ© vers laquelle rayonnent
dix-sept railways, la reine de lâOuest, le vaste rÃ©servoir dans
lequel affluent les produits de lâIndiana, de lâOhio, du Wisconsin,
du Missouri, de toutes ces provinces qui forment la partie
occidentale de lâUnion.

Uncle Prudent, armÃ© dâune excellente lorgnette marine quâil avait
trouvÃ©e dans son roufle, reconnut aisÃ©ment les principaux Ã©difices de
la ville. Son collÃ¨gue put lui indiquer les Ã©glises, les Ã©difices
publics, les nombreux Â« Ã©lÃ©vators Â» ou greniers mÃ©caniques, lâimmense
hÃ´tel Sherman, semblable Ã  un gros dÃ© Ã  jouer, dont les fenÃªtres
figuraient des centaines de points sur chacune de ses faces.

Puisque câest Chicago, dit Uncle Prudent, cela prouve que nous sommes
emportÃ©s un peu plus Ã  lâouest quâil ne conviendrait pour revenir Ã 
notre point de dÃ©part.

En effet, lâ_Albatros_ sâÃ©loignait en droite ligne de la capitale de
la Pennsylvanie.

Mais, si Uncle Prudent eÃ»t voulu mettre Robur en demeure de les
ramener vers lâest, il ne lâaurait pneu ce moment. Ce matin-lÃ ,
lâingÃ©nieur ne semblait pas pressÃ© de quitter sa cabine, soit quâil y
fÃ»t occupÃ© de quelques travaux, soit quâil y dormit encore. Les deux
collÃ¨gues durent donc dÃ©jeuner sans lâavoir aperÃ§u.

La vitesse ne sâÃ©tait pas modifiÃ©e depuis la veille. Etant donnÃ© la
direction du vent qui soufflait de lâest, cette vitesse nâÃ©tait pas
gÃªnante, et, comme le thermomÃ¨tre ne baisse que dâun degrÃ© par cent
soixante-dix mÃ¨tres dâÃ©lÃ©vation, la tempÃ©rature Ã©tait trÃ¨s
supportable. Aussi, tout en rÃ©flÃ©chissant, en causant, en attendant
lâingÃ©nieur, Uncle Prudent et Phil Evans se promenaient-ils sous ce
quâon pourrait appeler la ramure des hÃ©lices, entraÃ®nÃ©es alors dans
un mouvement giratoire tel que le rayonnement de leurs branches se
fondait en un disque semi-diaphane.

LâEtat dâIllinois fut ainsi franchi sur sa frontiÃ¨re septentrionale
en moins de deux heures et demie. On passa au-dessus du PÃ¨re des
Eaux, le Mississippi, dont les steam-boats Ã  deux Ã©tages ne
paraissaient pas plus grands que des canots. Puis, lâ_Albatros_ se
lanÃ§a sur lâIowa, aprÃ¨s avoir entrevu Iowa-City vers onze heures du
matin.

Quelques chaÃ®nes de collines, des Â« bluffs Â», serpentaient Ã  travers
ce territoire, en obliquant du sud au nord-ouest. Leur mÃ©diocre
altitude nâexigea aucun relÃ¨vement de lâaÃ©ronef. Dâailleurs, ces
bluffs ne devaient pais tarder Ã  sâabaisser pour faire place aux
larges plaines de lâIowa, Ã©tendues sur toute sa partie occidentale et
sur le Nebraska, - prairies immenses qui se dÃ©veloppent jusquâau pied
des montagnes Rocheuses. ÃÃ  et lÃ , nombreux rios, affluents ou
sous-affluents du Missouri. Sur leurs rives, villes et villages,
dâautant plus rares que lâ_Albatros_ sâavanÃ§ait plus rapidement
au-dessus du Far-West.

Rien de particulier ne se produisit pendant cette journÃ©e. Uncle
Prudent et Phil Evans furent absolument livrÃ©s Ã  eux-mÃªmes. Câest Ã 
peine sâils aperÃ§urent Frycollin, Ã©tendu Ã  lâavant, fermant les yeux
pour ne rien voir. Et cependant, il nâÃ©tait pas en proie au vertige,
comme on pourrait le penser. Faute de repÃ¨res, ce vertige nâaurait pu
se manifester ainsi quâil arrive au sommet dâun Ã©difice Ã©levÃ©.
LâabÃ®me nâattire pas quand on le domine de la nacelle dâun ballon ou
de la plate-forme dâun aÃ©ronef, ou, plutÃ´t, ce nâest pas un abÃ®me qui
se creuse au-dessous de lâaÃ©ronaute, câest lâhorizon qui monte et
lâentoure de toutes parts.

A deux heures, lâ_Albatros_ passait au-dessus dâOmaha, sur la
frontiÃ¨re du Nebraska, - Omaha-City, vÃ©ritable tÃªte de ligne de ce
chemin de fer du Pacifique, longue traÃ®nÃ©e de rails de quinze cents
lieues, tracÃ©e entre New York et San Francisco. Un moment, on put
voir les eaux jaunÃ¢tres du Missouri, puis la ville, aux maisons de
bois et de briques, posÃ©e au centre de ce riche bassin, comme une
boucle Ã  la ceinture de fer qui serre lâAmÃ©rique du Nord Ã  sa taille.
Sans doute aussi, pendant que les passagers de lâaÃ©ronef observaient
tous ces dÃ©tails, les habitants dâOmaha devaient apercevoir lâÃ©trange
appareil. Mais leur Ã©tonnement Ã  le voir planer dans les airs ne
pouvait Ãªtre plus grand que celui du prÃ©sident et du secrÃ©taire du
Weldon-Institute de se trouver Ã  son bord.

En tout cas, câÃ©tait lÃ  un fait que les journaux de lâUnion allaient
commenter. Ce serait lâexplication de lâÃ©tonnant phÃ©nomÃ¨ne dont le
monde entier Sâoccupait et se prÃ©occupait depuis quelque temps.

Une heure aprÃ¨s, lâ_Albatros_ avait dÃ©passÃ© Omaha. Il fut alors
constant quâil se relevait vers lâest, en sâÃ©cartant de la
Platte-River dont la vallÃ©e est suivie par le Pacifiquerailway Ã 
travers la Prairie. Cela nâÃ©tait pas pour satisfaire Uncle Prudent et
Phil Evans.

Â« Câest donc sÃ©rieux, cet absurde projet de nous emmener aux
antipodes? dit lâun.

- Et malgrÃ© nous? rÃ©pondit lâautre. Ah! que ce Robur y prenne garde!
Je ne suis pas homme Ã  le laisser faire!...

- Ni moi! rÃ©pliqua Phil Evans. Mais, croyez-moi, Uncle Prudent,
tÃ¢chez de vous modÃ©rer...

- Me modÃ©rer!...

- Et gardez votre colÃ¨re pour le moment oÃ¹ il sera opportun quâelle
Ã©clate. Â»

Vers cinq heures, aprÃ¨s avoir franchi les montagnes Noires, couvertes
de Sapins et de cÃ¨dres, lâ_Albatros_ volait au-dessus de ce
territoire quâon a justement appelÃ© les Mauvaises-Terres du Nebraska,
- un chaos de collines laissÃ©es tomber sur le sol et qui se seraient
brisÃ©es dans leur chute. De loin, ces blocs prenaient les formes les
plus fantaisistes. ÃÃ  et lÃ , au milieu de cet Ã©norme jeu dâosselets,
on entrevoyait des ruines de citÃ©s du Moyen Age avec forts, donjons,
chÃ¢teaux Ã  mÃ¢chicoulis et Ã  poivriÃ¨res. Mais, en rÃ©alitÃ©, ces
Mauvaises-Terres ne sont quâun ossuaire immense oÃ¹ blanchissent, par
myriades, les dÃ©bris de pachydermes, de chÃ©loniens, et mÃªme, dit-on,
dâhommes fossiles, entraÃ®nÃ©s par quelque cataclysme inconnu des
premiers Ã¢ges.

Lorsque le soir vint, tout ce bassin de la Platte-River Ã©tait
dÃ©passÃ©. Maintenant la plaine se dÃ©veloppait jusquâaux extrÃªmes
limites dâun horizon trÃ¨s relevÃ© par lâaltitude de lâ_Albatros._

Pendant la nuit, ce ne furent plus des sifflets aigus de locomotives,
ni des sifflets graves de steam-boats qui troublÃ¨rent le calme du
firmament Ã©toilÃ©. De longs mugissements montaient parfois jusquâÃ 
lâaÃ©ronef, alors plus rapprochÃ© du sol. CâÃ©taient des troupeaux de
bisons qui traversaient la prairie, en quÃªte de ruisseaux et de
pÃ¢turages. Et, quand ils se taisaient, le froissement des herbes,
sous leurs pieds, produisait un sourd bruissement, semblable au
roulement dâune inondation et trÃ¨s diffÃ©rent du frÃ©missement continu
des hÃ©lices.

Puis, de temps Ã  autre, un hurlement de loup, de renard ou de chat
Sauvage, un hurlement de coyote, ce _canis latrans,_ dont le nom est
bien justifiÃ© par ses aboiements sonores.

Et, aussi, des odeurs pÃ©nÃ©trantes, la menthe, la sauge et lâabsinthe,
mÃªlÃ©es aux senteurs puissantes des conifÃ¨res qui se propageaient Ã 
travers lâair pur de la nuit.

Enfin, pour noter tous les bruits venus du sol, un sinistre aboiement
qui, cette fois, nâÃ©tait pas celui des coyotes; câÃ©tait le cri du
Peau-Rouge quâun pionnier n âeut pu confondre avec le cri des fauves.

Phil Evans quitta sa cabine. Peut-Ãªtre, ce jour-lÃ , se trouverait-il
en face de lâingÃ©nieur Robur?

En tout cas, dÃ©sireux de savoir pourquoi il nâavait pas paru la
veille, il sâadressa au contremaÃ®tre Tom Turner.

Tom Turner, dâorigine anglaise, Ã¢gÃ© de quarante-cinq ans environ,
large de buste, trapu de membres, charpentÃ© en fer, avait une de ces
tÃªtes Ã©normes et caractÃ©ristiques, Ã  la Hogarth, telles que ce
peintre de toutes les laideurs saxonnes en a tracÃ© du bout de son
pinceau. Si lâon veut bien examiner la planche quatre du _Harlots
Progress,_ on y trouvera la tÃªte de Tom Turner sur les Ã©paules du
gardien de la prison, et on reconnaÃ®tra que sa physionomie n a rien
dâencourageant.

Â« Aujourdâhui verrons-nous lâingÃ©nieur Robur? dit Phil Evans.

- Je ne sais, rÃ©pondit Tom Turner.

- Je ne vous demande pas sâil est sorti.

- Peut-Ãªtre.

- Ni quand il rentrera.

- Apparemment, quand il aura fini ses courses! Â»

Et, lÃ -dessus: Tom Turner rentra dans son roufle.

Il fallut se contenter de cette rÃ©ponse, dâautant moins rassurante
que, vÃ©rification faite de la boussole, il fut constant que
lâ_Albatros_ continuait Ã  remonter dans le nord-ouest.

Quel contraste, alors, entre cet aride territoire des
Mauvaises-Terres, abandonnÃ© avec la nuit, et le paysage qui se
dÃ©roulait actuellement Ã  la surface du sol.

LâaÃ©ronef, aprÃ¨s avoir franchi mille kilomÃ¨tres depuis Omaha, se
trouvait au-dessus dâune contrÃ©e que Phil Evans ne pouvait
reconnaÃ®tre par cette raison quâil ne lâavait jamais visitÃ©e.
quelques forts, destinÃ©s Ã  contenir les Indiens, couronnaient les
bluffs de leurs lignes gÃ©omÃ©triques, plutÃ´t formÃ©es par des
palissades que par des murs. Peu de villages, peu dâhabitants en ce
pays si diffÃ©rent des territoires aurifÃ¨res du Colorado, situÃ©s Ã 
plusieurs degrÃ©s au sud.

Au loin commenÃ§ait Ã  se profiler, trÃ¨s confusÃ©ment encore, une suite
de crÃªtes que le soleil levant bordait dâun trait de feu.

CâÃ©taient les montagnes Rocheuses.

Tout dâabord, ce matin-lÃ , Uncle Prudent et Phil Evans furent saisis
par un froid vif. Cet abaissement de la tempÃ©rature nâÃ©tait point dÃ»
Ã  une modification du temps, et le soleil brillait dâun Ã©clat superbe.

Â« Cela doit tenir Ã  lâÃ©lÃ©vation de lâ_Albatros_ dans lâatmosphÃ¨re Â»,
dit Phil Evans.

En effet, le baromÃ¨tre, placÃ© extÃ©rieurement Ã  la porte du roufle
central, Ã©tait tombÃ© Ã  cinq cent quarante millimÃ¨tres - ce qui
indiquait une Ã©lÃ©vation de trois mille mÃ¨tres environ. LâaÃ©ronef se
tenait donc alors Ã  une assez grande altitude, nÃ©cessitÃ©e par les
accidents du sol.

Dâailleurs, une heure avant, il avait dÃ» dÃ©passer la hauteur de
quatre mille mÃ¨tres, car, derriÃ¨re lui, se dressaient des montagnes
que couvrait une neige Ã©ternelle.

Dans leur mÃ©moire, rien ne pouvait rappeler Ã  Uncle Prudent ni Ã  son
compagnon quel Ã©tait ce pays. Pendant la nuit, lâ_Albatros_ avait pu
faire des Ã©carts, nord et sud, avec une vitesse excessive, et cela
suffisait pour les dÃ©router.

Toutefois, aprÃ¨s avoir discutÃ© diverses hypothÃ¨ses plus ou moins
plausibles, ils sâarrÃªtÃ¨rent Ã  celle-ci : ce territoire, encadrÃ© dans
un cirque de montagnes, devait Ãªtre celui quâun acte du CongrÃ¨s, en
mars 1872, avait dÃ©clarÃ© Parc national des Etats-Unis.

CâÃ©tait en effet cette rÃ©gion si curieuse. Elle mÃ©ritait bien le nom
de parc - un parc avec des montagnes pour collines, des lacs pour
Ã©tangs, des riviÃ¨res pour ruisseaux, des cirques pour labyrinthes,
et, pour jets dâeau, des geysers dâune merveilleuse puissance.

En quelques minutes, lâ_Albatros_ se glissa au-dessus de la
Yellowstone-river, laissant le mont Stevenson sur la droite, et il
aborda le grand lac qui porte le nom de ce cours dâeau. quelle
variÃ©tÃ© dans le tracÃ© des rives de ce bassin, dont les plages, semÃ©es
dâobsidienne et de petits cristaux, rÃ©flÃ©chissent le soleil par leurs
milliers de facettes! quel caprice dans La disposition des Ã®les qui
apparaissent Ã  sa surface! quel reflet dâazur projetÃ© par ce
gigantesque miroir! Et autour de ce lac, lâun des plus Ã©levÃ©s du
globe terrestre, quelles nuÃ©es de volatiles, pÃ©licans, cygnes,
mouettes, oies, barnaches et plongeons! Certaines portions de rives,
trÃ¨s escarpÃ©es, sont revÃªtues dâune toison dâarbres verts, pins et
mÃ©lÃ¨zes, et, du pied de ces escarpements, jaillissent dâinnombrables
fumerolles blanches. Câest la vapeur qui sâÃ©chappe de ce sol, comme
dâun Ã©norme rÃ©cipient, dans lequel lâeau est entretenue par les feux
intÃ©rieurs Ã  lâÃ©tat dâÃ©bullition permanente.

Pour le maÃ®tre coq, câeÃ»t Ã©tÃ© ou jamais le cas de faire une ample
provision de truites, le seul poisson que les eaux du lac Yellowstone
nourrissent par myriades. Mais lâ_Albatros_ se tint toujours Ã  une
telle hauteur que lâoccasion ne se prÃ©senta pas dâentreprendre une
pÃªche, qui, trÃ¨s certainement, aurait Ã©tÃ© miraculeuse.

Au surplus, en trois quarts dâheure, le lac fut franchi, et, un peu
plus loin, la rÃ©gion de ces geysers qui rivalisent avec les plus
beaux de lâIslande. PenchÃ©s au-dessus de la plate-forme, Uncle
Prudent et Phil Evans observaient les colonnes liquides qui
sâÃ©lanÃ§aient comme pour fournir Ã  lâaÃ©ronef un Ã©lÃ©ment nouveau.
CâÃ©taient Â« lâEventail Â» dont les jets se disposent en lamelles
rayonnantes, le Â« ChÃ¢teau fort Â», qui semble se dÃ©fendre Ã  coups de
trombes, le Â« Vieux fidÃ¨le Â» avec sa projection couronnÃ©e
dâarcs-en-ciel, le Â« GÃ©ant Â», dont la poussÃ©e interne vomit un
torrent vertical dâune circonfÃ©rence de vingt pieds, Ã  plus de deux
cents pieds dâaltitude.

Ce spectacle incomparable, on peut dire unique au monde, Robur en
connaissait sans doute toutes les merveilles, car il ne parut pas sur
la plate-forme. Etait-ce donc pour le seul plaisir de ses hÃ´tes quâil
avait lancÃ© lâaÃ©ronef au-dessus de ce domaine national? Quoi quâil en
soit, il sâabstint de venir chercher leurs remerciements. Il ne se
dÃ©rangea mÃªme pas pendant lâaudacieuse traversÃ©e des montagnes
Rocheuses, que lâ_Albatros_ aborda vers sept heures du matin.

On sait que cette disposition orographique sâÃ©tend, comme une Ã©norme
Ã©pine dorsale, depuis les reins jusquâau cou de lâAmÃ©rique
septentrionale, en prolongeant les Andes mexicaines. Câest un
dÃ©veloppement de trois mille cinq cents kilomÃ¨tres que domine le pic
James, dont la cime atteint presque douze mille pieds.

Certainement, en multipliant ses coups dâailes, comme un oiseau de
haut vol, lâ_Albatros_ aurait pu franchir les cimes les plus Ã©levÃ©es
de cette chaÃ®ne pour aller retomber dâun bond dans lâOregon ou dans
lâUtah. Mais la manÅuvre ne fut pas mÃªme nÃ©cessaire. Des passes
existent qui permettent de traverser cette barriÃ¨re sans en gravir la
crÃªte. Il y a plusieurs de ces Â« caÃ±ons Â», sortes de cols, plus ou
moins Ã©troits, Ã  travers lesquels on peut se glisser, - les uns tels
que la passe Bridger que prend le railway du Pacifique pour pÃ©nÃ©trer
sur le territoire des Mormons, les autres qui sâouvrent plus au nord
ou plus au sud.

Ce fut Ã  travers un de ces canons que lâ_Albatros_ sâengagea, aprÃ¨s
avoir modÃ©rÃ© sa vitesse, afin de ne point se heurter contre les
parois du col. Le timonier, avec une sÃ»retÃ© de main que rendait plus
efficace encore lâextrÃªme sensibilitÃ© du gouvernail, le
manÅuvra comme il eÃ»t fait dâune embarcation de premier ordre
dans un match du Royal Thames Club. Ce fut vraiment extraordinaire.
Et, quelque dÃ©pit quâen ressentissent les deux ennemis du Â« Plus
lourd que lâair Â», ils ne purent quâÃªtre Ã©merveillÃ©s de la perfection
dâun tel engin de locomotion aÃ©rienne.

En moins de deux heures et demie, la grande chaÃ®ne fut traversÃ©e, et
lâ_Albatros_ reprit sa premiÃ¨re vitesse Ã  raison de cent kilomÃ¨tres.
Il repiquait alors vers le sud-ouest, de maniÃ¨re Ã  couper obliquement
le territoire de lâUtah en se rapprochant du sol. Il Ã©tait mÃªme
descendu Ã  quelques centaines de mÃ¨tres, lorsque des coups de sifflet
attirÃ¨rent lâattention dâUncle Prudent et de Phil Evans.

CâÃ©tait un train du Pacific-Railway qui se dirigeait vers la ville du
Grand-Lac-SalÃ©.

En ce moment, obÃ©issant Ã  un ordre secrÃ¨tement donnÃ©, lâ_Albatros_
sâabaissa encore, de maniÃ¨re Ã  suivre le convoi lancÃ© Ã  toute vapeur.
Il fut aussitÃ´t aperÃ§u. quelques tÃªtes se montrÃ¨rent aux portiÃ¨res
des wagons. Puis, de nombreux voyageurs encombrÃ¨rent ces passerelles
qui raccordent les Â« cars amÃ©ricains. quelques-uns mÃªme nâhÃ©sitÃ¨rent.
pas Ã  grimper sur les impÃ©riales, afin de mieux voir cette machine
volante. Rips et hurrahs coururent. Ã  travers lâespace; mais ils
nâeurent pas pour rÃ©sultat de faire apparaÃ®tre Robur.

Lâ_Albatros_ descendit encore, en modÃ©rant le jeu de ses hÃ©lices
suspensives, et ralentit sa marche pour ne pas laisser en arriÃ¨re le
convoi quâil eÃ»t pu si facilement distancer. Il voletait au-dessus
comme un Ã©norme scarabÃ©e, lui qui aurait pu Ãªtre un gigantesque
oiseau de proie. Il faisait des embardÃ©es Ã  droite et Ã  gauche, il
sâÃ©lanÃ§ait en avant, il revenait sur lui-mÃªme, et, fiÃ¨rement, il
avait arborÃ© son pavillon noir Ã  soleil dâor, auquel le chef du train
rÃ©pondit en agitant lâÃ©tamine aux trente-sept Ã©toiles de lâUnion
amÃ©ricaine.

En vain les deux prisonniers voulurent-ils profiter de lâoccasion qui
leur Ã©tait offerte de faire connaÃ®tre ce quâils Ã©taient devenus. En
vain le prÃ©sident du Weldon-Institute cria-t-il dâune voix forte:

Â« Je suis Uncle Prudent de Philadelphie! Â»

Et le secrÃ©taire:

Â« Je suis Phil Evans, son collÃ¨gue! Â»

Leurs cris se perdirent dans les milliers de hurrahs dont les
voyageurs saluaient leur passage.

Cependant, trois ou quatre des gens de lâaÃ©ronef avaient paru sur la
plate-forme. Puis lâun dâeux, comme font les marins qui dÃ©passent un
navire moins rapide que le leur, tendit au train un bout de corde -
faÃ§on ironique de lui offrir une remorque.

Lâ_Albatros_ reprit aussitÃ´t sa marche habituelle, et, en une
demi-heure, il eut laissÃ© en arriÃ¨re cet express, dont la derniÃ¨re
vapeur ne tarda pas Ã  disparaÃ®tre.

Vers une heure aprÃ¨s midi, apparut un vaste disque qui renvoyait les
rayons solaires, ainsi que lâeÃ»t fait un immense rÃ©flecteur.

Ce doit Ãªtre la capitale des Mormons, Salt-Lake-City! dit Uncle
Prudent.

CâÃ©tait, en effet, la citÃ© du Grand-Lac-SalÃ©, et, ce disque, câÃ©tait
le toit rond du Tabernacle, oÃ¹ dix mille saints peuvent tenir Ã 
lâaise. Comme un miroir convexe, il dispersait les rayons du soleil
en toutes les directions.

LÃ  sâÃ©tendait la grande citÃ©, au pied des monts Wasatsh revÃªtus de
cÃ¨dres et de Sapins jusquâÃ  mi-flanc, sur la rive de ce Jourdain qui
dÃ©verse les eaux de lâUtah dans le Great-Salt-Lake. Sous lâaÃ©ronef se
dÃ©veloppait le damier que figurent la plupart des villes amÃ©ricaines,
- damier dont on peut dire quâil a Â« plus de dames que de cases Â»,
puisque la polygamie est si en faveur chez les Mormons. Tout autour,
un pays bien amÃ©nagÃ©, bien cultivÃ©, riche en textiles, dans lequel
les troupeaux de moutons se comptent par milliers.

Mais cet ensemble sâÃ©vanouit comme une ombre, et lâ_Albatros_ prit
vers le sud-ouest une vitesse plus accÃ©lÃ©rÃ©e qui ne laissa pas dâÃªtre
trÃ¨s sensible, puisquâelle dÃ©passait celle du vent.

BientÃ´t lâaÃ©ronef sâenvola au-dessus des rÃ©gions du Nevada et de son
territoire argentifÃ¨re, que la Sierra seule sÃ©pare des placers
aurifÃ¨res de la Californie. Â« DÃ©cidÃ©ment, dit Phil Evans, nous devons
nous attendre Ã  voir San Francisco avant la nuit!

- Et aprÃ¨s?... Â» rÃ©pondit Uncle Prudent.

Il Ã©tait six heures du soir, lorsque la Sierra Nevada fut franchie
prÃ©cisÃ©ment par le col de Truckie qui sert de passe au railway. Il ne
restait plus que trois cents kilomÃ¨tres Ã  parcourir pour atteindre,
sinon San Francisco, du moins Sacramento, la capitale de lâEtat
californien.

Telle fut alors la rapiditÃ© imprimÃ©e Ã  lâ_Albatros,_ que, avant huit
heures, le dÃ´me du Capitole pointait Ã  lâhorizon de lâouest pour
disparaÃ®tre bientÃ´t Ã  lâhorizon opposÃ©.

En cet instant, Robur se montra sur la plate-forme. Les deux
collÃ¨gues allÃ¨rent Ã  lui.

Â« IngÃ©nieur Robur, dit Uncle Prudent, nous voilÃ  aux confins de
lâAmÃ©rique! Nous pensons que cette plaisanterie va cesser...

- Je ne plaisante jamais, Â» rÃ©pondit Robur.

Il fit un signe. Lâ_Albatros_ sâabaissa rapidement vers le sol; mais,
en mÃªme temps, il prit une telle vitesse quâil fallut se rÃ©fugier
dans les roufles.

A peine la porte de leur cabine sâÃ©tait-elle refermÃ©e sur les deux
collÃ¨gues :

Â« Un peu plus, je lâÃ©tranglais! dit Uncle Prudent.

Il faudra tenter de fuir! rÃ©pondit Phil Evans.

- Oui!... coÃ»te que coÃ»te! Â»

Un long murmure arriva alors jusquâÃ  eux.

CâÃ©tait le grondement de la mer qui se brisait sur les roches du
littoral. CâÃ©tait lâocÃ©an Pacifique.

                                  IX

  Dans lequel lâ_Albatros_ franchit prÃ¨s de dix mille kilomÃ¨tres, qui
                 se terminent par un bond prodigieux.

Uncle Prudent et Phil Evans Ã©taient bien rÃ©solus Ã  fuir. Sâils
nâavaient eu affaire aux huit hommes particuliÃ¨rement vigoureux qui
composaient le personnel de lâaÃ©ronef, peut-Ãªtre eussent-ils tentÃ© la
lutte. Un coup dâaudace aurait pu les rendre maÃ®tres Ã  bord et leur
permettre de redescendre sur quelque point des Etats-Unis. Mais Ã 
deux - Frycollin ne devant Ãªtre considÃ©rÃ© que comme une quantitÃ©
nÃ©gligeable -, il nây fallait pas songer. Donc, puisque la force ne
pouvait Ãªtre employÃ©e, il conviendrait de recourir Ã  la ruse, dÃ¨s que
lâ_Albatros_ prendrait terre. Câest ce que Phil Evans essaya de faire
comprendre Ã  son irascible collÃ¨gue, dont il craignait toujours
quelque violence prÃ©maturÃ©e qui eÃ»t aggravÃ© la situation.

En tout cas, ce nâÃ©tait pas le moment. LâaÃ©ronef filait Ã  toute
vitesse au-dessus du Pacifique-Nord. Le lendemain matin, 16 juin, on
ne voyait plus rien de la cÃ´te. Or, comme le littoral sâarrondit
depuis lâÃ®le de Vancouver jusquâau groupe des AlÃ©outiennes, --
portion de lâAmÃ©rique russe cÃ©dÃ©e aux Etats-Unis en 1867, -- trÃ¨s
vraisemblablement lâ_Albatros_ le croiserait Ã  son extrÃªme courbure.
si sa direction ne se modifiait pas.

Combien les nuits paraissaient longues aux deux collÃ¨gues! Aussi
avaient-ils toujours hÃ¢te de quitter leur cabine. Ce matin-lÃ ,
lorsquâils vinrent sur le pont, depuis plusieurs heures dÃ©jÃ  lâaube
avait blanchi lâhorizon de lâest. On approchait du solstice de juin,
le plus long jour de lâannÃ©e dans lâhÃ©misphÃ¨re borÃ©al, et, sous le
soixantiÃ¨me parallÃ¨le, câest Ã  peine sâil faisait nuit.

Quant Ã  lâingÃ©nieur Robur, par habitude ou avec intention, il ne se
pressait pas de sortir de son roufle. Ce jour-lÃ , lorsquâil le
quitta, il se contenta de saluer ses deux hÃ´tes, au moment oÃ¹ il se
croisait avec eux Ã  lâarriÃ¨re de lâaÃ©ronef.

Cependant, les. yeux rougis pas lâinsomnie, le regard hÃ©bÃ©tÃ©, les
jambes flageolantes, Frycollin sâÃ©tait hasardÃ© hors de sa cabine. Il
marchait comme un homme dont le pied sent que le terrain nâest pas
solide. Son premier regard fut pour lâappareil suspenseur qui
fonctionnait avec une rÃ©gularitÃ© rassurante sans trop se hÃ¢ter.

Cela fait, le NÃ¨gre, toujours titubant, se dirigea vers la rambarde
et la saisit Ã  deux mains, afin de mieux assurer son Ã©quilibre.
Visiblement, il dÃ©sirait prendre un aperÃ§u du pays que lâ_Albatros_
dominait de deux cents mÃ¨tres au plus.

Frycollin avait dÃ» se monter beaucoup pour risquer une pareille
tentative. Il lui fallait de lâaudace, Ã  coup sÃ»r, puisquâil
soumettait sa personne Ã  une telle Ã©preuve.

Dâabord, Frycollin se tint le corps renversÃ© en arriÃ¨re devant la
rambarde; puis il la secoua pour en reconnaÃ®tre la soliditÃ©; puis il
se redressa; puis il se courba en avant; puis il porta la tÃªte en
dehors. Inutile de dire que, pendant quâil exÃ©cutait ces mouvements
divers, il avait les yeux fermÃ©s. Il les ouvrit enfin.

Quel cri! Et comme il se retira vite! Et de combien la tÃªte lui
rentra dans les Ã©paules!

Au fond de lâabÃ®me, il avait vu lâimmense OcÃ©an. Ses cheveux se
seraient dressÃ©s sur son front, sâils nâeussent Ã©tÃ© crÃ©pus.

Â« La mer!... la mer!... Â» sâÃ©cria-t-il.

Et Frycollin fÃ»t tombÃ© sur la plate-forme, si le maÃ®tre coq nâeÃ»t
ouvert les bras pour le recevoir.

Ce maÃ®tre coq Ã©tait un FranÃ§ais, et peut-Ãªtre un Gascon, bien quâil
se nommÃ¢t FranÃ§ois Tapage. Sâil nâÃ©tait pas Gascon, il avait dÃ» humer
les brises de la Garonne pendant son enfance. Comment ce FranÃ§ois
Tapage se trouvait-il au service de lâingÃ©nieur? Par quelle suite de
hasards faisait-il partie du personnel de lâ_Albatros?_ on ne sait
guÃ¨re. En tout cas, ce narquois parlait lâanglais comme un Yankee.

Â« Eh! droit donc, droit! sâÃ©cria-t-il en redressant le NÃ¨gre dâun
vigoureux coup dans les reins.

- Master Tapage!... rÃ©pondit le pauvre diable, en jetant des regards
dÃ©sespÃ©rÃ©s vers les hÃ©lices.

- Sâil te plaÃ®t, Frycollin!

- Est-ce que Ã§a casse quelquefois?

- Non! mais Ã§a finira pas casser.

- Pourquoi?... pourquoi?...

- Parce que tout lasse, tout passe, tout casse, comme on dit dans mon
pays.

- Et la mer qui est dessous

- En cas de chute, mieux vaut la mer.

- Mais on se noie!...

- On se noie, mais on ne sâÃ©-cra-bou-ille pas! Â» rÃ©pondit FranÃ§ois
Tapage, en scandant chaque syllabe de sa phrase:

Un instant aprÃ¨s, par un mouvement de reptation, Frycollin sâÃ©tait
glissÃ© au fond de sa cabine.

Pendant cette journÃ©e du 16 juin, lâaÃ©ronef ne prit quâune vitesse
modÃ©rÃ©e. Il semblait raser la surface de cette mer si calme, tout
imprÃ©gnÃ©e de soleil, quâil dominait seulement dâune centaine de pieds.

A leur tour, Uncle Prudent et son compagnon Ã©taient restÃ©s dans leur
roufle, afin de ne point rencontrer Robur qui se promenait en fumant,
tantÃ´t seul, tantÃ´t avec le contremaÃ®tre Tom Turner. Il nây avait
quâun demi-jeu dâhÃ©lices en fonction, et cela suffisait Ã  maintenir
lâappareil dans les basses zones de lâatmosphÃ¨re.

En ces conditions, les gens de lâ_Albatros_ auraient pu se donner,
avec le plaisir de la pÃªche, la satisfaction de varier leur
ordinaire, si ces eaux du Pacifique eussent Ã©tÃ© poissonneuses. Mais,
Ã  sa surface, apparaissaient seulement quelques baleines, de cette
espÃ¨ce Ã  ventre jaune qui mesure jusquâÃ  vingt-cinq mÃ¨tres de
longueur. Ce sont les plus redoutables cÃ©tacÃ©s des mers borÃ©ales. Les
pÃªcheurs de profession se gardent bien de les attaquer, tant leur
force est prodigieuse.

Cependant, en harponnant une de ces baleines, soit avec le harpon
ordinaire, soit avec la fusÃ©e Flechter ou la javeline-bombe. dont il
y avait un assortiment Ã  bord, cette pÃªche aurait pu se faire sans
danger.

Mais Ã  quoi bon cet inutile massacre? Toutefois, et, sans doute, afin
de montrer aux deux membres du Weldon-Institute ce quâil pouvait
obtenir de son aÃ©ronef, Robur voulut donner la chasse Ã  lâun de ces
monstrueux cÃ©tacÃ©s.

Au cri de Â« baleine! baleine! Â» Uncle Prudent et Phil Evans sortirent
de leur cabine. Peut-Ãªtre y avait-il quelque navire baleinier en
vue... Dans ce cas, pour Ã©chapper Ã  leur prison volante, tous deux
eussent Ã©tÃ© capables de se prÃ©cipiter Ã  la mer, en comptant sur la
chance dâÃªtre recueillis par une embarcation.

DÃ©jÃ  tout le personnel de lâ_Albatros_ Ã©tait rangÃ© sur la
plate-forme. Il attendait.

Â« Ainsi, nous allons en tÃ¢ter, master Robur? demanda le contremaÃ®tre
Turner.

- Oui, Tom Â», rÃ©pondit lâingÃ©nieur.

Dans les roufles de la machinerie, le mÃ©canicien et ses deux aides
Ã©taient Ã  leur poste, prÃªts Ã  exÃ©cuter les manÅuvres qui
seraient commandÃ©es par gestes. Lâ_Albatros_ ne tarda pas Ã 
sâabaisser vers la mer, et il sâarrÃªta Ã  une cinquantaine de pieds
au-dessus.

Il nây avait aucun navire au large - ce que purent constater les deux
collÃ¨gues - ni aucune terre en vue quâils auraient pu gagner Ã  la
nage, en admettant que Robur nâeÃ»t rien fait pour les ressaisir.

Plusieurs jets de vapeur et dâeau, lancÃ©s par leurs Ã©vents,
annoncÃ¨rent bientÃ´t la prÃ©sence des baleines qui venaient respirer Ã 
la surface de la mer.

Tom Turner, aidÃ© dâun de ses camarades, sâÃ©tait placÃ© Ã  lâavant. A sa
portÃ©e Ã©tait une de ces javelines-bombes, de fabrication
californienne, qui se lancent avec une arquebuse. Câest une espÃ¨ce de
cylindre de mÃ©tal que termine une bombe cylindrique, armÃ©e dâune tige
Ã  pointe barbelÃ©e.

Du banc de quart de lâavant, sur lequel il venait de monter, Robur
indiquait, de la main droite aux mÃ©caniciens, de la main gauche au
timonier, les manÅuvres Ã  faire. Il Ã©tait ainsi maÃ®tre de
lâaÃ©ronef dans toutes les directions, horizontale et verticale. On ne
saurait croire avec quelle rapiditÃ©, avec quelle prÃ©cision,
lâappareil obÃ©issait Ã  tous ses commandements. On eÃ»t dit dâun Ãªtre
organisÃ©, dont lâingÃ©nieur Robur Ã©tait lâÃ¢me.

Â« Baleine!... Baleine! Â» sâÃ©cria de nouveau Tom Turner.

En effet, le dos dâun cÃ©tacÃ© Ã©mergeait Ã  quatre encablures en avant
de lâ_Albatros._

Lâ_Albatros_ courut dessus, et, quand il nâen fut plus quâÃ  une
soixantaine de pieds, il sâarrÃªta.

Tom Turner avait Ã©paulÃ© son arquebuse qui reposait sur une fourche
fichÃ©e dans la rambarde. Le coup partit, et le projectile, entraÃ®nant
une longue corde dont lâextrÃ©mitÃ© se rattachait Ã  la plate-forme,
alla frapper le corps de la baleine. La bombe, remplie dâune matiÃ¨re
fulminante, fit alors explosion, et, en Ã©clatant, lanÃ§a une sorte de
petit harpon Ã  deux branches, qui sâincrusta dans les chairs de
lâanimal.

Â« Attention! Â» cria Turner.

Uncle Prudent et Phil Evans, si mal disposÃ©s quâils fussent, se
sentaient intÃ©ressÃ©s par ce spectacle.

La baleine, blessÃ©e griÃ¨vement, avait frappÃ© la mer dâun tel coup de
queue que lâeau rejaillit jusque sur lâavant de lâaÃ©ronef. Puis
lâanimal plongea Ã  une grande profondeur, pendant quâon lui filait de
la corde prÃ©alablement lovÃ©e dans une baille pleine dâeau, afin
quâelle ne prit pas feu au frottement. Lorsque la baleine revint Ã  la
surface, elle se mit Ã  fuir Ã  toute vitesse dans la direction du nord.

Que lâon imagine avec quelle rapiditÃ© lâ_Albatros_ fut remorquÃ© Ã  sa
suite! Dâailleurs, les propulseurs avaient Ã©tÃ© arrÃªtÃ©s. On laissait
faire lâanimal, en se maintenant en ligue avec lui. Tom Turner Ã©tait
prÃªt Ã  couper la corde, pour le cas oÃ¹ un nouveau plongeon aurait
rendu cette remorque trop dangereuse.

Pendant une demi-heure, et peut-Ãªtre sur une distance de six milles,
lâ_Albatros_ fut ainsi entraÃ®nÃ©; mais on sentait que le cÃ©tacÃ©
commenÃ§ait Ã  faiblir.

Alors, sur un geste de Robur, les aides-mÃ©caniciens firent machine en
arriÃ¨re, et les propulseurs commencÃ¨rent Ã  opposer une certaine
rÃ©sistance Ã  la baleine, qui, peu Ã  peu, se rapprocha du bord.

BientÃ´t lâaÃ©ronef plana Ã  vingt-cinq pieds au-dessus dâelle. Sa queue
battait encore les eaux avec une incroyable violence. En se
retournant du dos sur le ventre, elle produisait dâÃ©normes remous.

Tout Ã  coup, elle se redressa, pour ainsi dire, piqua une tÃªte, et
plongea avec une telle rapiditÃ©, que Tom Turner eut Ã  peine le temps
de lui filer de la corde.

Dâun coup, lâaÃ©ronef fut entraÃ®nÃ© jusquâÃ  la surface des eaux. Un
tourbillon sâÃ©tait formÃ© Ã  la place oÃ¹ avait disparu lâanimal. Un
paquet de mer embarqua par-dessus la rambarde, comme il en tombe sur
les pavois dâun navire qui court contre le vent et la lame.

Heureusement, dâun coup de hache, Tom Turner trancha la corde, et
lâ_Albatros,_ sa remorque dÃ©tachÃ©e, remonta Ã  deux cents mÃ¨tres sous
la puissance de ses hÃ©lices ascensionnelles.

Quant Ã  Robur, il avait manÅuvrÃ© lâappareil sans que son
sang-froid lâeÃ»t abandonnÃ© un instant.

Quelques minutes aprÃ¨s, la baleine revenait Ã  la surface - morte
cette fois. De toutes parts les oiseaux de mer accouraient pour se
jeter sur son cadavre, en poussant des cris Ã  rendre sourd tout, un
CongrÃ¨s.

Lâ_Albatros,_ nâayant que faire de cette dÃ©pouille, reprit sa marche
vers lâouest.

Le lendemain, 17 juin, Ã  six heures du matin, une terre se profila Ã 
lâhorizon. CâÃ©taient la presquâÃ®le dâAlaska et le long semis de
brisants des AlÃ©outiennes.

Lâ_Albatros_ sauta par-dessus cette barriÃ¨re oÃ¹ pullulent ces phoques
Ã  fourrure, que chassent les AlÃ©outiens pour le compte de la
Compagnie Russo-AmÃ©ricaine. Excellente affaire, la capture de ces
amphibies longs de six Ã  sept pieds, couleur de rouille, qui pÃ¨sent
de trois cents Ã  cinq cents livres! Il y en avait des files
interminables, rangÃ©es en front de bataille, et on eÃ»t pu les compter
par milliers.

Sâils ne bronchÃ¨rent pas au passage de lâ_Albatros,_ il nâen fut pas
de mÃªme des plongeons, lumnes et imbriens, dont les cris rauques
emplirent lâespace, et qui disparurent sous les eaux, comme sâils
eussent Ã©tÃ© menacÃ©s par quelque formidable bÃªte de lâair.

Les deux mille kilomÃ¨tres de la mer de Behring, depuis les premiÃ¨res
AlÃ©outiennes jusquâÃ  la pointe extrÃªme du Kamtchatka, furent enlevÃ©s
pendant les vingt-quatre heures de cette journÃ©e et de la nuit
suivante. Pour mettre Ã  exÃ©cution leur projet de fuite, Uncle Prudent
et Phil Evans ne se trouvaient plus dans des conditions favorables.
Ce nâÃ©tait ni sur ces rivages dÃ©serts de lâextrÃªme Asie, ni dans les
parages de la mer dâOkhotsk quâune Ã©vasion pouvait sâeffectuer avec
quelque chance. Visiblement, lâ_Albatros_ se dirigeait vers les
terres du Japon ou de la Chine. LÃ , bien quâil ne fÃ»t peut-Ãªtre pas
prudent de sâen remettre Ã  la discrÃ©tion des Chinois ou des Japonais,
les deux collÃ¨gues Ã©taient rÃ©solus Ã  sâenfuir, si lâaÃ©ronef faisait
halte en un point quelconque de ces territoires.

Mais ferait-il halte? Il nâen Ã©tait pas de lui comme dâun oiseau qui
finit par se fatiguer dâun trop long vol, ou dâun ballon qui, faute
de gaz, est obligÃ© de redescendre. Il avait des approvisionnements
pour bien des semaines encore, et ses organes, dâune soliditÃ©
merveilleuse, dÃ©fiaient toute faiblesse comme toute lassitude.

Un bond par-dessus la presquâÃ®le du Kamtchatka, dont on aperÃ§ut Ã 
peine lâÃ©tablissement de Petropavlovsk et le volcan de Kloutschew
pendant la journÃ©e du 18 juin, puis un autre bond au-dessus de la mer
dâOkhotsk, Ã  peu prÃ¨s Ã  la hauteur des Ã®les Kouriles, qui lui font un
barrage rompu par des centaines de petits canaux. Le 19, au matin,
lâ_Albatros_ atteignit le dÃ©troit de La PÃ©rouse, resserrÃ© entre la
pointe septentrionale du Japon et lâÃ®le Saghalien, dans cette petite
Manche, oÃ¹ se dÃ©verse ce grand fleuve sibÃ©rien, lâAmour.

Alors se leva un brouillard trÃ¨s dense, que lâaÃ©ronef dut laisser
au-dessous de lui. Ce nâest pas quâil eÃ»t besoin de dominer ces
vapeurs pour se diriger. A lâaltitude quâil occupait, aucun obstacle
Ã  craindre, ni monuments Ã©levÃ©s quâil eÃ»t pu heurter Ã  son passage,
ni montagnes contre lesquelles il aurait couru le risque de se briser
dans son vol. Le pays nâÃ©tait que peu accidentÃ©. Mais ces vapeurs ne
laissaient pas dâÃªtre fort dÃ©sagrÃ©ables, et tout eÃ»t Ã©tÃ© mouillÃ© Ã 
bord.

Il nây avait donc quâÃ  sâÃ©lever au-dessus de cette couche de brumes
dont lâÃ©paisseur mesurait trois Ã  quatre cents mÃ¨tres. Aussi les
hÃ©lices furent-elles plus rapidement actionnÃ©es, et au-delÃ  du
brouillard, lâ_Albatros_ retrouva les rÃ©gions ensoleillÃ©es du ciel.

Dans ces conditions. Uncle Prudent et Phil Evans auraient eu quelque
peine Ã  donner suite Ã  leurs projets dâÃ©vasion, en admettant quâils
eussent pu quitter lâaÃ©ronef.

Ce jour-lÃ , au moment oÃ¹ Robur passait prÃ¨s dâeux, il sâarrÃªta un
instant, et, sans avoir lâair dây attacher aucune importance.

Â« Messieurs, dit-il, un navire Ã  voile ou Ã  vapeur, perdu dans des
brumes dont il ne peut sortir, est toujours fort gÃªnÃ©. Il ne navigue
plus quâau sifflet ou Ã  la corne. Il lui faut ralentir sa marche, et,
malgrÃ© tant de prÃ©cautions, Ã  chaque instant une collision est Ã 
craindre. Lâ_Albatros_ nâÃ©prouve aucun de ces soucis. Que lui font
les brumes, puisquâil peut sâen dÃ©gager? Lâespace est Ã  lui, tout
lâespace! Â»

Cela dit, Robur continua tranquillement sa promenade, sans attendre
une rÃ©ponse quâil ne demandait pas, et les bouffÃ©es de sa pipe se
perdirent dans lâazur.

Â« Uncle Prudent, dit Phil Evans; il paraÃ®t que cet Ã©tonnant
_Albatros_ nâa jamais rien Ã  craindre!

- Câest ce que nous verrons! Â» rÃ©pondit le prÃ©sident du
Weldon-Institute.

Le brouillard dura trois jours, les 19, 20, 21 juin, avec une
persistance regrettable. Il avait fallu sâÃ©lever pour Ã©viter les
montagnes japonaises de Fousi-Zama. Mais, ce rideau de brumes sâÃ©tant
dÃ©chirÃ©, on aperÃ§ut une immense citÃ© avec palais, villas, chalets,
jardins, parcs. MÃªme sans la voir, Robur lâeÃ»t reconnue rien quâÃ 
lâaboiement de ses myriades de chiens, aux cris de ses oiseaux de
proie, et surtout Ã  lâodeur cadavÃ©rique que les corps de ses
suppliciÃ©s jettent dans lâespace.

Les deux collÃ¨gues Ã©taient sur la plate-forme, au moment oÃ¹
lâingÃ©nieur prenait ce repÃ¨re, pour le cas oÃ¹ il devrait continuer sa
route au milieu du brouillard.

Â« Messieurs, dit-il, je nâai aucune raison de vous cacher que cette
ville, câest YÃ©do, la capitale du Japon. Â»

Uncle Prudent ne rÃ©pondit pas. En prÃ©sence de lâingÃ©nieur, il
suffoquait comme si lâair eÃ»t manquÃ© Ã  ses poumons.

Â« Cette vue de YÃ©do, reprit Robur, câest vraiment trÃ¨s curieux.

- Quelque curieux que ce soit..., rÃ©pliqua Phil Evans.

- Cela ne vaut pas PÃ©kin? riposta lâingÃ©nieur. Câest bien mon avis,
et vous en pourrez juger avant peu. Â»

Impossible dâÃªtre plus aimable.

Lâ_Albatros,_ qui pointait vers le sud-est, changea alors sa
direction de quatre quarts, afin dâaller chercher dans lâest une
route nouvelle.

Pendant la nuit, le brouillard se dissipa. Il y avait des symptÃ´mes
dâun typhon peu Ã©loignÃ©, baisse rapide du baromÃ¨tre, disparition des
vapeurs, grands nuages de forme ellipsoÃ¯dale, collÃ©s sur le fond
cuivrÃ© du ciel; Ã  lâhorizon opposÃ©, de longs traits de carmin,
nettement tracÃ©s sur une nappe dâardoise, et un large secteur, tout
clair, dans le nord; puis, la mer unie et calme, mais dont les eaux,
au coucher du soleil, prirent une sombre couleur Ã©carlate.

Fort heureusement, ce typhon se dÃ©chaÃ®na plus au sud et nâeut
dâautres rÃ©sultats que de dissiper les brumes amoncelÃ©es depuis prÃ¨s
de trois jours.

En une heure, on avait franchi les deux cents kilomÃ¨tres du dÃ©troit
de CorÃ©e, puis, la pointe extrÃªme de cette presquâÃ®le. Tandis que le
typhon allait battre les cÃ´tes sud-est de la Chine, lâ_Albatros_ se
balanÃ§ait sur la mer Jaune, et, pendant les journÃ©es du 22 et du 23,
au-dessus du golfe de PetchÃ©li; le 24, il remontait la vallÃ©e du
Pei-Ho, et il planait enfin sur la capitale du CÃ©leste Empire.

PenchÃ©s en dehors de la plate-forme, les deux collÃ¨gues, ainsi que
lâavait annoncÃ© lâingÃ©nieur, purent voir trÃ¨s distinctement cette
citÃ© immense, le mur qui la sÃ©pare en deux parties - ville mandchoue
et ville chinoise -, les douze faubourgs qui lâenvironnent, les
larges boulevards qui rayonnent vers le centre, les temples dont les
toits jaunes et verts se baignaient dans le soleil levant, les parcs
qui entourent les hÃ´tels des mandarins; puis, au milieu de la ville
mandchoue, les six cent soixante-huit hectares _[PrÃ¨s de quatorze
fois la surface du Champ-de-Mars]_ de la ville Jaune, avec ses
pagodes, ses jardins impÃ©riaux, ses lacs artificiels, sa montagne de
charbon qui domine toute la capitale; enfin, au centre de la ville
Jaune, comme un carrÃ© de casse-tÃªte chinois encastrÃ© dans un autre,
la ville Rouge, câest-Ã -dire le Palais ImpÃ©rial avec toutes les
fantaisies de son invraisemblable architecture.

En ce moment, au-dessous de lâ_Albatros,_ lâair Ã©tait empli dâune
harmonie singuliÃ¨re. On eÃ»t dit dâun concert de harpes Ã©oliennes.
Dans lâair planaient une centaine de cerfs-volants de diffÃ©rentes
formes en feuilles de palmier ou de pandanus, munis Ã  leur partie
supÃ©rieure dâune sorte dâarc en bois lÃ©ger, sous-tendu dâune mince
lame de bambou. Sous lâhaleine du vent, toutes ces lames, aux notes
variÃ©es comme celles dâun harmonica, exhalaient un murmure de lâeffet
le plus mÃ©lancolique. Il semblait que, dans ce milieu, on respirÃ¢t de
lâoxygÃ¨ne musical.

Robur eut alors la fantaisie de se rapprocher de cet orchestre
aÃ©rien, et lâ_Albatros_ vint lentement se baigner dans les ondes
sonores que les cerfs-volants Ã©mettaient Ã  travers lâatmosphÃ¨re.

Mais, aussitÃ´t, il se produisit un extraordinaire effet au milieu de
cette innombrable population. Coups de tam-tams et autres instruments
formidables des orchestres chinois, coups de fusils par milliers,
coups de mortiers par centaines, tout fut mis en Åuvre pour
Ã©loigner lâaÃ©ronef. Si les astronomes de la Chine reconnurent, ce
jour-lÃ , que cette machine aÃ©rienne, câÃ©tait le mobile dont
lâapparition avait soulevÃ© tant de disputes, les millions de
CÃ©lestes, depuis lâhumble tankadÃ¨re jusquâaux mandarins les plus
boutonnÃ©s, le prirent pour un monstre apocalyptique qui venait
dâapparaÃ®tre sur le ciel de Bouddha.

On ne sâinquiÃ©ta guÃ¨re de ces dÃ©monstrations dans lâinabordable
_Albatros._ Mais les cordes, qui retenaient les cerfs-volants aux
pieux fichÃ©s dans les jardins impÃ©riaux, furent ou coupÃ©es ou halÃ©es
vivement. De ces lÃ©gers appareils, les uns revinrent rapidement Ã 
terre en accentuant leurs accords, les autres tombÃ¨rent comme des
oiseaux quâun plomb a frappÃ©s aux ailes et dont le chant finit avec
le dernier souffle.

Une formidable fanfare, Ã©chappÃ©e de la trompette de Tom Turner, se
lanÃ§a alors sur la capitale et couvrit les derniÃ¨res notes du concert
aÃ©rien. Cela nâinterrompit pas la fusillade terrestre. Toutefois, une
bombe, ayant Ã©clatÃ© Ã  quelques vingtaines de pieds de sa plate-forme,
lâ_Albatros_ remonta dans les zones inaccessibles du ciel.

Que se passa-t-il pendant les quelques jours qui suivirent? Aucun
incident dont les prisonniers eussent pu profiter. Quelle direction
prit lâaÃ©ronef? Invariablement celle du sud-ouest - ce qui dÃ©notait
le projet de se rapprocher de lâIndoustan. Il Ã©tait visible,
dâailleurs, que le sol, montant sans cesse, obligeait lâ_Albatros_ Ã 
se diriger selon son profil. Une dizaine dâheures aprÃ¨s avoir quittÃ©
PÃ©kin, Uncle Prudent et Phil Evans avaient pu entrevoir une partie de
la Grande Muraille sur la limite du Chen-Si. Puis, Ã©vitant les monts
Loungs, ils passÃ¨rent au-dessus de la vallÃ©e de Wang-Ho et
franchirent la frontiÃ¨re de lâEmpire chinois sur la limite du Tibet.

Le Tibet, - hauts plateaux sans vÃ©gÃ©tation, de-ci, de-lÃ  pics
neigeux, ravins dessÃ©chÃ©s, torrents alimentÃ©s par les glaciers,
bas-fonds avec dâÃ©clatantes couches de sel, lacs encadrÃ©s dans des
forÃªts verdoyantes. Sur le tout, un vent souvent glacial.

Le baromÃ¨tre, tombÃ© Ã  450 millimÃ¨tres, indiquait alors une altitude
de plus de quatre mille mÃ¨tres au-dessus du niveau de la mer. A cette
hauteur, la tempÃ©rature, bien que lâon fÃ»t dans les mois les plus
chauds de lâhÃ©misphÃ¨re borÃ©al, ne dÃ©passait guÃ¨re le zÃ©ro.

Ce refroidissement, combinÃ© avec la vitesse de lâ_Albatros,_ rendait
la situation peu supportable. Aussi, bien que les deux collÃ¨gues
eussent Ã  leur disposition de chaudes couvertures de voyage, ils
prÃ©fÃ©rÃ¨rent rentrer dans le roufle.

Il va sans dire quâil _avait_ fallu donner aux hÃ©lices suspensives
une extrÃªme rapiditÃ©, afin de maintenir lâaÃ©ronef dans un air dÃ©jÃ 
rarÃ©fiÃ©. Mais elles fonctionnaient avec un ensemble parfait, et il
semblait que lâon fÃ»t bercÃ© par le frÃ©missement de leurs ailes.

Ce jour-lÃ , Garlok, ville du Tibet occidental, chef-lieu de la
province de Guari-Khorsoum, put voir passer lâ_Albatros,_ gros comme
un pigeon voyageur.

Le 27 juin, Uncle Prudent et Phil Evans aperÃ§urent une Ã©norme
barriÃ¨re, dominÃ©e par quelques hauts pics, perdus dans les neiges, et
qui leur coupait lâhorizon. Tous deux, arc-boutÃ©s alors contre le
roufle de lâavant pour rÃ©sister Ã  la vitesse du dÃ©placement,
regardaient ses masses colossales. Elles semblaient courir au-devant
de lâaÃ©ronef.

Â« LâHimalaya, sans doute, dit Phil Evans, et il est probable que ce
Robur va en contourner la base sans essayer de passer dans lâInde.

- Tant pis! rÃ©pondit Uncle Prudent. Sur cet immense territoire,
peut-Ãªtre aurions-nous pu...

- A moins quâil ne tourne la chaÃ®ne par le Birman Ã  lâest, ou par le
NÃ©paul Ã  lâouest.

- En tout cas, je le mets au dÃ©fi de la franchir!

- Vraiment! Â» dit une voix.

Le lendemain, 28 juin, lâ_Albatros_ se trouvait en face du
gigantesque massif, au-dessus de la province de Zzang. De lâautre
cÃ´tÃ© de lâHimalaya, câÃ©tait la rÃ©gion du NÃ©paul.

En rÃ©alitÃ©, trois chaÃ®nes coupent successivement la route de lâInde,
quand on vient du nord. Les deux septentrionales, entre lesquelles
sâÃ©tait glissÃ© lâ_Albatros,_ comme un navire entre dâÃ©normes Ã©cueils,
sont les premiers degrÃ©s de cette barriÃ¨re de lâAsie centrale. Ce
furent dâabord le Kouen-Loun, puis le Karakoroum, qui dessinent cette
vallÃ©e longitudinale et parallÃ¨le Ã  lâHimalaya, presque Ã  la ligne de
faite oÃ¹ se partagent les bassins de lâIndus, Ã  lâouest, et du
Brahmapoutre, Ã  lâest.

Quel superbe systÃ¨me orographique! Plus de deux cents sommets dÃ©jÃ 
mesurÃ©s, dont dix-sept dÃ©passent vingt-cinq mille pieds! Devant
lâ_Albatros,_ Ã  huit mille huit cent quarante mÃ¨tres, sâÃ©levait le
mont Everest. Sur la droite, le Dwalaghiri, haut de huit mille deux
cents. Sur la gauche, le Kinchanjunga, haut de huit mille cinq cent
quatre-vingt-douze, relÃ©guÃ© au deuxiÃ¨me rang depuis les derniÃ¨res
mesures de lâEverest.

Evidemment, Robur nâavait pas la prÃ©tention dâeffleurer la cime de
ces pics mais, sans doute, il connaissait les diverses passes de
lâHimalaya, entre autres, la passe dâIbi-Gamin, que les frÃ¨res
Schlagintweit, en 1856, ont franchie Ã  une hauteur de six mille huit
cents mÃ¨tres, et il sây lanÃ§a rÃ©solument.

Il y eut lÃ  quelques heures palpitantes, trÃ¨s pÃ©nibles mÃªme.
Cependant, si la rarÃ©faction de lâair ne devint pas telle quâil
fallut recourir Ã  des appareils spÃ©ciaux pour renouveler lâoxygÃ¨ne
dans les cabines, le froid fut excessif.

Robur, postÃ© Ã  lâavant, sa mÃ¢le figure sous son capuchon, commandait
les manÅuvres. Tom Turner avait en main la barre du gouvernail.
Le mÃ©canicien surveillait attentivement ses piles dont les substances
acides nâavaient rien Ã  craindre de la congÃ©lation - heureusement.
Les hÃ©lices, lancÃ©es au maximum de courant, rendaient des sons de
plus en plus aigus, dont lâintensitÃ© fut extrÃªme, malgrÃ© la moindre
densitÃ© de lâair. Le baromÃ¨tre tomba Ã  290 millimÃ¨tres, ce qui
indiquait sept mille mÃ¨tres dâaltitude.

Magnifique disposition de ce chaos de montagnes!

Partout des sommets blancs. Pas de lacs, mais des glaciers qui
descendent jusquâÃ  dix mille pieds de la base. Plus dâherbe, rien que
de rares phanÃ©rogames sur la limite de la vie vÃ©gÃ©tale. Plus de ces
admirables pins et cÃ¨dres, qui se groupent en forÃªts splendides aux
flancs infÃ©rieurs de la chaÃ®ne. Plus de ces gigantesques fougÃ¨res ni
de ces interminables parasites, tendus dâun tronc Ã  lâautre, comme
dans les sous-bois de la jungle. Aucun animal, ni chevaux sauvages,
ni yaks, ni bÅufs tibÃ©tains. Parfois une gazelle Ã©garÃ©e jusque
dans ces hauteurs. Pas dâoiseaux, si ce nâest quelques couples de ces
corneilles qui sâÃ©lÃ¨vent jusquâaux derniÃ¨res couches de lâair
respirable.

Cette passe enfin franchie, lâ_Albatros_ commenÃ§a Ã  redescendre. Au
sortir du col, hors de la rÃ©gion des forÃªts, il nây avait plus quâune
campagne infinie qui sâÃ©tendait sur un immense secteur.

Alors Robur sâavanÃ§a vers ses hÃ´tes, et dâune voix aimable :

Â« LâInde, messieurs Â», dit-il.

                                  X

Dans lequel on verra comment et pourquoi le valet Frycollin fut mis Ã 
                             la remorque.

LâingÃ©nieur nâavait point lâintention de promener son appareil
au-dessus de ces merveilleuses contrÃ©es de lâIndoustan. Franchir
lâHimalaya pour montrer de quel admirable engin de locomotion il
disposait, convaincre mÃªme ceux qui ne voulaient pas Ãªtre convaincus,
il ne voulait sans doute pas autre chose. Est-ce donc Ã  dire que
lâ_Albatros_ fÃ»t parfait, quoique la perfection ne soit pas de ce
monde? On le verra bien.

En tout cas, si, dans leur for intÃ©rieur, Uncle Prudent et son
collÃ¨gue ne pouvaient quâadmirer la puissance dâun pareil engin de
locomotion aÃ©rienne, ils nâen laissaient rien paraÃ®tre. Ils ne
cherchaient que lâoccasion de sâenfuir. Ils nâadmirÃ¨rent mÃªme pas le
superbe spectacle offert Ã  leur vue, pendant que lâ_Albatros_ suivait
les pittoresques lisiÃ¨res du Pendjab.

Il y a bien, Ã  la base de lâHimalaya, une bande marÃ©cageuse de
terrains dâoÃ¹ transpirent des vapeurs malsaines, ce TeraÃ¯ dans lequel
la fiÃ¨vre est Ã  lâÃ©tat endÃ©mique. Mais ce nâÃ©tait pas pour gÃªner
lâ_Albatros_ ni compromettre la santÃ© de son personnel. Il monta,
sans trop se presser, vers lâangle que lâIndoustan fait au point de
jonction du Turkestan et de la Chine. Le 29 juin, dÃ¨s les premiÃ¨res
heures du matin, sâouvrait devant lui lâincomparable vallÃ©e de
Cachemir.

Oui, incomparable, cette gorge que laissent entre eux le grand et le
petit Himalaya! SillonnÃ©e des centaines de contreforts que lâÃ©norme
chaÃ®ne envoie mourir jusquâau bassin de lâHydaspe, elle est arrosÃ©e
par les capricieux mÃ©andres du fleuve, qui vit se heurter les armÃ©es
de Porus et dâAlexandre, câest-Ã -dire lâInde et la GrÃ¨ce aux prises
dans lâAsie centrale. Il est toujours lÃ , cet Hydaspe, si les deux
villes, fondÃ©es par le MacÃ©donien en souvenir de sa victoire, ont si
bien disparu quâon ne peut mÃªme plus en retrouver la place.

Pendant cette matinÃ©e, lâ_Albatros_ plana au-dessus de Srinagar, plus
connue sous le nom de Cachemir. Uncle Prudent et son compagnon virent
une citÃ© superbe, allongÃ©e sur les deux rives du fleuve, ses ponts de
bois tendus comme des fils, ses chalets agrÃ©mentÃ©s de balcons en
dÃ©coupages, ses berges ombragÃ©es de hauts peupliers, ses toits
gazonnÃ©s qui prenaient lâaspect de grosses taupiniÃ¨res, ses canaux
multiples, avec des barques comme des noix et des bateliers comme des
fourmis, ses palais, ses temples, ses kiosques, ses mosquÃ©es, ses
bungalows Ã  lâentrÃ©e des faubourgs, - tout cet ensemble doublÃ© par la
rÃ©verbÃ©ration des eaux; puis sa vieille citadelle de Hari-Parvata,
campÃ©e au front dâune colline, comme le plus important des forts de
Paris au front du mont ValÃ©rien.

Â« Ce serait Venise, dit Phil Evans, si nous Ã©tions en Europe.

- Et si nous Ã©tions en Europe, rÃ©pondit Uncle Prudent, nous saurions
bien retrouver le chemin de lâAmÃ©rique! Â»

Lâ_Albatros_ ne sâattarda pas au-dessus du lac que le fleuve traverse
et reprit son vol Ã  travers la vallÃ©e de lâHydaspe.

Pendant une demi-heure seulement, descendu Ã  dix mÃ¨tres du fleuve, il
resta stationnaire. Alors, au moyen dâun tuyau de caoutchouc envoyÃ©
en dehors, Tom Turner et ses gens sâoccupÃ¨rent de refaire leur
provision dâeau, qui fut aspirÃ©e par une pompe que les courants des
accumulateurs mirent en mouvement.

Durant cette opÃ©ration, Uncle Prudent et Phil Evans sâÃ©taient
regardÃ©s. Une mÃªme pensÃ©e avait traversÃ© leur cerveau. Ils nâÃ©taient
quâÃ  quelques mÃ¨tres de la surface de lâHydaspe, Ã  portÃ©e des rives.
Tous deux Ã©taient bons nageurs. Un plongeon pouvait leur rendre la
libertÃ©, et, lorsquâils auraient disparu entre deux eaux, comment
Robur eÃ»t-il pu les reprendre? Afin de laisser Ã  ses propulseurs la
possibilitÃ© dâagir, ne fallait-il pas que lâappareil se tint au moins
Ã  deux mÃ¨tres au-dessus du lac?

En un instant, toutes les chances pour ou contre sâÃ©taient prÃ©sentÃ©es
Ã  leur esprit. En un instant ils les avaient pesÃ©es. Enfin ils
allaient sâÃ©lancer par-dessus la plate-forme, lorsque plusieurs
paires de mains sâabattirent sur leurs Ã©paules.

On les observait. Ils furent mis dans lâimpossibilitÃ© de fuir.

Cette fois, ils ne se rendirent pas sans rÃ©sistance. Ils voulurent
repousser ceux qui les tenaient. Mais câÃ©taient de solides gaillards,
ces gens de lâ_Albatros!_

Â« Messieurs, se contenta de dire lâingÃ©nieur, quand on a le plaisir
de voyager en compagnie de Robur-le-ConquÃ©rant, comme vous lâavez si
bien nommÃ©, et Ã  bord de son admirable _Albatros,_ on ne le quitte
pas ainsi... Ã  lâanglaise! Jâajouterai mÃªme quâon ne le quitte plus! Â»

Phil Evans entraÃ®na son collÃ¨gue qui allait se livrer Ã  quelque acte
de violence. Tous deux rentrÃ¨rent dans le roufle, dÃ©cidÃ©s Ã  sâenfuir,
dÃ»t-il leur en coÃ»ter la vie, et n importe oÃ¹.

Lâ_Albatros_ avait repris sa direction vers lâouest. Pendant cette
journÃ©e, avec une vitesse moyenne, il franchit le territoire du
Caboulistan, dont on entrevit un instant la capitale, puis la
frontiÃ¨re du royaume de lâHÃ©rat, Ã  onze cents kilomÃ¨tres de Cachemir.

Dans ces contrÃ©es, toujours si disputÃ©es encore, sur cette route
ouverte aux Russes vers les possessions anglaises de lâInde,
apparurent des rassemblements dâhommes, des colonnes, des convois, en
un mot tout ce qui constitue le personnel et le matÃ©riel dâune armÃ©e
en marche. On entendit aussi des coups de canon et le pÃ©tillement de
la mousqueterie. Mais lâingÃ©nieur ne se mÃªlait jamais des affaires
des autres, quand ce nâÃ©tait pas pour lui question dâhonneur ou
dâhumanitÃ©. Il passa outre. Si HÃ©rat, comme on le dit, est la clef de
lâAsie centrale, que cette clef allÃ¢t dans une poche anglaise ou dans
une poche moscovite, peu lui importait. Les intÃ©rÃªts terrestres ne
regardaient plus lâaudacieux qui avait fait de lâair son unique
domaine.

Dâailleurs, le pays ne tarda pas Ã  disparaÃ®tre sous un vÃ©ritable
ouragan de sable, comme il ne sâen produit que trop frÃ©quemment dans
ces rÃ©gions. Ce vent, qui sâappelle Â« tebbad Â», transporte des
Ã©lÃ©ments fiÃ©vreux avec lâimpondÃ©rable poussiÃ¨re soulevÃ©e Ã  son
passage. Et combien de caravanes pÃ©rissent dans ces tourbillons!

Quant Ã  lâ_Albatros,_ afin dâÃ©chapper Ã  cette poussiÃ¨re qui aurait pu
altÃ©rer la finesse de ses engrenages, il alla chercher Ã  deux mille
mÃ¨tres une zone plus saine.

Ainsi disparut la frontiÃ¨re de la Perse et ses longues plaines qui
restÃ¨rent invisibles. Lâallure Ã©tait trÃ¨s modÃ©rÃ©e, bien quâaucun
Ã©cueil ne fÃ»t Ã  craindre. En effet, si la carte indique quelques
montagnes, elles ne sont cotÃ©es quâÃ  de moyennes altitudes. Mais, aux
approches de la capitale, il convenait dâÃ©viter le Damavend, dont le
pic neigeux pointe Ã  prÃ¨s de six mille six cents mÃ¨tres, puis la
chaÃ®ne dâElbrouz, au pied de laquelle est bÃ¢ti TÃ©hÃ©ran.

DÃ¨s les premiÃ¨res lueurs du 2 juillet surgit ce Damavend, Ã©mergeant
du simoun de sables.

Lâ_Albatros_ se dirigea donc de maniÃ¨re Ã  passer au-dessus de la
ville, que le vent enveloppait dâun nuage de fine poussiÃ¨re.

Cependant, vers les dix heures du matin, on put apercevoir les larges
fossÃ©s qui entourent lâenceinte, et, au milieu, le palais du Shah,
ses murailles revÃªtues de plaques de faÃ¯ence, ses bassins qui
semblaient taillÃ©s dans dâÃ©normes turquoises dâun bleu Ã©clatant.

Ce ne fut quâune rapide vision. A partir de ce point, lâ_Albatros,_
modifiant sa route, porta presque directement vers le nord. Quelques
heures aprÃ¨s, il se trouvait au-dessus dâune petite ville, bÃ¢tie Ã  un
angle septentrional de la frontiÃ¨re persane, sur les bords dâune
vaste Ã©tendue dâeau, dont on ne pouvait apercevoir la fin ni au nord
ni Ã  lâest.

Cette ville, câÃ©tait le port dâAshourada, la station russe la plus
avancÃ©e dans le sud. Cette Ã©tendue dâeau, câÃ©tait une mer. CâÃ©tait la
Caspienne.

Plus de tourbillons de poussiÃ¨re alors. Vue dâun ensemble de maisons
Ã  lâeuropÃ©enne, disposÃ©es le long dâun promontoire, avec un clocher
qui les domine.

Lâ_Albatros_ sâabaissa sur cette mer dont les eaux sont Ã  trois cents
pieds au-dessous du niveau ocÃ©anien. Vers le soir, il longeait la
cÃ´te - turkestane autrefois, russe alors - qui monte vers le golfe de
Balkan, et le lendemain, 3 juillet, il planait Ã  cent mÃ¨tres
au-dessus de la Caspienne.

Aucune terre en vue, ni du cÃ´tÃ© de lâAsie, ni du cÃ´tÃ© de lâEurope. A
la surface de la mer, quelques voiles blanches gonflÃ©es par la brise.
CâÃ©taient des navires indigÃ¨nes, reconnaissables Ã  leurs formes, des
kesebeys Ã  deux mÃ¢ts, des kayuks, anciens bateaux pirates Ã  un mÃ¢t,
des teimils, simples canots de service ou de pÃªche. ÃÃ  et lÃ ,
sâÃ©levaient jusquâÃ  lâ_Albatros_ quelques queues de fumÃ©e, vomies par
la cheminÃ©e de ces steamers dâAshourada que la Russie entretient pour
la police des eaux turkomanes.

Ce matin-lÃ , le contremaÃ®tre Tom Turner causait avec le maÃ®tre coq,
FranÃ§ois Tapage, et, Ã  une demande de celui-ci, il avait fait cette
rÃ©ponse

Â« Oui, nous resterons quarante-huit heures environ au-dessus de la
mer Caspienne.

- Bien! rÃ©pondit le maÃ®tre coq. Cela nous permettra sans doute de
pÃªcher ?...

- Comme vous le dites! Â»

Puisquâon devait mettre quarante heures Ã  faire les six cent
vingt-cinq milles que mesure cette mer sur deux cents de large, câest
que la vitesse de lâ_Albatros_ serait trÃ¨s modÃ©rÃ©e, et mÃªme nulle
pendant les opÃ©rations de pÃªche.

Or, cette rÃ©ponse de Tom Turner fut entendue par Phil Evans qui se
trouvait alors Ã  lâavant.

En ce moment, Frycollin sâobstinait Ã  lâassommer de ses incessantes
rÃ©criminations, le priant dâintervenir prÃ¨s de son maÃ®tre pour quâil
le fit Â« dÃ©poser Ã  terre Â».

Sans rÃ©pondre Ã  cette demande saugrenue, Phil Evans revint Ã 
lâarriÃ¨re retrouver Uncle Prudent. LÃ , toutes prÃ©cautions prises pour
ne point Ãªtre entendus, il rapporta les quelques phrases Ã©changÃ©es
entre Tom Turner et le maÃ®tre coq.

Â« Phil Evans, rÃ©pondit Uncle Prudent, je pense que nous ne nous
faisons aucune illusion sur les intentions de ce misÃ©rable Ã  notre
Ã©gard?

- Aucune, rÃ©pondit Phil Evans. Il ne nous rendra la libertÃ© que
lorsque cela lui conviendra, - sâil nous la rend jamais!

- Dans ce cas, nous devons tout tenter pour quitter lâ_Albatros!_

- Un fameux appareil, il faut bien lâavouer!

- Câest possible! sâÃ©cria Uncle Prudent, mais câest lâappareil dâun
coquin qui nous retient au mÃ©pris de tout droit. Or, cet appareil
constitue pour nous et les nÃ´tres un danger permanent. Si donc nous
ne parvenons pas Ã  le dÃ©truire...

- CommenÃ§ons par nous sauver!.., rÃ©pondit Phil Evans. Nous verrons
aprÃ¨s!

- Soit! reprit Uncle Prudent, et profitons des occasions qui vont
sâoffrir. Evidemment lâ_Albatros_ va traverser la Caspienne, puis se
lancer sur lâEurope, soit dans le nord, au-dessus de la Russie, soit
dans lâouest, au-dessus des contrÃ©es mÃ©ridionales. Eh bien! en
quelque lieu que nous mettions le pied, notre salut sera assurÃ©
jusquâÃ  lâAtlantique. Il convient donc de se tenir prÃªts Ã  toute
heure.

- Mais, demanda Phil Evans, comment fuir?...

- Ecoutez-moi, rÃ©pondit Uncle Prudent. Il arrive parfois, pendant la
nuit, que lâ_Albatros_ plane Ã  quelques centaines de pieds seulement
du sol. Or, il y a Ã  bord plusieurs cÃ¢bles de cette longueur, et,
avec un peu dâaudace, on pourrait peut-Ãªtre se laisser glisser...

- Oui, rÃ©pondit Phil Evans, le cas Ã©chÃ©ant, je nâhÃ©siterais pas...

Ni moi, dit Uncle Prudent. Jâajoute que, la nuit, exceptÃ© le timonier
postÃ© Ã  lâarriÃ¨re, personne ne veille.

PrÃ©cisÃ©ment, un de ces cÃ¢bles est placÃ© Ã  lâavant, et, sans Ãªtre vu,
sans Ãªtre entendu, il ne serait pas impossible de le dÃ©rouler...

- Bien, dit Phil Evans. Je vois avec plaisir, Uncle Prudent, que vous
Ãªtes plus calme. Cela vaut mieux pour agir. Mais, en ce moment, nous
voici sur la Caspienne. De nombreux bÃ¢timents sont en vue.
Lâ_Albatros_ va descendre et sâarrÃªter pendant la pÃ¨che... Est-ce que
nous ne pourrions pas profiter?...

- Eh! on nous surveille, mÃªme quand nous ne croyons pas Ãªtre
surveillÃ©s, rÃ©pondit Uncle Prudent. Vous lâavez bien vu, quand nous
avons tentÃ© de nous prÃ©cipiter dans lâHydaspe.

- Et qui dit que nous ne sommes pas surveillÃ©s aussi pendant la nuit?
rÃ©pliqua Phil Evans.

- Il faut pourtant en finir! sâÃ©cria Uncle Prudent, oui! en finir
avec cet _Albatros_ et son maÃ®tre! Â»

On le voit, sous lâexcitation de la colÃ¨re, les deux collÃ¨gues -
Uncle Prudent surtout - pouvaient Ãªtre conduits Ã  commettre les actes
les plus tÃ©mÃ©raires et peut-Ãªtre les plus contraires Ã  leur propre
sÃ»retÃ©.

Le sentiment de leur impuissance, le dÃ©dain ironique avec lequel les
traitait Robur, les rÃ©ponses brutales quâil leur faisait, tout
contribuait Ã  tendre une situation dont lâaggravation Ã©tait chaque
jour plus manifeste.

Ce jour mÃªme, une nouvelle scÃ¨ne faillit amener une altercation des
plus regrettables entre Robur et les deux collÃ¨gues. Frycollin ne se
doutait guÃ¨re quâil allait en Ãªtre le provocateur.

En se voyant au-dessus de cette mer sans limites, le poltron fut
repris dâune belle Ã©pouvante. Comme un enfant, comme un NÃ¨gre quâil
Ã©tait, il se laissa aller Ã  geindre, Ã  protester, Ã  crier, Ã  se
dÃ©mener en mille contorsions et grimaces.

Â« Je veux mâen aller!... Je veux mâen aller! criait-il. Je ne suis
pas un oiseau !... Je ne suis pas fait pour voler!... Je veux quâon
me remette Ã  terre... tout de suite!... Â»

Il va sans dire que Uncle Prudent ne cherchait aucunement Ã  le
calmer, - au contraire. Aussi ces hurlements finirent-ils par
impatienter singuliÃ¨rement Robur.

Or, comme Tom Turner et ses compagnons allaient procÃ©der aux
manÅuvres de la pÃªche, lâingÃ©nieur, pour se dÃ©barrasser de
Frycollin, ordonna de lâenfermer dans son roufle. Mais le NÃ¨gre
continua Ã  se dÃ©battre, Ã  frapper aux cloisons, Ã  hurler de plus
belle.

Il Ã©tait midi. En ce moment, lâ_Albatros_ se tenait Ã  cinq ou six
mÃ¨tres seulement du niveau de la mer. Quelques embarcations,
Ã©pouvantÃ©es Ã  sa vue, avaient pris la fuite. Cette portion de la
Caspienne ne devait pas tarder Ã  Ãªtre dÃ©serte.

Comme on le pense bien, dans ces conditions oÃ¹ ils nâauraient eu quâÃ 
piquer une tÃªte pour fuir, les deux collÃ¨gues devaient Ãªtre et
Ã©taient lâobjet dâune surveillance spÃ©ciale. En admettant mÃªme quâils
se fussent jetÃ©s par-dessus le bord, on aurait bien su les reprendre
avec le canot de caoutchouc de lâ_Albatros._ Donc, rien Ã  faire
pendant la pÃªche, Ã  laquelle Phil Evans crut devoir assister, tandis
que Uncle Prudent, en perpÃ©tuel Ã©tat de rage, se retirait dans sa
cabine.

On sait que la mer Caspienne est une dÃ©pression volcanique du sol. En
ce bassin tombent les eaux de ces grands fleuves, le Volga, lâOural,
le Kour, la Kouma, la Jemba et autres. Sans lâÃ©vaporation qui lui
enlÃ¨ve son trop-plein, ce trou, dâune superficie de dix-sept mille
lieues carrÃ©es, dâune profondeur moyenne comprise entre soixante et
quatre cents pieds, aurait inondÃ© les cÃ´tes du nord et de lâest,
basses et marÃ©cageuses. Bien que cette cuvette ne soit en
communication ni avec la mer Noire, ni avec la mer dâAral, dont les
niveaux sont trÃ¨s supÃ©rieurs au sien, elle nâen nourrit pas moins un
trÃ¨s grand nombre de poissons - de ceux, bien entendu, auxquels ne
peuvent dÃ©plaire ses eaux dâune amertume prononcÃ©e, due au naphte
quây dÃ©versent les sources de son extrÃ©mitÃ© mÃ©ridionale.

Or, en songeant Ã  la variÃ©tÃ© que la pÃªche pouvait apporter Ã  son
ordinaire, le personnel de lâ_Albatros_ ne dissimulait pas le plaisir
quâil allait y prendre.

Â« Attention! Â» cria Tom Turner, qui venait de harponner un poisson de
belle taille, presque semblable Ã  un requin.

CâÃ©tait un magnifique esturgeon, long de sept pieds, de cette espÃ¨ce
Belonga des Russes, dont les Åufs, mÃ©langÃ©s de sel, de vinaigre
et de vin blanc, forment le caviar. Peut-Ãªtre les esturgeons pÃªchÃ©s
dans les fleuves sont-ils meilleurs que les esturgeons de mer; mais
ceux-ci furent bien accueillis Ã  bord de lâ_Albatros._

Toutefois, ce qui rendit cette pÃªche plus fructueuse encore, ce fut
la traÃ®ne des chaluts qui ramassÃ¨rent, pÃªle-mÃªle, carpes, brÃ¨mes,
saumons, brochets dâeaux salÃ©es, et surtout quantitÃ© de ces sterlets
de moyenne taille que les riches gourmets font venir vivants
dâAstrakan Ã  Moscou et Ã  PÃ©tersbourg. Ceux-ci allaient immÃ©diatement
passer de leur Ã©lÃ©ment naturel dans les chaudiÃ¨res de lâÃ©quipage,
sans frais de transport.

Les gens de Robur halaient joyeusement les filets, aprÃ¨s que
lâ_Albatros_ les avait promenÃ©s pendant plusieurs milles. Le Gascon
FranÃ§ois Tapage, hurlant de plaisir, justifiait bien son nom. Une
heure de pÃªche suffit Ã  remplir les viviers de lâaÃ©ronef, qui remonta
vers le nord.

Pendant cette halte, Frycollin nâavait cessÃ© de crier, de frapper aux
parois de sa cabine, de faire en un mot un insupportable vacarme.

Â« Ce maudit NÃ¨gre ne se taira donc pas! dit Robur, vÃ©ritablement Ã 
bout de patience.

- Il me semble, monsieur, quâil a bien le droit de se plaindre!
rÃ©pondit Phil Evans.

- Oui, comme moi jâai le droit dâÃ©pargner ce supplice Ã  mes oreilles!
rÃ©pliqua Robur.

- IngÃ©nieur Robur!... dit Uncle Prudent, qui venait dâapparaÃ®tre sur
la plate-forme.

- PrÃ©sident du Weldon-Institute ? Â»

Tous deux sâÃ©taient avancÃ©s lâun vers lâautre. Ils se regardaient
dans le blanc des yeux.

Puis, Robur, haussant les Ã©paules :

Â« A bout de corde! Â» dit-il.

Tom Turner avait compris. Frycollin fut tirÃ© de sa cabine.

Quels cris il poussa, lorsque le contremaÃ®tre et un de ses camarades
le saisirent et lâattachÃ¨rent dans une sorte de baille, Ã  laquelle
ils fixÃ¨rent solidement lâextrÃ©mitÃ© dâun cÃ¢ble!

CâÃ©tait prÃ©cisÃ©ment un de ces cÃ¢bles dont Uncle Prudent voulait faire
lâusage que lâon sait.

Le NÃ¨gre avait cru dâabord quâil allait Ãªtre pendu... Non! Il ne
devait Ãªtre que suspendu.

En effet, ce cÃ¢ble fut dÃ©roulÃ© au-dehors sur une longueur de cent
pieds, et Frycollin se trouva balancÃ© dans le vide.

Il pouvait crier Ã  son aise maintenant. Mais, lâÃ©pouvante
lâÃ©treignant au larynx, il resta muet.

Uncle Prudent et Phil Evans avaient voulu sâopposer Ã  cette exÃ©cution
ils furent repoussÃ©s.

Â« Câest une infamie!... Câest une lÃ¢chetÃ©! sâÃ©cria Uncle Prudent, qui
Ã©tait hors de lui.

- Vraiment! rÃ©pondit Robur.

- Câest un abus de la force contre lequel je protesterai autrement
que par des paroles!

- Protestez!

- Je me vengerai, ingÃ©nieur Robur!

- Vengez-vous, prÃ©sident du Weldon-Institute!

- Et de vous et des vÃ´tres! Â»

Les gens de lâ_Albatros_ sâÃ©taient rapprochÃ©s dans des dispositions
peu bienveillantes. Robur leur fit signe de sâÃ©loigner.

Â« Oui!... De vous et des vÃ´tres!.., reprit Uncle Prudent, que son
collÃ¨gue essayait en vain de calmer.

- Quand il vous plaira! rÃ©pondit lâingÃ©nieur.

- Et par tous les moyens possibles!

- Assez! dit alors Robur dâun ton menaÃ§ant, assez! Il y a dâautres
cÃ¢bles Ã  bord! Taisez-vous, ou, sinon, tout comme le valet, le
maÃ®tre! Â»

Uncle Prudent se tut, non par crainte, mais parce quâil fut pris
dâune telle suffocation que Phil Evans dut lâemmener dans sa cabine.

Cependant, depuis une heure, le temps sâÃ©tait singuliÃ¨rement modifiÃ©.
Il y avait des symptÃ´mes auxquels on ne pouvait se mÃ©prendre. Un
orage menaÃ§ait. La saturation Ã©lectrique de lâatmosphÃ¨re Ã©tait portÃ©e
Ã  un tel point que, vers deux heures et demie, Robur fut tÃ©moin dâun
phÃ©nomÃ¨ne quâil nâavait jamais observÃ©.

Dans le nord, dâoÃ¹ venait lâorage, montaient des volutes de vapeurs
quasi lumineuses, - ce qui Ã©tait certainement dÃ» Ã  la variation de la
charge Ã©lectrique des diverses couches de nuages.

Le reflet de ces bandes faisait courir, Ã  la surface de la mer, des
myriades de lueurs, dont lâintensitÃ© devenait dâautant plus vive que
le ciel commenÃ§ait Ã  sâassombrir.

Lâ_Albatros_ et le mÃ©tÃ©ore ne devaient pas tarder Ã  se rencontrer,
puisquâils allaient lâun au-devant de lâautre.

Et Frycollin? Eh bien, Frycollin Ã©tait toujours Ã  la remorque, - et
remorque est le mot juste, car le cÃ¢ble faisait un angle assez ouvert
avec lâappareil lancÃ© Ã  une vitesse de cent kilomÃ¨tres, ce qui
laissait la baille quelque peu en arriÃ¨re.

Que lâon juge de son Ã©pouvante, lorsque les Ã©clairs commencÃ¨rent Ã 
sillonner lâespace autour de lui, tandis que le tonnerre roulait ses
Ã©clats dans les profondeurs du ciel.

Tout le personnel du bord sâoccupait Ã  manÅuvrer en vue de
lâorage, soit pour sâÃ©lever plus haut que lui, soit pour le distancer
en se lanÃ§ant Ã  travers les couches infÃ©rieures.

Lâ_Albatros_ se trouvait alors Ã  sa hauteur moyenne -mille mÃ¨tres
environ, - quand Ã©clata un coup de foudre dâune violence extrÃªme. La
rafale sâÃ©leva soudain. En quelques secondes, les nuages en feu se
prÃ©cipitÃ¨rent sur lâaÃ©ronef.

Phil Evans vint alors intercÃ©der en faveur de Frycollin et demander
quâon le ramenÃ¢t Ã  bord.

Mais Robur nâavait point attendu cette dÃ©marche. Ses ordres Ã©taient
donnÃ©s. DÃ©jÃ  on sâoccupait de haler la corde sur la plate-forme,
quand, tout Ã  coup, il se fit un ralentissement inexplicable dans la
rotation des hÃ©lices suspensives.

Robur bondit vers le roufle central

Â« Force ! ... Force ! ... cria-t-il au mÃ©canicien. Il faut monter
rapidement et plus haut que lâorage!

- Impossible, maÃ®tre!

- Quây a-t-il?

- Les courants sont troublÃ©s!... Il se fait des intermittences!...Â»

Et de fait, lâ_Albatros_ sâabaissait sensiblement.

Ainsi quâil arrive pour les courants des fils tÃ©lÃ©graphiques pendant
les orages, le fonctionnement Ã©lectrique nâopÃ©rait plus
quâincomplÃ¨tement dans les accumulateurs de lâaÃ©ronef. Mais, ce qui
nâest quâun inconvÃ©nient quand il sâagit de dÃ©pÃªches, ici, câÃ©tait un
effroyable danger, câÃ©tait lâappareil prÃ©cipitÃ© dans la mer, sans
quâon pÃ»t sâen rendre maÃ®tre.

Â« Laisse descendre, cria Robur, et sortons de la zone Ã©lectrique!
Allons, enfants, du sang-froid! Â»

LâingÃ©nieur Ã©tait montÃ© sur son banc de quart. Les hommes, Ã  leur
poste, se tenaient prÃªts Ã  exÃ©cuter les ordres du maÃ®tre.

Lâ_Albatros,_ bien quâil se fÃ»t abaissÃ© de quelques centaines de
pieds, Ã©tait encore plongÃ© dans le nuage, au milieu des Ã©clairs qui
se croisaient comme les piÃ¨ces dâun feu dâartifice. CâÃ©tait Ã  croire
quâil allait Ãªtre foudroyÃ©. Les hÃ©lices se ralentissaient encore, et
ce qui nâavait Ã©tÃ© jusque-lÃ  quâune descente un peu rapide menaÃ§ait
de devenir une chute.

Enfin, en moins dâune minute, il Ã©tait manifeste quâil serait arrivÃ©
au niveau de la mer. Une fois immergÃ©, aucune puissance nâaurait pu
lâarracher de cet abÃ®me.

Soudain la nuÃ©e Ã©lectrique apparut au-dessus de lui. Lâ_Albatros_
nâÃ©tait plus alors quâÃ  soixante pieds de la crÃªte des lames. En deux
ou trois secondes, elles auraient noyÃ© la plate-forme.

Mais, Robur, saisissant lâinstant propice, se prÃ©cipita vers le
roufle central, il saisit les leviers de mise en train, il lanÃ§a le
courant des piles que ne neutralisait plus la tension Ã©lectrique de
lâatmosphÃ¨re ambiante... En un instant, il eut rendu Ã  ses hÃ©lices
leur vitesse normale, arrÃªtÃ© la chute, maintenu lâ_Albatros_ Ã  petite
hauteur, pendant que ses propulseurs lâentraÃ®naient loin de lâorage,
quâil ne tarda pas Ã  dÃ©passer.

Inutile de dire que Frycollin avait pris un bain forcÃ©,

- pendant quelques secondes seulement. Lorsquâil fut ramenÃ© Ã  bord,
il Ã©tait mouillÃ© comme sâil eÃ»t plongÃ© jusquâau fond des mers. On le
croira sans peine, il ne criait plus.

Le lendemain, 4 juillet, lâ_Albatros_ avait franchi la limite
septentrionale de la Caspienne.

                                  XI

  Dans lequel la colÃ¨re de Uncle Prudent croÃ®t comme le carrÃ© de la
                               vitesse.

Si jamais Uncle Prudent et Phil Evans durent renoncer Ã  tout espoir
de sâÃ©chapper, ce fut bien pendant les cinquante heures qui
suivirent. Robur redoutait-il que la garde de ses prisonniers fÃ»t
moins facile durant cette traversÃ©e de lâEurope? Câest possible. Il
savait, dâailleurs, quâils Ã©taient dÃ©cidÃ©s Ã  tout pour sâenfuir.

Quoi quâil en soit, toute tentative eÃ»t alors Ã©tÃ© un suicide. Que
lâon saute dâun express, marchant avec une vitesse de cent kilomÃ¨tres
Ã  lâheure, ce nâest peut-Ãªtre que risquer sa vie, mais, dâun rapide,
lancÃ© Ã  raison de deux cents kilomÃ¨tres, ce serait vouloir la mort.

Or, câest prÃ©cisÃ©ment cette vitesse - le maximum dont il pÃ»t disposer
- qui fut imprimÃ©e Ã  lâ_Albatros._ Elle dÃ©passait le vol de
lâhirondelle, soit cent quatre-vingts kilomÃ¨tres Ã  lâheure.

Depuis quelque temps, on a dÃ» le remarquer, les vents du nord-est
dominaient avec une persistance trÃ¨s favorable Ã  la direction de
lâ_Albatros,_ puisquâil marchait dans le mÃªme sens, câest-Ã -dire
dâune faÃ§on gÃ©nÃ©rale vers lâouest. Mais, ces vents commenÃ§ant Ã  se
calmer, il devint bientÃ´t impossible de se tenir sur la plate-forme,
sans avoir la respiration coupÃ©e par la rapiditÃ© du dÃ©placement. Les
deux collÃ¨gues, Ã  un certain moment, eussent mÃªme Ã©tÃ© jetÃ©s
par-dessus le bord, sâils nâavaient Ã©tÃ© acculÃ©s contre leur roufle
par la pression de lâair.

Heureusement, Ã  travers les hublots de sa cage, le timonier les
aperÃ§ut, et une sonnerie Ã©lectrique prÃ©vint les hommes, renfermÃ©s
dans le poste de lâavant.

Quatre dâentre eux se glissÃ¨rent aussitÃ´t vers lâarriÃ¨re, en rampant
sur la plate-forme.

Que ceux qui se sont trouvÃ©s en mer sur un navire debout au vent,
pendant quelque tempÃªte, rappellent leur souvenir, et ils
comprendront ce que devait Ãªtre la violence dâune pareille pression.
Seulement, ici, câÃ©tait lâ_Albatros_ qui la crÃ©ait par son
incomparable vitesse.

En somme, il fallut ralentir la marche - ce qui permit Ã  Uncle
Prudent et Ã  Phil Evans de regagner leur cabine. A lâintÃ©rieur de ses
roufles, ainsi que lâavait dit lâingÃ©nieur, lâ_Albatros_ emportait
avec lui une atmosphÃ¨re parfaitement respirable.

Mais quelle soliditÃ© avait donc cet appareil, pour quâil pÃ»t rÃ©sister
Ã  un pareil dÃ©placement! CâÃ©tait prodigieux. Quant aux propulseurs de
lâavant et de lâarriÃ¨re, on ne les voyait mÃªme plus tourner. CâÃ©tait
avec une infinie puissance de pÃ©nÃ©tration quâils se vissaient dans la
couche dâair.

La derniÃ¨re ville, observÃ©e du bord, avait Ã©tÃ© Astrakan, situÃ©e
presque Ã  lâextrÃ©mitÃ© nord de la Caspienne.

LâEtoile du DÃ©sert - sans doute quelque poÃ¨te russe lâa appelÃ©e ainsi
- est maintenant descendue de la premiÃ¨re Ã  la cinquiÃ¨me ou sixiÃ¨me
grandeur. Ce simple chef-lieu de gouvernement avait un instant montrÃ©
ses vieilles murailles couronnÃ©es de crÃ©neaux inutiles, ses antiques
tours au centre de la citÃ©, ses mosquÃ©es contiguÃ«s Ã  des Ã©glises de
style moderne, sa cathÃ©drale dont les cinq dÃ´mes, dorÃ©s et semÃ©s
dâÃ©toiles bleues, semblaient dÃ©coupÃ©s dans un morceau de firmament, -
le tout presque au niveau de cette embouchure du Volga qui mesure
deux kilomÃ¨tres.

Puis, Ã  partir de ce point, le vol de lâ_Albatros_ ne fut plus quâune
sorte de chevauchÃ©e Ã  travers les hauteurs du ciel, comme sâil eÃ»t
Ã©tÃ© attelÃ© de ces fabuleux hippogriffes qui franchissent une lieue
dâun seul coup dâaile.

Il Ã©tait dix heures du matin, le 4 juillet, lorsque lâaÃ©ronef pointa
dans le nord-ouest en suivant Ã  peu prÃ¨s la vallÃ©e du Volga. Les
steppes du Don et de lâOural filaient de chaque cÃ´tÃ© du fleuve. Sâil
eÃ»t Ã©tÃ© possible de plonger un regard sur ces vastes territoires, Ã 
peine aurait-on eu le temps dâen compter les villes et villages.
Enfin, le soir venu, lâaÃ©ronef dÃ©passait Moscou, sans mÃªme saluer le
drapeau du Kremlin. En dix heures, il avait enlevÃ© les deux mille
kilomÃ¨tres qui sÃ©parent Astrakan de lâancienne capitale de toutes les
Russies.

De Moscou Ã  PÃ©tersbourg, la ligue du chemin de fer ne compte pas plus
de douze cents kilomÃ¨tres. CâÃ©tait donc lâaffaire dâune demi-journÃ©e.
Aussi, lâ_Albatros,_ exact comme un express, atteignit-il PÃ©tersbourg
et les bords de la Neva vers deux heures du matin. La clartÃ© de la
nuit, sous cette haute latitude quâabandonne si peu le soleil de
juin, permit dâembrasser un instant lâensemble de cette vaste
capitale.

Puis, ce furent le golfe de Finlande, lâarchipel dâAbo, la Baltique,
la SuÃ¨de Ã  la latitude de Stockholm, la NorvÃ¨ge Ã  la latitude de
Christiania. Dix heures seulement pour ces deux mille kilomÃ¨tres! En
vÃ©ritÃ©, on aurait pu le croire, aucune puissance humaine nâeÃ»t Ã©tÃ©
capable dÃ©sormais dâenrayer la vitesse de lâ_Albatros,_ comme si la
rÃ©sultante de sa force de projection et de lâattraction terrestre
lâeÃ»t maintenu dans une trajectoire immuable autour du globe.

Il sâarrÃªta, cependant, et prÃ©cisÃ©ment au-dessus de la fameuse chute
de Rjukanfos, en NorvÃ¨ge. Le Gousta, dont la cime domine cette
admirable rÃ©gion du Telemark, fut comme une borne gigantesque quâil
ne devait pas dÃ©passer dans lâouest.

Aussi, Ã  partir de ce point, lâ_Albatros_ revint-il franchement vers
le sud, sans modÃ©rer sa vitesse.

Et, pendant ce vol invraisemblable, que faisait Frycollin? Frycollin
demeurait muet au fond de sa cabine, dormant du mieux quâil pouvait,
sauf aux heures des repas.

FranÃ§ois Tapage lui tenait alors compagnie et se jouait volontiers de
ses terreurs.

Â« Eh! eh! mon garÃ§on, disait-il, tu ne cries donc plus!... Faut pas
te gÃªner pourtant!... Tu en serais quitte pour deux heures de
suspension!... Hein !... avec la vitesse que nous avons maintenant,
quel excellent bain dâair pour les rhumatismes!

- Il me semble que tout se disloque! rÃ©pÃ©tait Frycollin.

- Peut-Ãªtre bien, mon brave Fry! Mais nous allons si rapidement que
nous ne pourrions mÃªme plus tomber!... VoilÃ  qui est rassurant!

- Vous croyez?

- Foi de Gascon! Â»

Pour dire le vrai, et sans rien exagÃ©rer comme FranÃ§ois Tapage, il
Ã©tait certain que, grÃ¢ce Ã  cette rapiditÃ©, le travail des hÃ©lices
suspensives Ã©tait quelque peu amoindri. Lâ_Albatros_ glissait sur la
couche dâair Ã  la maniÃ¨re dâune fusÃ©e Ã  la CongrÃ¨ve.

Â« Et Ã§a durera longtemps comme cela? demandait Frycollin.

- Longtemps ?... Oh non! rÃ©pondait le maÃ®tre coq. Simplement toute la
vie!

- Ah! faisait le NÃ¨gre en recommenÃ§ant ses lamentations.

- Prends garde, Fry, prends garde! sâÃ©criait alors FranÃ§ois Tapage,
car, comme on dit dans mon pays, le maÃ®tre pourrait bien tâenvoyer Ã 
la balanÃ§oire! Â»

Et Frycollin, en mÃªme temps que les morceaux quâil mettait en double
dans sa bouche, ravalait ses soupirs.

Pendant ce temps, Uncle Prudent et Phil Evans, qui nâÃ©taient point
gens Ã  rÃ©criminer inutilement, venaient de prendre un parti. Il Ã©tait
Ã©vident que la fuite ne pouvait plus sâeffectuer. Toutefois, sâil
nâÃ©tait pas possible de remettre le pied sur le globe terrestre, ne
pouvait-on faire savoir Ã  ses habitants ce quâÃ©taient devenus, depuis
leur disparition, le prÃ©sident et le secrÃ©taire du Weldon-Institute,
par qui ils avaient Ã©tÃ© enlevÃ©s, Ã  bord de quelle machine volante ils
Ã©taient dÃ©tenus, et provoquer peut-Ãªtre - de quelle faÃ§on, grand
Dieu! - une audacieuse tentative de leurs amis pour les arracher aux
mains de ce Robur?

Correspondre ?... Et comment? Suffirait-il donc dâimiter les marins
en dÃ©tresse qui enferment dans une bouteille un document indiquant le
lieu du naufrage et le jettent Ã  la mer?

Mais ici, la mer, câÃ©tait lâatmosphÃ¨re. La bouteille nây surnagerait
pas. A moins de tomber juste sur un passant, dont elle pourrait bien
fracasser le crÃ¢ne, elle risquerait de nâÃªtre jamais retrouvÃ©e.

En somme, les deux collÃ¨gues nâavaient que ce moyen Ã  leur
disposition, et ils allaient sacrifier une des bouteilles du bord,
quand Uncle Prudent eut une autre idÃ©e. Il prisait, on le sait, et on
peut pardonner ce lÃ©ger dÃ©faut Ã  un AmÃ©ricain, qui pourrait faire
pis. Or, en sa qualitÃ© de priseur, il possÃ©dait une tabatiÃ¨re, - vide
maintenant. Cette tabatiÃ¨re Ã©tait en aluminium. Une fois lancÃ©e
au-dehors, si quelque honnÃªte citoyen la trouvait, il la ramasserait;
sâil la ramassait, il la porterait Ã  un bureau de police, et, lÃ , on
prendrait connaissance du document destinÃ© Ã  faire connaÃ®tre la
situation des deux victimes de Robur-le-ConquÃ©rant.

Câest ce qui fut fait. La note Ã©tait courte, mais elle disait tout et
donnait lâadresse du Weldon-Institute, avec priÃ¨re de faire parvenir.

Puis, Uncle Prudent, aprÃ¨s y avoir glissÃ© la note, entoura la
tabatiÃ¨re dâune Ã©paisse bande de laine solidement ficelÃ©e, autant
pour lâempÃªcher de sâouvrir pendant la chute que de se briser sur le
sol. Il nây avait plus quâÃ  attendre une occasion favorable.

En rÃ©alitÃ©, la manÅuvre la plus difficile, pendant cette
prodigieuse traversÃ©e de lâEurope, câÃ©tait de sortir du roufle, de
ramper sur la plate-forme, au risque dâÃªtre emportÃ©, et cela
secrÃ¨tement. Dâautre part, il ne fallait pas que la tabatiÃ¨re tombÃ¢t
en quelque mer, golfe, lac ou tout autre cours dâeau. Elle eÃ»t Ã©tÃ©
perdue.

Toutefois, il nâÃ©tait pas impossible que les deux collÃ¨gues
rÃ©ussissent par ce moyen Ã  rentrer en communication avec le monde
habitÃ©.

Mais il faisait jour en ce moment. Or, mieux valait attendre la nuit
et profiter, soit dâune diminution de la vitesse, soit dâune halte,
pour sortir du roufle. Peut-Ãªtre pourrait-on alors gagner le bord de
la plate-forme et ne laisser tomber la prÃ©cieuse tabatiÃ¨re que sur
une ville.

Dâailleurs, quand bien mÃªme toutes ces conditions se fussent alors
rencontrÃ©es, le projet nâaurait pas pu Ãªtre mis Ã  exÃ©cution, - ce
jour lÃ  du moins.

Lâ_Albatros,_ en effet, aprÃ¨s avoir quittÃ© la terre norvÃ©gienne Ã  la
hauteur du Gousta, avait appuyÃ© vers le sud. Il suivait prÃ©cisÃ©ment
le zÃ©ro de longitude qui nâest autre, en Europe, que le mÃ©ridien de
Paris. Il passa donc au-dessus de la mer du Nord, non sans provoquer
une stupÃ©faction bien naturelle Ã  bord de ces milliers de bÃ¢timents
qui font le cabotage entre lâAngleterre, la Hollande, la France et la
Belgique. Si la tabatiÃ¨re ne tombait pas sur le pont mÃªme de lâun de
ces navires, il y avait bien des chances pour quâelle sâen allÃ¢t par
le fond.

Uncle Prudent et Phil Evans furent donc obligÃ©s dâattendre un moment
plus favorable. Du reste, ainsi quâon va le voir, une excellente
occasion devait bientÃ´t sâoffrir Ã  eux.

A dix heures du soir, lâ_Albatros_ venait dâatteindre les cÃ´tes de
France, Ã  peu prÃ¨s Ã  la hauteur de Dunkerque. La nuit Ã©tait assez
sombre. Un instant, on put voir le phare de Gris-Nez croiser ses feux
Ã©lectriques avec ceux de Douvres, dâune rive Ã  lâautre du dÃ©troit du
Pas-de-Calais. Puis lâ_Albatros_ sâavanÃ§a au-dessus du territoire
franÃ§ais, en se maintenant Ã  une moyenne altitude de mille mÃ¨tres.

Sa vitesse nâavait point Ã©tÃ© modÃ©rÃ©e. Il passait comme une bombe
au-dessus des villes, des bourgs, des villages, si nombreux en ces
riches provinces de la France septentrionale. CâÃ©taient, sur ce
mÃ©ridien de Paris, aprÃ¨s Dunkerque, Doullens, Amiens, Creil,
Saint-Denis. Rien ne le fit dÃ©vier de la ligne droite. Câest ainsi
que, vers minuit, il arriva au-dessus de la Â« Ville LumiÃ¨re Â», qui
mÃ©rite ce nom mÃªme quand ses habitants sont couchÃ©s - ou devraient
lâÃªtre.

Par quelle Ã©trange fantaisie lâingÃ©nieur fut-il portÃ© Ã  faire halte
au-dessus de la citÃ© parisienne? on ne sait. Ce qui est certain,
câest que lâ_Albatros_ sâabaissa de maniÃ¨re Ã  ne la dominer que de
quelques centaines de pieds seulement. Robur sortit alors de sa
cabine, et tout son personnel vint respirer un peu de lâair ambiant
sur la plate-forme.

Uncle Prudent et Phil Evans nâeurent garde de manquer lâexcellente
occasion qui leur Ã©tait offerte. Tous deux, aprÃ¨s avoir quittÃ© leur
roufle, cherchÃ¨rent Ã  sâisoler, afin de pouvoir choisir lâinstant le
plus propice. Il fallait surtout Ã©viter dâÃªtre vu.

Lâ_Albatros,_ semblable Ã  un gigantesque scarabÃ©e, allait doucement
au-dessus de la grande ville. Il parcourut la ligne des boulevards,
si brillamment Ã©clairÃ©s alors par les appareils Edison. JusquâÃ  lui
montait le bruit des voitures circulant encore dans les rues, et le
roulement des trains sur les railways multiples qui rayonnent vers
Paris. Puis, il vint planer Ã  la hauteur des plus hauts monuments,
comme sâil eÃ»t voulu heurter la boule du PanthÃ©on ou la croix des
Invalides. Il voleta depuis les deux minarets du TrocadÃ©ro jusquâÃ  la
tour mÃ©tallique du Champ-de-Mars, dont lâÃ©norme rÃ©flecteur inondait
toute la capitale de lueurs Ã©lectriques.

Cette promenade aÃ©rienne, cette flÃ¢nerie de noctambule, dura une
heure environ. CâÃ©tait comme une halte dans les airs, avant la
reprise de lâinterminable voyage.

Et mÃªme lâingÃ©nieur Robur voulut, sans doute, donner aux Parisiens le
spectacle dâun mÃ©tÃ©ore que nâavaient point prÃ©vu ses astronomes. Les
fanaux de lâ_Albatros_ furent mis en activitÃ©. Deux gerbes brillantes
se promenÃ¨rent sur les places, les squares, les jardins, les palais,
sur les soixante mille maisons de la ville, en jetant dâimmenses
houppes de lumiÃ¨re dâun horizon Ã  lâautre.

Certes, lâ_Albatros_ avait Ã©tÃ© vu, cette fois, - non seulement bien
vu, mais entendu aussi, car Tom Turner, embouchant sa trompette,
envoya sur la citÃ© une Ã©clatante fanfare. A ce moment, Uncle Prudent,
se penchant au-dessus de la rambarde, ouvrit la main et laissa tomber
la tabatiÃ¨re...

Presque aussitÃ´t lâ_Albatros_ sâÃ©leva rapidement.

Alors, Ã  travers les hauteurs du ciel parisien, monta un immense
hurrah de la foule, grande encore sur les boulevards, - hurrah de
stupÃ©faction qui sâadressait au fantaisiste mÃ©tÃ©ore.

Soudain, les fanaux de lâaÃ©ronef sâÃ©teignirent, lâombre se refit
autour de lui en mÃªme temps que le silence, et la route fut reprise
avec une vitesse de deux cents kilomÃ¨tres Ã  lâheure.

CâÃ©tait tout ce quâon devait voir de la capitale de la France.

A quatre heures du matin, lâ_Albatros_ avait traversÃ© obliquement
tout le territoire. Puis, afin de ne pas perdre de temps Ã  franchir
les PyrÃ©nÃ©es ou les Alpes, il se glissa Ã  la surface de la Provence
jusquâÃ  la pointe du cap dâAntibes. A neuf heures, les San-Pietrini,
assemblÃ©s sur la terrasse de Saint-Pierre de Rome, restaient Ã©bahis
en le voyant passer au-dessus de la Ville Ã©ternelle. Deux heures
aprÃ¨s, dominant la baie de Naples, il se balanÃ§ait un instant au
milieu des volutes fuligineuses du VÃ©suve. Enfin, aprÃ¨s avoir coupÃ©
la MÃ©diterranÃ©e dâun vol oblique, dÃ¨s la premiÃ¨re heure de
lâaprÃ¨s-midi, il Ã©tait signalÃ© par les vigies de la Goulette, sur la
cÃ´te tunisienne.

AprÃ¨s lâAmÃ©rique, lâAsie! AprÃ¨s lâAsie, lâEurope! CâÃ©taient plus de
trente mille kilomÃ¨tres que le prodigieux appareil venait de faire en
moins de vingt-trois jours!

Et maintenant, le voilÃ  qui sâengage au-dessus des rÃ©gions connues ou
inconnues de la terre dâAfrique!

Peut-Ãªtre veut-on savoir ce quâÃ©tait devenue la fameuse tabatiÃ¨re,
aprÃ¨s sa chute?

La tabatiÃ¨re Ã©tait tombÃ©e rue de Rivoli, en face du numÃ©ro 210, au
moment oÃ¹ cette rue se trouvait dÃ©serte. Le lendemain, elle fut
ramassÃ©e par une honnÃªte balayeuse qui sâempressa de la porter Ã  la
PrÃ©fecture de Police.

LÃ , prise tout dâabord pour un engin explosif, elle fut dÃ©ficelÃ©e,
dÃ©veloppÃ©e, ouverte avec une extrÃªme prudence.

Soudain une sorte dâexplosion se fit... Un Ã©ternuement formidable que
nâavait pu retenir le chef de la SÃ»retÃ©.

Le document fut alors tirÃ© de la tabatiÃ¨re, et, Ã  la surprise
gÃ©nÃ©rale, on y lut ce qui suit

Â« Uncle Prudent et Phil Evans, prÃ©sident et secrÃ©taire du
Weldon-Institute de Philadelphie, enlevÃ©s dans lâaÃ©ronef _Albatros_
de lâingÃ©nieur Robur.

Â« Faire part aux amis et connaissances.

Â« U. P. et P. E. Â»

CâÃ©tait lâinexplicable phÃ©nomÃ¨ne enfin expliquÃ© aux habitants des
Deux Mondes. CâÃ©tait le calme rendu aux savants des nombreux
observatoires qui fonctionnent Ã  la surface du globe terrestre.

                                  XII

 Dans lequel lâingÃ©nieur Robur agit comme sâil voulait concourir pour
                         un des prix monthyon

A cette Ã©tape du voyage de circumnavigation de lâ_Albatros,_ il est
certainement permis de se poser les questions suivantes :

Quâest-ce donc, ce Robur, dont on ne connaÃ®t que le nom jusquâici?
Passe-t-il sa vie dans les airs? Son aÃ©ronef ne se repose-t-il
jamais? Nâa-t-il pas une retraite en quelque endroit inaccessible,
dans laquelle, sâil nâa pas besoin de se reposer, il va du moins se
ravitailler? Il serait Ã©tonnant quâil nâen fÃ»t pas ainsi. Les plus
puissants volateurs ont toujours une aire ou un nid quelque part.

Accessoirement, quâest-ce que lâingÃ©nieur compte faire de ses deux
embarrassants prisonniers? PrÃ©tend-il les garder en son pouvoir, les
condamner Ã  lâaviation Ã  perpÃ©tuitÃ©? Ou bien, aprÃ¨s les avoir encore
promenÃ©s au-dessus de lâAfrique, de lâAmÃ©rique du Sud, de
lâAustralasie, de lâocÃ©an Indien, de lâAtlantique, du Pacifique, pour
les convaincre malgrÃ© eux, a-t-il lâintention de leur rendre la
libertÃ© en disant:

Â«Maintenant, messieurs, jâespÃ¨re que vous vous montrerez moins
incrÃ©dules Ã  lâendroit du Â«Plus lourd que lâair!Â»

A ces questions, il est encore impossible de rÃ©pondre. Câest le
secret de lâavenir. Peut-Ãªtre sera-t-il dÃ©voilÃ© un jour!

En tout cas, ce nid, lâoiseau Robur ne se mÃ®t pas en quÃªte de le
chercher sur la frontiÃ¨re septentrionale de lâAfrique. Il se plut Ã 
passer la fin de cette journÃ©e au-dessus de la rÃ©gence de Tunis,
depuis le cap Bon jusquâau cap Carthage, tantÃ´t voletant, tantÃ´t
planant au grÃ© de ses caprices. Un peu aprÃ¨s, il gagna vers
lâintÃ©rieur et enfila lâadmirable vallÃ©e de la Medjerda, en suivant
son cours jaunÃ¢tre, perdu entre les buissons de cactus et de
lauriers-roses. Combien, alors, il fit envoler de ces centaines de
perruches qui, perchÃ©es sur les fils tÃ©lÃ©graphiques, semblent
attendre les dÃ©pÃªches au passage pour les emporter sous leurs ailes!

Puis, la nuit venue, lâ_Albatros_ se balanÃ§a au-dessus des frontiÃ¨res
de la Kroumirie, et, sâil restait encore un Kroumir, celui-lÃ  ne
manqua pas de tomber la face contre terre et dâinvoquer Allah Ã 
lâapparition de cet aigle gigantesque.

Le lendemain matin, ce fut BÃ´ne et les gracieuses collines de ses
environs; ce fut Philippeville, maintenant un petit Alger, avec ses
nouveaux quais en arcades, ses admirables vignobles, dont les ceps
verdoyants hÃ©rissent toute cette campagne, qui semble avoir Ã©tÃ©
dÃ©coupÃ©e dans le Bordelais ou les terroirs de la Bourgogne.

Cette promenade de cinq cents kilomÃ¨tres, au-dessus de la grande et
de la petite Kabylie, se termina vers midi Ã  la hauteur de la Kasbah
dâAlger. Quel spectacle pour les passagers de lâaÃ©ronef! la rade
ouverte entre le cap Matifou et la pointe Pescade, ce littoral meublÃ©
de palais, de marabouts, de villas, ces vallÃ©es capricieuses,
revÃªtues de leurs manteaux de vignobles, cette MÃ©diterranÃ©e, si
bleue, sillonnÃ©e de transatlantiques qui ressemblaient Ã  des canots Ã 
vapeur! Et ce fut ainsi jusquâÃ  Oran la pittoresque, dont les
habitants, attardÃ©s au milieu des jardins de la citadelle, purent
voir lâ_Albatros_ se confondre avec les premiÃ¨res Ã©toiles du soir.

Si Uncle Prudent et Phil Evans se demandÃ¨rent Ã  quelle fantaisie
obÃ©issait lâingÃ©nieur Robur en promenant leur prison volante
au-dessus de la terre algÃ©rienne - cette continuation de la France de
lâautre cÃ´tÃ© dâune mer qui a mÃ©ritÃ© le nom de lac franÃ§ais -, ils
durent penser que sa fantaisie Ã©tait satisfaite, deux heures aprÃ¨s le
coucher du soleil. Un coup de barre du timonier venait dâenvoyer
lâ_Albatros_ vers le sud-est, et, le lendemain, aprÃ¨s sâÃªtre dÃ©gagÃ©
de la partie montagneuse du Tell, il vit lâastre du jour se lever sur
les sables du Sahara.

Voici quel fut lâitinÃ©raire de la journÃ©e du 8 juillet. Vue de la
petite bourgade de GÃ©ryville, crÃ©Ã©e comme Laghouat, sur la limite du
dÃ©sert, pour faciliter la conquÃªte ultÃ©rieure du Sahara. - Passage du
col de Stillen, non sans quelque difficultÃ©, contre une brise assez
violente. TraversÃ©e du dÃ©sert, tantÃ´t avec lenteur, au-dessus des
verdoyantes oasis ou des ksours, tantÃ´t avec une rapiditÃ© fougueuse
qui distanÃ§ait le vol des gypaÃ¨tes. Plusieurs fois mÃªme, il fallut
faire feu contre ces redoutables oiseaux, qui, par bandes de douze ou
quinze, ne craignaient pas de se prÃ©cipiter sur lâaÃ©ronef, Ã 
lâextrÃªme Ã©pouvante de Frycollin.

Mais, si les gypaÃ¨tes ne pouvaient rÃ©pondre que par des cris
effroyables, par des coups de bec et de patte, les indigÃ¨nes, non
moins sauvages, ne lui Ã©pargnÃ¨rent pas les coups de fusil, surtout
quand il eut dÃ©passÃ© la montagne de Sel, dont la charpente, verte et
violette, perÃ§ait sous son manteau blanc. On dominait alors le grand
Sahara. LÃ  gisaient encore les restes des bivacs dâAbd el-Kader. LÃ ,
le pays est toujours dangereux au voyageur europÃ©en, principalement
dans la confÃ©dÃ©ration du Beni-Mzal.

Lâ_Albatros_ dut alors regagner de plus hautes zones, afin dâÃ©chapper
Ã  une saute de simoun qui promenait une lame de sable rougeÃ¢tre Ã  la
surface du sol, comme eÃ»t fait un raz de marÃ©e Ã  la surface de
lâOcÃ©an. Ensuite les plateaux dÃ©solÃ©s de la Chebka Ã©talÃ¨rent leur
ballast de laves noirÃ¢tres jusquâÃ  la fraÃ®che et verte vallÃ©e
dâAin-Massin. On se figurerait difficilement la variÃ©tÃ© de ces
territoires que le regard pouvait embrasser dans leur ensemble. Aux
collines couvertes dâarbres et dâarbustes succÃ©daient de longues
ondulations grisÃ¢tres, drapÃ©es comme les plis dâun burnous arabe dont
les cassures superbes accidentaient le sol. Au loin apparaissaient
des Â« oueds Â» aux eaux torrentueuses, des forÃªts de palmiers, des
pÃ¢tÃ©s de petites huttes groupÃ©es sur un mamelon, autour dâune
mosquÃ©e, entre autres Metliti, oÃ¹ vÃ©gÃ¨te un chef religieux, le grand
Marabout Sidi Chick.

Avant la nuit, quelques centaines de kilomÃ¨tres furent enlevÃ©es
au-dessus dâun territoire assez plat, sillonnÃ© de grandes dunes. Si
lâ_Albatros_ eÃ»t voulu faire halte, il aurait alors atterri dans les
bas-fonds de lâoasis de Ouargla, blottie sous une immense forÃªt de
palmiers. La ville se montra trÃ¨s visiblement avec ses trois
quartiers distincts, lâancien palais du sultan, sorte de Kasbah
fortifiÃ©e, ses maisons construites en briques que le soleil sâest
chargÃ© de cuire, et ses puits artÃ©siens, forÃ©s dans la vallÃ©e, oÃ¹
lâaÃ©ronef eÃ»t pu refaire sa provision liquide. Mais, grÃ¢ce Ã  son
extraordinaire vitesse, les eaux de lâHydaspe, puisÃ©es dans la vallÃ©e
de Cachemir, remplissaient encore ses charniers au milieu des dÃ©serts
de lâAfrique.

Lâ_Albatros_ fut-il vu des Arabes, des Mozabites et des NÃ¨gres qui se
partagent lâoasis de Ouargla? A coup sÃ»r, puisquâil fut saluÃ© de
quelques centaines de coups de fusil, dont les balles retombÃ¨rent
sans avoir pu lâatteindre.

Puis la nuit vint, cette nuit silencieuse du dÃ©sert, dont FÃ©licien
David a si poÃ©tiquement notÃ© tous les secrets.

Pendant les heures suivantes, on redescendit dans le sud-ouest, en
coupant les routes dâEl GolÃ©a, dont lâune a Ã©tÃ© reconnue, en 1859,
par lâintrÃ©pide FranÃ§ais Duveyrier.

LâobscuritÃ© Ã©tait profonde. On ne put rien voir du railway
transsaharien en construction dâaprÃ¨s le projet Duponchel, - long
ruban de fer qui doit relier Alger Ã  Tombouctou par Laghouat,
Gardaia, et atteindre plus tard le golfe de GuinÃ©e.

Lâ_Albatros_ entra alors dans la rÃ©gion Ã©quatoriale, au-delÃ  du
tropique du Cancer. A mille kilomÃ¨tres de la frontiÃ¨re septentrionale
du Sahara, il franchissait la route oÃ¹ le major Laing trouva la mort
en 1846; il coupait le chemin des caravanes du Maroc au Soudan, et,
sur cette portion du dÃ©sert quâÃ©cument les Touaregs, il entendait ce
quâon appelle le Â« chant des sables Â», murmure doux et plaintif qui
semble sâÃ©chapper du sol.

Un seul incident : une nuÃ©e de sauterelles sâÃ©leva dans lâespace, et
il en tomba une telle cargaison Ã  bord que le navire aÃ©rien menaÃ§a de
Â« sombrer Â». Mais on se hÃ¢ta de rejeter cette surcharge, sauf
quelques centaines dont FranÃ§ois Tapage fit provision. Et il les
accommoda dâune faÃ§on si succulente, que Frycollin en oublia un
instant ses transes perpÃ©tuelles.

Â« Ãa vaut les crevettes! Â» disait-il.

On Ã©tait alors Ã  dix-huit cents kilomÃ¨tres de lâoasis dâOuargla,
presque sur la limite nord de cet immense royaume du Soudan.

Aussi, vers deux heures aprÃ¨s midi, une citÃ© apparut dans le coude
dâun grand fleuve: Le fleuve, câÃ©tait le Niger. La citÃ©, câÃ©tait
Tombouctou.

Si, jusquâalors, il nây avait eu Ã  visiter cette Meckke africaine que
des voyageurs de lâAncien Monde, les Batouta, les Khazan, les Imbert,
les Mungo-Park, les Adams, les Laing, les CaillÃ©, les Barth, les
Lenz, ce jour-lÃ , par les hasards de la plus singuliÃ¨re aventure,
deux AmÃ©ricains allaient pouvoir en parler _de visu, de auditu_ et
mÃªme _de olfactu,_ Ã  leur retour en AmÃ©rique, - sâils devaient jamais
y revenir.

_De visu,_ parce que leur regard put se porter sur tous les points de
ce triangle de cinq Ã  six kilomÃ¨tres, que forme la ville; - _de
auditu,_ parce que ce jour Ã©tait un jour de grand marchÃ© et quâil sây
faisait un bruit effroyable; - _de olfactu,_ parce que le nerf
olfactif ne pouvait Ãªtre que trÃ¨s dÃ©sagrÃ©ablement affectÃ© par les
odeurs de la place de Youbou-Kamo, oÃ¹ sâÃ©lÃ¨ve la halle aux viandes,
prÃ¨s du palais des anciens rois So-maÃ¯s.

En tout cas, lâingÃ©nieur ne crut pas devoir laisser ignorer au
prÃ©sident et au secrÃ©taire du Weldon-Institute quâils avaient lâheur
extrÃªme de contempler la Reine du Soudan, maintenant au pouvoir des
Touaregs de Taganet.

Â« Messieurs, Tombouctou! Â» leur dit-il du mÃªme ton quâil leur avait
dÃ©jÃ  dit, douze jours avant : Â« LâInde, messieurs! Â»

Puis, il continua :

Â« Tombouctou, par 18Â° de latitude nord et 5Â° 56â de longitude Ã 
lâouest du mÃ©ridien de Paris, avec une cote de deux cent
quarante-cinq mÃ¨tres au-dessus du niveau moyen de la mer. Importante
citÃ© de douze Ã  treize mille habitants, jadis illustrÃ©e par lâart et
la science! - Peut-Ãªtre auriez-vous le dÃ©sir dây faire halte pendant
quelques jours? Â»

Une pareille proposition ne pouvait Ãªtre quâironiquement faite par
lâingÃ©nieur.

Â« Mais, reprit-il, ce serait dangereux pour des Ã©trangers, au milieu
des NÃ¨gres, des BerbÃ¨res, des Foullanes et des Arabes qui lâoccupent
- surtout si jâajoute que notre arrivÃ©e en aÃ©ronef pourrait bien leur
dÃ©plaire.

- Monsieur, rÃ©pondit Phil Evans sur le mÃªme ton, pour avoir le
plaisir de vous quitter, nous risquerions volontiers dâÃªtre mal reÃ§us
de ces indigÃ¨nes. Prison pour prison, mieux vaut Tombouctou que
lâ_Albatros!_

- Cela dÃ©pend des goÃ»ts, rÃ©pliqua lâingÃ©nieur. En tout cas, je ne
tenterai pas lâaventure, car je rÃ©ponds de la sÃ©curitÃ© des hÃ´tes qui
me font lâhonneur de voyager avec moi...

- Ainsi donc, ingÃ©nieur Robur, dit Uncle Prudent, dont lâindignation
Ã©clatait, vous ne vous contentez pas dâÃªtre notre geÃ´lier? A
lâattentat vous joignez lâinsulte?

- Oh! lâironie tout au plus!

- Nây a-t-il donc pas dâarmes Ã  bord?

- Si, tout un arsenal!

- Deux revolvers suffiraient si jâen tenais un, monsieur, et si vous
teniez lâautre!

- Un duel! sâÃ©cria Robur, un duel, qui pourrait amener la mort de
lâun de nous!

- Qui lâamÃ¨nerait certainement!

- Eh bien, non, prÃ©sident du Weldon-Institute! Je prÃ©fÃ¨re de beaucoup
vous garder vivant!

- Pour Ãªtre plus sÃ»r de vivre vous-mÃªme! Cela est sage!

- Sage ou non, câest ce qui me convient. Libre Ã  vous de penser
autrement et de vous plaindre Ã  qui de droit, si vous le pouvez.

- Câest fait, ingÃ©nieur Robur!

- Vraiment?

- Etait-il donc si difficile, lorsque nous traversions les parties
habitÃ©es de lâEurope, de laisser tomber un document...

- Vous auriez fait cela? dit Robur, emportÃ© par un irrÃ©sistible
mouvement de colÃ¨re.

- Et si nous lâavions fait?

- Si vous lâaviez fait... vous mÃ©riteriez...

- Quoi donc, monsieur lâingÃ©nieur?

- Dâaller rejoindre votre document par-dessus le bord!

- Jetez-nous donc! sâÃ©cria Uncle Prudent. Nous lâavons fait! Â»

Robur sâavanÃ§a sur les deux collÃ¨gues. A un geste de lui, Tom Turner
et quelques-uns de ses camarades Ã©taient accourus. Oui! lâingÃ©nieur
eut une furieuse envie de mettre sa menace Ã  exÃ©cution, et, sans
doute, de peur dây succomber, il rentra prÃ©cipitamment dans sa cabine.

Â« Bien! dit Phil Evans.

- Et ce quâil nâa pas osÃ© faire, rÃ©pondit Uncle Prudent, je lâoserai,
moi! Oui! je le ferai! Â»

En ce moment, la population de Tombouctou sâamassait au milieu des
places, Ã  travers les rues, sur les terrasses des maisons bÃ¢ties en
amphithÃ©Ã¢tre. Dans les riches quartiers de Sankore et de Sarahama,
comme dans les misÃ©rables huttes coniques du Raguidi, les prÃªtres
lanÃ§aient du haut des minarets leurs plus violentes malÃ©dictions
contre le monstre aÃ©rien. CâÃ©tait plus inoffensif que des balles de
fusils.

Il nâÃ©tait pas jusquâau port de Kabara, situÃ© dans le coude du Niger,
oÃ¹ le personnel des flottilles ne fÃ»t en mouvement. Certes, si
lâ_Albatros_ eÃ»t pris terre, il aurait Ã©tÃ© mis en piÃ¨ces.

Pendant quelques kilomÃ¨tres, des bandes criardes de cigognes, de
francolins et dâibis lâescortÃ¨rent en luttant de vitesse avec lui;
mais son vol rapide les eut bientÃ´t distancÃ©s.

Le soir venu, lâair fut troublÃ© par le mugissement de nombreux
troupeaux dâÃ©lÃ©phants et de buffles, qui parcouraient ce territoire,
dont la fÃ©conditÃ© est vraiment merveilleuse.

Durant vingt-quatre heures, toute la rÃ©gion, renfermÃ©e entre le
mÃ©ridien zÃ©ro et le deuxiÃ¨me degrÃ© dans le crochet du Niger, se
dÃ©roula sous lâ_Albatros._

En vÃ©ritÃ©, si quelque gÃ©ographe avait eu Ã  sa disposition un
semblable appareil, avec quelle facilitÃ© il aurait pu faire le levÃ©
topographique de ce pays, obtenir des cotes dâaltitude, fixer le
cours des fleuves et de leurs affluents, dÃ©terminer la position des
villes et des villages! Alors, plus de ces grands vides sur les
cartes de lâAfrique centrale, plus de blancs Ã  teintes pÃ¢les, Ã 
lignes de pointillÃ©, plus de ces dÃ©signations vagues, qui font le
dÃ©sespoir des cartographes!

Le ii, dans la matinÃ©e, lâ_Albatros_ dÃ©passa les montagnes de la
GuinÃ©e septentrionale, resserrÃ©e entre le Soudan et le golfe qui
porte son nom. A lâhorizon se profilaient confusÃ©ment les monts Kong
du royaume de Dahomey.

Depuis le dÃ©part de Tombouctou, Uncle Prudent et Phil Evans avaient
pu constater que la direction avait toujours Ã©tÃ© du nord au sud. De
lÃ , cette conclusion que, si elle ne se modifiait pas, ils
rencontreraient, six degrÃ©s au-delÃ , la ligne Ã©quinoxiale.
Lâ_Albatros_ allait-il donc encore abandonner les continents et se
lancer, non plus sur une mer de Behring, une mer Caspienne, une mer
du Nord ou une MÃ©diterranÃ©e, mais au-dessus de lâocÃ©an Atlantique?

Cette perspective nâÃ©tait pas pour apaiser les deux collÃ¨gues, dont
les chances de fuite deviendraient nulles alors.

Cependant lâ_Albatros_ faisait petite route, comme sâil hÃ©sitait au
moment de quitter la terre africaine. Est-ce que lâingÃ©nieur songeait
Ã  revenir en arriÃ¨re? Non! Mais son attention Ã©tait particuliÃ¨rement
attirÃ©e sur ce pays quâil traversait alors.

On sait - et il le savait aussi -ce quâest le royaume du Dahomey,
lâun des plus puissants du littoral ouest de lâAfrique. Assez fort
pour avoir pu lutter avec son voisin, le royaume des Aschantis, ses
limites sont restreintes cependant, puisquâil ne compte que cent
vingt lieues du sud au nord et soixante de lâest Ã  lâouest; mais sa
population comprend de sept Ã  huit cent mille habitants, depuis quâil
sâest adjoint les territoires indÃ©pendants dâArdrah et de Wydah.

Sâil nâest pas grand, ce royaume de Dahomey, il a souvent fait parler
de lui. Il est cÃ©lÃ¨bre par les cruautÃ©s effroyables qui marquent ses
fÃªtes annuelles, par ses sacrifices humains, Ã©pouvantables
hÃ©catombes, destinÃ©es Ã  honorer le souverain qui sâen va et le
souverain qui le remplace. Il est mÃªme de bonne politesse, lorsque le
roi de Dahomey reÃ§oit la visite de quelque haut personnage ou dâun
ambassadeur Ã©tranger, quâil lui fasse la surprise dâune douzaine de
tÃªtes coupÃ©es en son honneur, - et coupÃ©es par le ministre de la
Justice, le Â« minghan Â», qui sâacquitte Ã  merveille de ces fonctions
de bourreau.

Or, Ã  lâÃ©poque oÃ¹ lâ_Albatros_ passait la frontiÃ¨re du Dahomey, le
souverain BÃ¢hadou venait de mourir, et toute la population allait
procÃ©der Ã  lâintronisation de son successeur. De lÃ , un grand
mouvement dans tout le pays, mouvement qui nâavait pas Ã©chappÃ© Ã 
Robur.

En effet, de longues files de Dahomiens des campagnes se dirigeaient
alors vers Abomey, la capitale du royaume. Routes bien entretenues,
qui rayonnent entre de vastes plaines couvertes dâherbes gÃ©antes,
immenses champs de manioc, forÃªts magnifiques de palmiers, de
cocotiers, de mimosas, dâorangers, de manguiers, tel Ã©tait le pays,
dont les parfums montaient jusquâÃ  lâ_Albatros,_ tandis que, par
milliers, perruches et cardinaux sâenvolaient de toute cette verdure.

LâingÃ©nieur, penchÃ© au-dessus de la rambarde, absorbÃ© dans ses
rÃ©flexions, nâÃ©changeait que peu de mots avec Tom Turner.

Il ne semblait pas, dâailleurs, que lâ_Albatros_ eÃ»t le privilÃ¨ge
dâattirer lâattention de ces masses mouvantes, le plus souvent
invisibles sous le dÃ´me impÃ©nÃ©trable des arbres. Cela venait, sans
doute, de ce quâil se tenait Ã  une assez grande altitude au milieu de
lÃ©gers nuages.

Vers onze heures du matin, la capitale apparut dans sa ceinture de
murailles, dÃ©fendue par un fossÃ© mesurant douze milles de tour, rues
larges et rÃ©guliÃ¨rement tracÃ©es sur un sol plat, grande place dont le
cÃ´tÃ© nord est occupÃ© par le palais du roi. Ce vaste ensemble de
constructions est dominÃ© par une terrasse, non loin de la case des
sacrifices. Pendant les jours de fÃªte, câest du haut de cette
terrasse quâon jette au peuple des prisonniers attachÃ©s dans des
corbeilles dâosier, et on sâimaginerait malaisÃ©ment avec quelle furie
ces malheureux sont mis en piÃ¨ces.

Dans une partie des cours qui divisent le palais du souverain, sont
logÃ©es quatre mille guerriÃ¨res, un des contingents de lâarmÃ©e royale,
-non le moins courageux.

Sâil est contestable quâil y ait des Amazones sur le fleuve de ce
nom, ce nâest plus douteux au Dahomey. Les unes portent la chemise
bleue, lâÃ©charpe bleue ou rouge, le caleÃ§on blanc rayÃ© de bleu, la
calotte blanche, la cartouchiÃ¨re attachÃ©e Ã  la ceinture; les autres,
chasseresses dâÃ©lÃ©phants, sont armÃ©es de la lourde carabine, du
poignard Ã  lame courte, et de deux cornes dâantilope fixÃ©es Ã  leur
tÃªte par un cercle de fer; celles-ci, les artilleuses, ont la tunique
mi-partie bleue et rouge, et pour arme le tromblon, avec de vieux
canons de fonte; celles-lÃ , enfin, bataillon de jeunes filles, Ã 
tuniques bleues, Ã  culottes blanches, sont de vÃ©ritables vestales,
pures comme Diane, et, comme elle, armÃ©es dâarcs et de flÃ¨ches.

Quâon ajoute Ã  ces Amazones cinq Ã  six mille hommes en caleÃ§ons, en
chemises de cotonnade, avec une Ã©toffe nouÃ©e Ã  la taille, et on aura
passÃ© en revue lâarmÃ©e dahomienne.

Abomey Ã©tait, ce jour-lÃ , absolument dÃ©serte. Le souverain, le
personnel royal, lâarmÃ©e masculine et fÃ©minine, la population,
avaient quittÃ© la capitale pour envahir, Ã  quelques milles de lÃ , une
vaste plaine entourÃ©e de bois magnifiques.

Câest sur cette plaine que devait sâaccomplir la reconnaissance du
nouveau roi. Câest lÃ  que des milliers de prisonniers, faits dans les
derniÃ¨res razzias, allaient Ãªtre immolÃ©s en son honneur.

Il Ã©tait deux heures environ, lorsque lâ_Albatros,_ arrivÃ© au-dessus
de la plaine commenÃ§a Ã  descendre au milieu de quelques vapeurs qui
le dÃ©robaient encore aux yeux des Dahomiens.

Ils Ã©taient lÃ  soixante mille, au moins, venus de tous les points du
royaume, de Widah, de Kerapay, dâArdrah, de Tombory, des villages les
plus Ã©loignÃ©s.

Le nouveau roi - un vigoureux gaillard, nommÃ© Bou-Nadi -, Ã¢gÃ© de
vingt-cinq ans, occupait un tertre ombragÃ© dâun groupe dâarbres Ã 
large ramure. Devant lui se pressait sa nouvelle cour, son armÃ©e
mÃ¢le, ses amazones, tout son peuple.

Au pied du tertre, une cinquantaine de musiciens jouaient de leurs
instruments barbares, dÃ©fenses dâÃ©lÃ©phants qui rendent un son rauque,
tambours tendus dâune peau de biche, calebasses, guitares, clochettes
frappÃ©es dâune languette de fer, flÃ»tes de bambou dont lâaigre
sifflet dominait tout lâensemble. Puis, Ã  chaque instant, dÃ©charges
de fusils et de tromblons, dÃ©charges des canons dont les affÃ»ts
tressautaient au risque dâÃ©craser les artilleuses, enfin brouhaha
gÃ©nÃ©ral et clameurs si intenses quâelles auraient dominÃ© les Ã©clats
de la foudre.

Dans un coin de la plaine, sous la garde des soldats, Ã©taient
entassÃ©s les captifs chargÃ©s dâaccompagner dans lâautre monde le roi
dÃ©funt, auquel la mort ne doit rien faire perdre des privilÃ¨ges de la
souverainetÃ©. Aux obsÃ¨ques de Ghozo, pÃ¨re de BÃ¢hadou, son fils lui en
avait envoyÃ© trois mille. Bou-Nadi rie pouvait faire moins pour son
prÃ©dÃ©cesseur. Ne faut-il pas de nombreux messagers pour rassembler
non seulement les Esprits, mais tous les hÃ´tes du ciel, conviÃ©s Ã 
faire cortÃ¨ge au monarque divinisÃ©?

Pendant une heure, il nây eut que discours, harangues, palabres,
coupÃ©s de danses exÃ©cutÃ©es, non seulement par les bayadÃ¨res
attitrÃ©es, mais aussi par les amazones qui y dÃ©ployÃ¨rent une grÃ¢ce
toute belliqueuse.

Mais le moment de lâhÃ©catombe approchait. Robur, qui connaissait les
sanglantes coutumes du Dahomey, ne perdait pas de vue les captifs,
hommes, femmes, enfants, rÃ©servÃ©s Ã  cette boucherie.

Le minghan se tenait au pied du tertre. Il brandissait son sabre
dâexÃ©cuteur Ã  lame courbe, surmontÃ© dâun oiseau de mÃ©tal, dont le
poids rend la volte plus assurÃ©e.

Cette fois, il nâÃ©tait pas seul. Il nâaurait pu suffire Ã  la besogne.
AuprÃ¨s de lui Ã©taient groupÃ©s une centaine de bourreaux, habiles Ã 
trancher les tÃªtes dâun seul coup. Cependant lâ_Albatros_ se
rapprochait peu Ã  peu, obliquement, en modÃ©rant ses hÃ©lices
suspensives et propulsives. BientÃ´t il sortit de la couche des nuages
qui le cachaient Ã  moins de cent mÃ¨tres de terre, et, pour la
premiÃ¨re fois, il apparut.

Contrairement Ã  ce qui se passait dâhabitude, ces fÃ©roces indigÃ¨nes
ne virent en lui quâun Ãªtre cÃ©leste descendu tout exprÃ¨s pour rendre
hommage au roi BÃ¢hadou.

Alors enthousiasme indescriptible, appels interminables,
supplications bruyantes, priÃ¨res gÃ©nÃ©rales, adressÃ©es Ã  ce surnaturel
hippogriffe qui venait sans doute prendre le corps du roi dÃ©funt afin
de le transporter dans les hauteurs du ciel dahomien.

En ce moment, la premiÃ¨re tÃªte vola sous le sabre du mÃ®nghan. Puis,
dâautres prisonniers furent amenÃ©s par centaines devant leurs
horribles bourreaux.

Soudain, un coup de fusil partit de lâ_Albatros._ Le ministre de la
Justice tomba, la face contre terre.

Â« Bien visÃ©, Tom! dit Robur.

- Bah!... Dans le tas! Â» rÃ©pondit le contremaÃ®tre.

Ses camarades, armÃ©s comme lui, Ã©taient prÃªts Ã  tirer au premier
signal de lâingÃ©nieur.

Mais un revirement sâÃ©tait fait dans la foule. Elle avait compris. Ce
monstre ailÃ©, ce nâÃ©tait point un Esprit favorable, câÃ©tait un Esprit
hostile Ã  ce bon peuple du Dahomey. Aussi, aprÃ¨s la chute du minghan,
des cris de reprÃ©sailles sâÃ©levÃ¨rent-ils de toutes parts. Presque
aussitÃ´t, une fusillade Ã©clata au-dessus de la plaine.

Ces menaces nâempÃªchÃ¨rent pas lâ_Albatros_ de descendre
audacieusement Ã  moins de cent cinquante pieds du sol. Uncle Prudent
et Phil Evans, quels que fussent leurs sentiments envers Robur, ne
pouvaient que sâassocier Ã  une pareille Åuvre dâhumanitÃ©.

Â« Oui! dÃ©livrons les prisonniers! sâÃ©criÃ¨rent-ils.

- Câest mon intention! Â» rÃ©pondit lâingÃ©nieur. Et les fusils Ã 
rÃ©pÃ©tition de lâ_Albatros,_ entre les mains des deux collÃ¨gues comme
entre les mains de lâÃ©quipage, commencÃ¨rent un feu de mousqueterie,
dont pas une balle nâÃ©tait perdue au milieu de cette masse humaine.
Et mÃªme la petite piÃ¨ce dâartillerie du bord, braquÃ©e sous son angle
le plus fermÃ©, envoya Ã  propos quelques boÃ®tes Ã  mitraille qui firent
merveille.

AussitÃ´t les prisonniers, sans rien comprendre Ã  ce secours venu dâen
haut, rompirent leurs liens, pendant que les soldats ripostaient aux
feux de lâaÃ©ronef. LâhÃ©lice antÃ©rieure fut traversÃ©e dâune balle,
tandis que quelques autres, projectiles lâatteignaient en pleine
coque. Frycollin, cachÃ© au fond de sa cabine, faillit mÃªme Ãªtre
touchÃ© Ã  travers la paroi du roufle.

Â« Ah! ils veulent en goÃ»ter! Â» sâÃ©cria Tom Turner.

Et, sâaffalant dans la soute aux munitions, il revint avec une
douzaine de cartouches de dynamite quâil distribua Ã  ses camarades. A
un signe de Robur, ces cartouches furent lancÃ©es au-dessus du tertre,
et, en heurtant le sol, elles Ã©clatÃ¨rent comme de petits obus.

Quelle dÃ©route du roi, de la cour, de lâarmÃ©e, du peuple, en proie Ã 
une Ã©pouvante que ne justifiait que trop une pareille intervention!
Tous avaient cherchÃ© refuge sous les arbres, pendant que les
prisonniers sâenfuyaient, sans que personne songeÃ¢t Ã  les poursuivre.

Ainsi furent troublÃ©es les fÃªtes en lâhonneur du nouveau roi de
Dahomey. Ainsi Uncle Prudent et Phil Evans durent reconnaÃ®tre de
quelle puissance disposait un tel appareil, et quels services il
pouvait rendre Ã  lâhumanitÃ©.

Ensuite, lâ_Albatros_ remonta tranquillement dans la zone moyenne; il
passa au-dessus de Wydah, et il eut bientÃ´t perdu de vue cette cÃ´te
sauvage que les vents de sud-ouest entourent dâun inabordable ressac.

Il planait sur lâAtlantique.

                                 XIII

  Dans lequel Uncle Prudent et Phil Evans traversent tout un ocÃ©an,
                      sans avoir le mal de mer.

Oui, lâAtlantique! Les craintes des deux collÃ¨gues sâÃ©taient
rÃ©alisÃ©es. Il ne semblait pas, dâailleurs, que Robur Ã©prouvÃ¢t la
moindre inquiÃ©tude Ã  sâaventurer au-dessus de ce vaste OcÃ©an. Cela
nâÃ©tait pas pour le prÃ©occuper, ni ses hommes, qui devaient avoir
lâhabitude de pareilles traversÃ©es. DÃ©jÃ  ils Ã©taient tranquillement
rentrÃ©s dans le poste. Aucun cauchemar ne dut troubler leur sommeil.

OÃ¹ allait lâ_Albatros?_ Ainsi que lâavait dit lâingÃ©nieur, devait-il
donc faire plus que le tour du monde? En tout cas, il faudrait bien
que ce voyage se terminÃ¢t quelque part. Que Robur passÃ¢t sa vie dans
les airs, Ã  bord de lâaÃ©ronef et nâatterrÃ®t jamais, cela nâÃ©tait pas
admissible. Comment eÃ»t-il pu renouveler ses approvisionnements en
vivres et munitions, sans parler des substances nÃ©cessaires au
fonctionnement des machines? Il fallait, de toute nÃ©cessitÃ©, quâil
eÃ»t une retraite, un port de relÃ¢che, si lâon veut, en quelque
endroit ignorÃ© et inaccessible du globe, oÃ¹ lâ_Albatros_ pouvait se
rÃ©approvisionner. Quâil eÃ»t rompu toute relation avec les habitants
de la terre, soit! mais avec tout point de la surface terrestre, non!

Sâil en Ã©tait ainsi, oÃ¹ gisait ce point? Comment lâingÃ©nieur avait-il
Ã©tÃ© amenÃ© Ã  le choisir? Y Ã©tait-il attendu par une petite colonie
dont il Ã©tait le chef? Pouvait-il y recruter un nouveau personnel? Et
dâabord, pourquoi ces gens, dâorigines diverses, sâÃ©taient-ils
attachÃ©s Ã  sa fortune? Puis, de quelles ressources disposait-il pour
avoir pu fabriquer un aussi coÃ»teux appareil, dont la construction
avait Ã©tÃ© tenue si secrÃ¨te? Il est vrai, son entretien ne semblait
pas Ãªtre dispendieux. A bord, on vivait dâune existence commune,
dâune vie de famille, en gens heureux qui ne se cachaient pas de
lâÃªtre. Mais enfin, quel Ã©tait ce Robur? DâoÃ¹ venait-il? Quel avait
Ã©tÃ© son passÃ©? Autant dâÃ©nigmes impossibles Ã  rÃ©soudre, et celui qui
en Ã©tait lâobjet ne consentirait jamais, sans doute, Ã  en donner le
mot.

Quâon ne sâÃ©tonne donc pas si cette situation, toute faite de
problÃ¨mes insolubles, devait surexciter les deux collÃ¨gues. Se sentir
ainsi emportÃ©s dans lâinconnu, ne pas entrevoir lâissue dâune
pareille aventure, douter mÃªme si jamais elle aurait une fin, Ãªtre
condamnÃ©s Ã  lâaviation perpÃ©tuelle, nây avait-il pas de quoi pousser
Ã  quelque extrÃ©mitÃ© terrible le prÃ©sident et le secrÃ©taire du
Weldon-Institute?

En attendant, depuis cette soirÃ©e du ii juillet, lâ_Albatros_ filait
au-dessus de lâAtlantique. Le lendemain, lorsque le soleil apparut,
il se leva sur cette ligne circulaire oÃ¹ viennent se confondre le
ciel et lâeau. Pas une seule terre en vue, si vaste que fÃ»t le champ
de vision. LâAfrique avaitâ disparu sous lâhorizon du nord.

Lorsque Frycollin se fut hasardÃ© hors de sa cabine, lorsquâil vit
toute cette mer au-dessous de lui, la peur le reprit au galop.
Au-dessous nâest pas le mot juste, mieux vaudrait dire autour de lui,
car, pour un observateur placÃ© dans ces zones Ã©levÃ©es, lâabÃ®me semble
lâentourer de toutes parts, et lâhorizon, relevÃ© Ã  son niveau, semble
reculer, sans quâon puisse jamais en atteindre les bords.

Sans doute, Frycollin ne sâexpliquait pas physiquement cet effet,
mais il le sentait moralement. Cela suffisait pour provoquer en lui Â«
cette horreur de lâabÃ®me Â», dont certaines natures, braves cependant,
ne peuvent se dÃ©gager. En tout cas, par prudence, le NÃ¨gre ne se
rÃ©pandit pas en rÃ©criminations. Les yeux fermÃ©s, les bras tÃ¢tonnants,
il rentra dans sa cabine avec la perspective dây rester longtemps.

En effet, sur les trois cent soixante-quatorze millions
cinquante-sept mille neuf cent douze kilomÃ¨tres carrÃ©s _[La surface
des terres est de 136051 371 kilomÃ¨tres carrÃ©s]_ qui reprÃ©sentent la
superficie des mers, lâAtlantique en occupe plus du quart. Or, il ne
semblait pas que lâingÃ©nieur fÃ»t pressÃ© dorÃ©navant. Aussi nâavait-il
pas donnÃ© ordre de pousser lâappareil Ã  toute vitesse. Dâailleurs,
lâ_Albatros_ nâaurait pu retrouver la rapiditÃ© qui lâavait emportÃ©
au-dessus de lâEurope Ã  raison de deux cents kilomÃ¨tres Ã  lâheure. En
cette rÃ©gion oÃ¹ dominent les courants du sud-ouest, il avait le vent
debout, et, bien que ce vent fÃ»t faible encore, il ne laissait pas de
lui donner prise.

Dans cette zone intertropicale, les plus rÃ©cents travaux des
mÃ©tÃ©orologistes, appuyÃ©s sur un grand nombre dâobservations, ont
permis de reconnaÃ®tre quâil y a une convergence des alizÃ©s, soit vers
le Sahara, soit vers le golfe du Mexique. En dehors de la rÃ©gion. des
calmes, ou ils viennent de lâouest et portent vers lâAfrique, ou ils
viennent de lâest et portent vers le Nouveau Monde, -au moins durant
la saison chaude.

Lâ_Albatros_ ne chercha donc point Ã  lutter contre les brises
contraires de toute la puissance de ses propulseurs. Il se contenta
dâune allure modÃ©rÃ©e, qui dÃ©passait, dâailleurs, celle des plus
rapides transatlantiques.

Le 13 juillet, lâaÃ©ronef traversa la ligne Ã©quinoxiale, -ce qui fut
annoncÃ© Ã  tout le personnel.

Câest ainsi que Uncle Prudent et Phil Evans apprirent quâils venaient
de quitter lâhÃ©misphÃ¨re borÃ©al pour lâhÃ©misphÃ¨re austral. Ce passage
de la ligne nâentraÃ®na aucune des Ã©preuves et cÃ©rÃ©monies dont il est
accompagnÃ© Ã  bord de certains navires de guerre ou de commerce.

Seul, FranÃ§ois Tapage se contenta de verser une pinte dâeau dans le
cou de Frycollin; mais, comme ce baptÃªme fut suivi de quelques verres
de gin, le NÃ¨gre se dÃ©clara prÃªt Ã  passer la ligne autant de fois
quâon le voudrait, pourvu que ce ne fÃ»t pas sur le dos dâun oiseau
mÃ©canique qui ne lui inspirait aucune confiance.

Dans la matinÃ©e du 15, lâ_Albatros_ fila entre les Ã®les de
lâAscension et de Sainte-HÃ©lÃ¨ne, - toutefois plus prÃ¨s de cette
derniÃ¨re, dont les hautes terres se montrÃ¨rent Ã  lâhorizon pendant
quelques heures.

Certes, Ã  lâÃ©poque oÃ¹ NapolÃ©on Ã©tait au pouvoir des Anglais, sâil eÃ»t
existÃ© un appareil analogue Ã  celui de lâingÃ©nieur Robur, Hudson
Lowe, en dÃ©pit de ses insultantes prÃ©cautions, aurait bien pu voir
son illustre prisonnier lui Ã©chapper par la voie des airs!

Pendant les soirÃ©es des 16 et 17 juillet, un curieux phÃ©nomÃ¨ne de
lueurs crÃ©pusculaires se produisit Ã  la tombÃ©e du jour. Sous une
latitude plus Ã©levÃ©e, on aurait pu croire Ã  lâapparition dâune aurore
borÃ©ale. Le soleil, Ã  son coucher, projeta des rayons multicolores,
dont quelques-uns sâimprÃ©gnaient dâune ardente couleur verte.

Etait-ce un nuage de poussiÃ¨res cosmiques que la terre traversait
alors et qui rÃ©flÃ©chissaient les derniÃ¨res clartÃ©s du jour? Quelques
observateurs ont donnÃ© cette explication aux lueurs crÃ©pusculaires.
Mais cette explication nâaurait pas Ã©tÃ© maintenue, si ces savants se
fussent trouvÃ©s Ã  bord de lâaÃ©ronef.

Examen fait, il fut constatÃ© quâil y avait en suspension dans lâair
de petits cristaux de pyroxÃ¨ne, des globules vitreux, de fines
particules de fer magnÃ©tique, analogues aux matiÃ¨res que rejettent
certaines montagnes ignivomes. DÃ¨s lors, nul doute quâun volcan en
Ã©ruption nâeÃ»t projetÃ© dans lâespace ce nuage, dont les corpuscules
cristallins produisaient le phÃ©nomÃ¨ne observÃ© -nuage que les courants
aÃ©riens tenaient alors en suspension au-dessus de lâAtlantique.

Au surplus, pendant cette partie du voyage plusieurs autres
phÃ©nomÃ¨nes furent encore observÃ©s. A diverses reprises, certaines
nuÃ©es donnaient au ciel une teinte grise dâun singulier aspect; puis,
si lâ_on_ dÃ©passait ce rideau de vapeurs, sa surface apparaissait
toute mamelonnÃ©e de volutes Ã©blouissantes dâun blanc cru, semÃ©es de
petites paillettes solidifiÃ©es - ce qui, sous cette latitude, ne peut
sâexpliquer que par une formation identique Ã  celle de la grÃªle.

Dans la nuit du 17 au 18, apparition dâun arc-en-ciel lunaire dâun
jaune verdÃ¢tre, par suite de la position de lâaÃ©ronef entre la pleine
lune et un rÃ©seau de pluie fine qui se volatilisait avant dâavoir
atteint la mer.

De ces divers phÃ©nomÃ¨nes, pouvait-on conclure Ã  un prochain
changement de temps? Peut-Ãªtre. Quoi quâil en soit, le vent, qui
soufflait du sud-ouest depuis le dÃ©part de la cÃ´te dâAfrique, avait
commencÃ© Ã  calmir dans les rÃ©gions de lâEquateur. En cette zone
tropicale, il faisait extrÃªmement chaud. Robur alla donc chercher la
fraÃ®cheur dans des couches plus Ã©levÃ©es. Encore fallait-il sâabriter
contre les rayons du soleil dont la projection directe nâeÃ»t pas Ã©tÃ©
supportable.

Cette modification dans les courants aÃ©riens faisait certainement
pressentir que dâautres conditions climatÃ©riques se prÃ©senteraient
au-delÃ  des rÃ©gions Ã©quinoxiales. Il faut, dâailleurs, observer que
le mois de juillet de lâhÃ©misphÃ¨re austral, câest le mois de janvier
de lâhÃ©misphÃ¨re borÃ©al, câest-Ã -dire le cÅur de lâhiver.
Lâ_Albatros,_ sâil descendait plus au sud, allait bientÃ´t en Ã©prouver
les effets.

Du reste, la mer Â« sentait cela Â», comme disent les marins. Le 18
juillet, au-delÃ  du tropique du Capricorne, un autre phÃ©nomÃ¨ne se
manifesta, dont un navire eÃ»t pu prendre quelque effroi.

Une Ã©trange succession de lames lumineuses se propageait Ã  la surface
de lâOcÃ©an avec une rapiditÃ© telle quâon ne pouvait lâestimer Ã  moins
de soixante milles Ã  lâheure. Ces lames chevauchaient Ã  une distance
de quatre-vingts pieds lâune de lâautre, en traÃ§ant de longs sillons
de lumiÃ¨re. Avec la nuit qui commenÃ§ait Ã  venir, un intense reflet
montait jusquâÃ  lâ_Albatros._ Cette fois, il aurait pu Ãªtre pris pour
quelque bolide enflammÃ©. Jamais Robur nâavait eu lâoccasion de planer
sur une mer de feu, - feu sans chaleur quâil nâeut pas besoin de fuir
en s Ã©levant dans les hauteurs du ciel.

LâÃ©lectricitÃ© devait Ãªtre la cause de ce phÃ©nomÃ¨ne, car on ne pouvait
lâattribuer Ã  la prÃ©sence dâun banc de frai de poissons ou dâune
nappe de ces animalcules dont lâaccumulation produit la
phosphorescence.

Cela donnait Ã  supposer que la tension Ã©lectrique de lâatmosphÃ¨re
devait Ãªtre alors trÃ¨s considÃ©rable.

Et, en effet, le lendemain, 19 juillet, un bÃ¢timent se fÃ»t peut-Ãªtre
trouvÃ© en perdition sur cette mer. Mais lâ_Albatros_ se jouait des
vents et des lames, semblable au puissant oiseau dont il portait le
nom. Sâil ne lui plaisait pas de se promener Ã  leur surface comme les
pÃ©trels, il pouvait, connue les aigles, trouver dans les hautes
couches le calme et le soleil.

A ce moment, le quarante-septiÃ¨me parallÃ¨le sud avait Ã©tÃ© dÃ©passÃ©. Le
jour ne durait pas plus de sept Ã  huit heures. Il devait diminuer Ã 
mesure quâon approcherait des rÃ©gions antarctiques.

Vers une heure de lâaprÃ¨s-midi, lâ_Albatros_ sâÃ©tait sensiblement
abaissÃ© pour chercher un courant plus favorable. Il volait au-dessus
de la mer Ã  moins de cent pieds de sa surface.

Le temps Ã©tait calme. En de certains endroits du ciel, de gros nuages
noirs, mamelonnÃ©s Ã  leur partie supÃ©rieure, se terminaient par une
ligne rigide, absolument horizontale. De ces nuages sâÃ©chappaient des
protubÃ©rances allongÃ©es, dont la pointe semblait attirer lâeau qui
bouillonnait au-dessous en forme de buisson liquide.

Tout Ã  coup, cette eau sâÃ©lanÃ§a, affectant la forme dâune Ã©norme
ampoulette.

En un instant, lâ_Albatros_ fut enveloppÃ© dans le tourbillon dâune
gigantesque trombe, Ã  laquelle une vingtaine dâautres, dâun noir
dâencre, vinrent faire cortÃ¨ge. Par bonheur, le mouvement giratoire
de cette trombe Ã©tait inverse de celui des hÃ©lices suspensives, sans
quoi celles-ci nâauraient plus eu dâaction, et lâaÃ©ronef eÃ»t Ã©tÃ©
prÃ©cipitÃ© dans la mer; mais il se mit Ã  tourner sur, lui-mÃªme avec
une effroyable rapiditÃ©.

Cependant le danger Ã©tait immense et peut-Ãªtre impossible Ã  conjurer,
puisque lâingÃ©nieur ne pouvait se dÃ©gager de la trombe dont
lâaspiration le retenait en dÃ©pit des propulseurs. Les hommes,
projetÃ©s par la force centrifuge aux deux bouts de la plate-forme,
durent se retenir. aux montants pour ne point Ãªtre emportÃ©s.

Â« Du sang-froid! cria Robur.

Il en fallait, - de la patience aussi.

Uncle Prudent et Phil Evans, qui venaient de quitter leur cabine,
furent repoussÃ©s Ã  lâarriÃ¨re, au risque dâÃªtre lancÃ©s par-dessus le
bord.

En mÃªme temps quâil tournait, lâ_Albatros_ suivait le dÃ©placement de
ces trombes qui pivotaient avec une vitesse dont ses hÃ©lices auraient
pu Ãªtre jalouses. Puis, sâil Ã©chappait Ã  lâune, il Ã©tait repris par
une autre, avec menace dâÃªtre disloquÃ© ou mis en piÃ¨ces.

Un coup de canon! ... cria lâingÃ©nieur.

Cet ordre sâadressait Ã  Tom Turner. Le contremaÃ®tre sâÃ©tait accrochÃ©
Ã . la petite piÃ¨ce dâartillerie, montÃ©e au milieu de la plate-forme,
oÃ¹ les effets de la force centrifuge Ã©taient peu sensibles. Il
comprit la pensÃ©e de Robur. En un instant, il eut ouvert la culasse
du canon dans laquelle il glissa une gargousse quâil tira du caisson
fixÃ© Ã  lâaffÃ»t. Le coup partit, et soudain se fit lâeffondrement des
trombes, avec le plafond de nuages quâelles semblaient porter sur
leur faÃ®te.

LâÃ©branlement de lâair avait suffi Ã  rompre le mÃ©tÃ©ore, et lâÃ©norme
nuÃ©e, se rÃ©solvant en pluie, raya lâhorizon de stries verticales,
immense filet liquide tendu de la mer au ciel.

Lâ_Albatros,_ libre enfin, se hÃ¢ta de remonter de quelques centaines
de mÃ¨tres.

Â« Rien de brisÃ© Ã  bord? demanda lâingÃ©nieur.

- Non, rÃ©pondit Tom Turner; mais voilÃ  un jeu de toupie hollandaise
et de raquette quâil ne faudrait pas recommencer! Â»

En effet, pendant une dizaine de minutes, lâ_Albatros_ avait Ã©tÃ© en
perdition. NâeÃ»t Ã©tÃ© sa soliditÃ© extraordinaire, il aurait pÃ©ri dans
ce tourbillon des trombes.

Pendant cette traversÃ©e de lâAtlantique, combien les heures Ã©taient
longues, quand aucun phÃ©nomÃ¨ne nâen venait rompre la monotonie!
Dâailleurs, les jours diminuaient sans cesse, et le froid devenait
vif. Uncle Prudent et Phil Evans voyaient peu Robur. EnfermÃ© dans sa
cabine, lâingÃ©nieur sâoccupait Ã  relever sa route, Ã  pointer sur ses
cartes la direction suivie, Ã  reconnaÃ®tre sa position toutes les fois
quâil le pouvait, Ã  noter les indications des baromÃ¨tres, des
thermomÃ¨tres, des chronomÃ¨tres, enfin Ã  porter sur le livre de bord
tous les incidents du voyage.

Quant aux deux collÃ¨gues, bien encapuchonnÃ©s, ils cherchaient sans
cesse Ã  apercevoir quelque terre dans le sud.

De son cÃ´tÃ©, sur la recommandation expresse de Uncle Prudent,
Frycollin essayait de tÃ¢ter le maÃ®tre coq Ã  lâendroit de lâingÃ©nieur.
Mais comment faire fonds sur ce que disait ce Gascon de FranÃ§ois
Tapage? TantÃ´t Robur Ã©tait un ancien ministre de la RÃ©publique
Argentine, un chef de lâAmirautÃ©, un prÃ©sident des Etats-Unis mis Ã 
la retraite, un gÃ©nÃ©ral espagnol en disponibilitÃ©, un vice-roi des
Indes qui avait recherchÃ© une plus haute position dans les airs.
TantÃ´t il possÃ©dait des millions, grÃ¢ce aux razzias opÃ©rÃ©es avec sa
machine, et il Ã©tait signalÃ© Ã  la vindicte publique. TantÃ´t il
sâÃ©tait ruinÃ© Ã  confectionner cet appareil et serait forcÃ© de faire
des ascensions publiques pour rattraper son argent. Quant Ã  la
question de savoir sâil sâarrÃªtait jamais quelque part, non! Mais il
avait lâintention dâaller dans la lune, et, lÃ , sâil trouvait quelque
localitÃ© Ã  sa convenance, il sây fixerait.

Hein! Fry ! ... mon camarade!... Cela te fera-t-il plaisir dâaller
voir ce qui se passe lÃ -haut?

- Je nâirai pas!... Je refuse!.., rÃ©pondait lâimbÃ©cile, qui prenait
au sÃ©rieux toutes ces bourdes.

- Et pourquoi, Fry, pourquoi? Nous te marierions avec quelque belle
et jeune lunarienne ! ... Tu ferais souche de NÃ¨gres!

Et, quand Frycollin rapportait ces propos Ã  son maÃ®tre, celui-ci
voyait bien quâil ne pourrait obtenir aucun renseignement sur Robur.
Il ne songeait donc plus quâÃ  se venger.

Phil, dit-il un jour Ã  son collÃ¨gue, il est bien prouvÃ© maintenant
que toute fuite est impossible?

- Impossible, Uncle Prudent.

- Soit! mais un homme sâappartient toujours, et, sâil le faut, en
sacrifiant sa vie...

- Si ce sacrifice est Ã  faire, quâil soit fait au plus tÃ´t! rÃ©pondit
Phil Evans, dont le tempÃ©rament, si froid quâil fÃ»t, nâen pouvait
supporter davantage. Oui! il est temps dâen finir!... OÃ¹ va
lâ_Albatros?..._ Le voici qui traverse obliquement lâAtlantique, et,
sâil se maintient dans cette direction, il atteindra le littoral de
la Patagonie, puis les rivages de la Terre de Feu... Et aprÃ¨s ?... Se
lancera-t-il au-dessus de lâocÃ©an Pacifique, ou ira-t-il sâaventurer
vers les continents du pÃ´le austral ?... Tout est possible avec ce
Robur !... Nous serions perdus alors!... Câest donc un cas de
lÃ©gitime dÃ©fense, et, si nous devons pÃ©rir...

- Que ce ne soit pas, rÃ©pondit Uncle Prudent, sans nous Ãªtre vengÃ©s,
sans avoir anÃ©anti cet appareil avec tous ceux quâil porte!

Les deux collÃ¨gues en Ã©taient arrivÃ©s lÃ  Ã  force de fureur
impuissante, de rage concentrÃ©e en eux. Oui! puisquâil le fallait,
ils se sacrifieraient pour dÃ©truire lâinventeur et son secret!
Quelques mois, ce serait donc tout ce quâaurait vÃ©cu ce prodigieux
aÃ©ronef, dont ils Ã©taient bien contraints de reconnaÃ®tre
lâincontestable supÃ©rioritÃ© en locomotion aÃ©rienne!

Or, cette idÃ©e sâÃ©tait si bien incrustÃ©e dans leur esprit quâils ne
pensaient plus quâÃ  la mettre Ã  exÃ©cution. Et comment? En sâemparant
de lâun des engins explosifs, emmagasinÃ©s Ã  bord, avec lequel ils
feraient sauter lâappareil? Mais encore fallait-il pouvoir pÃ©nÃ©trer
dans la soute aux munitions.

Heureusement, Frycollin ne soupÃ§onnait rien de ces projets. A la
pensÃ©e de lâ_Albatros_ faisant explosion dans les airs, il eÃ»t Ã©tÃ©
capable de dÃ©noncer son maÃ®tre!

Ce fut le 23 juillet que la terre rÃ©apparut dans le sud-ouest, Ã  peu
prÃ¨s vers le cap des Vierges, Ã  lâentrÃ©e du dÃ©troit de Magellan.
Au-delÃ  du cinquante-quatriÃ¨me parallÃ¨le, Ã  cette Ã©poque de lâannÃ©e,
la nuit durait dÃ©jÃ  prÃ¨s de dix-huit heures, et la tempÃ©rature
sâabaissait en moyenne Ã  six degrÃ©s au-dessous de zÃ©ro.

Tout dâabord, lâ_Albatros,_ au lieu de sâenfoncer plus avant dans le
sud, suivit les mÃ©andres du dÃ©troit comme sâil eÃ»t voulu gagner le
Pacifique. AprÃ¨s avoir passÃ© au-dessus de la baie de Lomas, laissÃ© le
mont Gregory dans le nord et les monts Brecknocks dans lâouest, il
reconnut Punta Arena, petit village chilien, au moment oÃ¹ lâÃ©glise
sonnait Ã  toute volÃ©e, puis, quelques heures plus tard, lâancien
Ã©tablissement de Port-Famine.

Si les Patagons, dont les feux se voyaient Ã§Ã  et lÃ , ont rÃ©ellement
une taille au-dessus de la moyenne, les passagers de lâaÃ©ronef nâen
purent juger, puisque lâaltitude en faisait des nains.

Mais, pendant les si courtes heures de ce jour austral, quel
spectacle! Montagnes abruptes, pics Ã©ternellement neigeux avec
dâÃ©paisses forÃªts Ã©tagÃ©es sur leurs flancs, mers intÃ©rieures, baies
formÃ©es entre les presquâÃ®les et les Ã®les de cet archipel, ensemble
des terres de Clarence, Dawson, DÃ©solation, canaux et passes,
innombrables caps et promontoires, tout ce fouillis inextricable dont
la glace faisait dÃ©jÃ  une masse solide, depuis le cap Forward qui
termine le continent amÃ©ricain, jusquâau cap Horn oÃ¹ finit le Nouveau
Monde!

Cependant, une fois arrivÃ© Ã  Port-Famine, il fut constant que
lâ_Albatros_ allait, reprendre sa route vers le sud. Passant entre le
mont Tam de la presquâÃ®le de Brunswik et le mont Graves, il se
dirigea droit vers le mont Sarmiento, pic Ã©norme, encapuchonnÃ© de
glaces, qui domine le dÃ©troit de Magellan, Ã  deux mille mÃ¨tres
au-dessus du niveau de la mer.

CâÃ©tait le pays des PÃ©cherais ou FuÃ©giens, ces indigÃ¨nes qui habitent
la Terre de Feu.

Six mois plus tÃ´t, en plein Ã©tÃ©, lors des longs jours de quinze Ã 
seize heures, combien cette terre se fÃ»t montrÃ©e belle et fertile,
surtout dans sa partie mÃ©ridionale! Partout alors, des vallÃ©es et des
pÃ¢turages qui pourraient nourrir des milliers dâanimaux, des forÃªts
vierges, aux arbres gigantesques, bouleaux, hÃªtres, frÃªnes, cyprÃ¨s,
fougÃ¨res arborescentes, des plaines que parcourent les bandes de
guanaques, de vigognes et dâautruches; puis, des armÃ©es de pingouins,
des myriades de volatiles. Aussi, lorsque lâ_Albatros_ mit en
activitÃ© ses fanaux Ã©lectriques, rotches, guillemots, canards, oies,
vinrent-ils se jeter Ã  bord, - cent fois de quoi remplir lâoffice de
FranÃ§ois Tapage.

De lÃ , un surcroÃ®t de besogne pour le maÃ®tre coq qui savait apprÃªter
ce gibier de maniÃ¨re Ã  lui enlever son goÃ»t huileux. SurcroÃ®t de
besogne Ã©galement pour Frycollin qui ne put se refuser Ã  plumer
douzaines sur douzaines de ces intÃ©ressants volatiles.

Ce jour-lÃ , au moment oÃ¹ le soleil allait se coucher, vers trois
heures de lâaprÃ¨s-midi, apparut un vaste lac, encadrÃ© dans une
bordure de forÃªts superbes. Ce lac Ã©tait alors entiÃ¨rement glacÃ©, et
quelques indigÃ¨nes, leurs longues raquettes aux pieds, glissaient
rapidement Ã  la surface.

En rÃ©alitÃ©, Ã  la vue de lâappareil, ces FuÃ©giens, au comble de
lâÃ©pouvante, fuyaient en toutes directions, et, quand ils ne
pouvaient fuir, ils se cachaient, ils se terraient comme des animaux.

Lâ_Albatros_ ne cessa de marcher vers le sud, au-delÃ  du canal de
Beagle, plus loin que lâÃ®le de Navarin, dont le nom grec dÃ©tonne
quelque peu entre les noms rudes de ces terres lointaines, plus loin
que lâÃ®le de Wollaston, baignÃ©e par les derniÃ¨res eaux du Pacifique.
Enfin, aprÃ¨s avoir franchi sept mille cinq cents kilomÃ¨tres depuis la
cÃ´te du Dahomey, il dÃ©passa les extrÃªmes Ã®lots de lâarchipel de
Magellan, puis, le plus avancÃ© de tous vers le sud, dont la pointe
est rongÃ©e dâun Ã©ternel ressac, le terrible cap Horn.

                                  XIV

  Dans lequel lâ_Albatros_ fait ce qu on ne pourra peut-Ãªtre jamais
                                faire.

On Ã©tait, le lendemain, au 24 juillet. Or, le 24 juillet de
lâhÃ©misphÃ¨re austral, câest le 24 janvier de lâhÃ©misphÃ¨re borÃ©al. De
plus, le cinquante-sixiÃ¨me degrÃ© de latitude venait dâÃªtre laissÃ© en
arriÃ¨re, et ce degrÃ© correspond au parallÃ¨le qui, dans le nord de
lâEurope, traverse lâEcosse Ã  la hauteur dâEdimbourg.

Aussi le thermomÃ¨tre se tenait-il constamment dans une moyenne
infÃ©rieure Ã  zÃ©ro. Il avait donc fallu demander un peu de chaleur
artificielle aux appareils destinÃ©s Ã  chauffer les roufles de
lâaÃ©ronef.

Il va sans dire Ã©galement que, si la durÃ©e des jours tendait Ã 
sâaccroÃ®tre depuis le solstice du 21 juin de lâhiver austral, cette
durÃ©e diminuait dans une proportion bien plus considÃ©rable, par ce
fait que lâ_Albatros_ descendait vers les rÃ©gions polaires.

En consÃ©quence, peu de clartÃ©, au-dessus de cette partie du Pacifique
mÃ©ridional qui confine au cercle antarctique. Donc, peu de vue, et,
avec la nuit, un froid parfois trÃ¨s vif. Pour y rÃ©sister, il fallait
se vÃªtir Ã  la mode des Esquimaux ou des FuÃ©giens. Aussi, comme ces
accoutrements ne manquaient point Ã  bord, les deux collÃ¨gues, bien
empaquetÃ©s, purent-ils rester sur la plate-forme, ne songeant quâÃ 
leur projet, ne cherchant que lâoccasion de lâexÃ©cuter. Du reste, ils
voyaient peu Robur, et, depuis les menaces Ã©changÃ©es de part et
dâautre dans le pays de Tombouctou, lâingÃ©nieur et eux ne se
parlaient plus.

Quant Ã  Frycollin, il ne sortait guÃ¨re de la cuisine oÃ¹ FranÃ§ois
Tapage lui accordait une trÃ¨s gÃ©nÃ©reuse hospitalitÃ©, - Ã  la condition
quâil fit lâoffice dâaide-coq. Cela nâallant pas sans quelques
avantages, le NÃ¨gre avait trÃ¨s volontiers acceptÃ©, avec la permission
de son maÃ®tre. Dâailleurs, ainsi enfermÃ©, il ne voyait rien de ce qui
se passait au-dehors et pouvait se croire Ã  lâabri du danger. Ne
tenait-il pas de lâautruche, non seulement au physique par son
prodigieux estomac, mais au moral par sa rare sottise?

Maintenant, vers quel point du globe allait se diriger lâ_Albatros?_
Etait-il admissible quâen plein hiver il osÃ¢t sâaventurer au-dessus
des mers australes ou des continents du pÃ´le? Dans cette glaciale
atmosphÃ¨re, en admettant que les agents chimiques des piles pussent
rÃ©sister Ã  une pareille congÃ©lation, nâÃ©tait-ce pas la mort pour tout
son personnel, lâhorrible mort par le froid? Que Robur tentÃ¢t de
franchir le pÃ´le pendant la saison chaude, passe encore! Mais au
milieu de cette nuit permanente de lâhiver antarctique, câeÃ»t Ã©tÃ©
lâacte dâun fou!

Ainsi raisonnaient le prÃ©sident et le secrÃ©taire du Weldon-Institute,
maintenant entraÃ®nÃ©s Ã  lâextrÃ©mitÃ© de ce continent du Nouveau Monde,
qui est toujours lâAmÃ©rique, mais non celle des Etats-Unis!

Oui! quâallait faire cet intraitable Robur? Et nâÃ©tait-ce pas le
moment de terminer le voyage en dÃ©truisant lâappareil voyageur?

Ce qui est certain, câest que, pendant cette journÃ©e du 24 juillet,
lâingÃ©nieur eut de frÃ©quents entretiens avec son contremaÃ®tre. A
plusieurs reprises, Tom Turner et lui consultÃ¨rent le baromÃ¨tre, -
non plus, cette fois, pour Ã©valuer la hauteur atteinte, mais pour
relever les indications relatives au temps. Sans doute, quelques
symptÃ´mes se produisaient dont il convenait de tenir compte.

Uncle Prudent crut aussi remarquer que Robur cherchait Ã  inventorier
ce qui lui restait dâapprovisionnements en tous genres, aussi bien
pour lâentretien des machines propulsives et suspensives de lâaÃ©ronef
que pour celui des machines humaines, dont le fonctionnement ne
devait pas Ãªtre moins assurÃ© Ã  bord.

Tout cela semblait annoncer des projets de retour.

Â« De retour!... disait Phil Evans. En quel endroit?

- LÃ  oÃ¹ ce Robur peut se ravitailler, rÃ©pondait Uncle Prudent.

- Ce doit Ãªtre quelque Ã®le perdue de lâocÃ©an Pacifique, avec une
colonie de scÃ©lÃ©rats, dignes de leur chef.

- Câest mon avis, Phil Evans. Je crois, en effet, quâil songe Ã 
laisser porter dans lâouest, et, avec la vitesse dont il dispose, il
aura rapidement atteint son but.

- Mais nous ne pourrons plus mettre nos projets Ã  exÃ©cution.., sâil y
arrive...

Il nây arrivera pas, Phil Evans! Â»

Evidemment, les deux collÃ¨gues avaient en partie devinÃ© les plans de
lâingÃ©nieur. Pendant cette journÃ©e, il ne fut plus douteux que
lâ_Albatros,_ aprÃ¨s sâÃªtre avancÃ© vers les limites de la mer
Antarctique, allait dÃ©finitivement rÃ©trograder. Lorsque les glaces
auraient envahi ces parages jusquâau cap Horn, toutes les basses
rÃ©gions du Pacifique seraient couvertes dâicefields et dâicebergs. La
banquise formerait alors une barriÃ¨re impÃ©nÃ©trable aux plus solides
navires comme aux plus intrÃ©pides jsavigateurs.

Certes, en battant plus rapidement de lâaile, lâ_Albatros_ pouvait
franchir les montagnes de glace, accumulÃ©es sur lâOcÃ©an, puis les
montagnes de terre, dressÃ©es sur le continent du pÃ´le - si câest un
continent qui forme la calotte australe. Mais, affronter, au milieu
de la nuit polaire, une atmosphÃ¨re qui peut se refroidir jusquâÃ 
soixante degrÃ©s au-dessous de zÃ©ro, lâeÃ»t-il donc osÃ©? Non, sans
doute!

Aussi, aprÃ¨s sâÃªtre avancÃ© une centaine de kilomÃ¨tres dans le sud,
lâ_Albatros_ obliqua-t-il vers lâouest, de maniÃ¨re Ã  prendre
direction sur quelque Ã®le inconnue des groupes du Pacifique.

Au-dessous de lui sâÃ©tendait la plaine liquide, jetÃ©e entre la terre
amÃ©ricaine et la terre asiatique. En ce moment, les eaux avaient pris
cette couleur singuliÃ¨re qui leur fait donner le nom de mer de lait
Â». Dans la demi-ombre que ne parvenaient plus Ã  dissiper les rayons
affaiblis du soleil, toute la surface du Pacifique Ã©tait dâun blanc
laiteux. On eÃ»t dit dâun vaste champ de neige dont les ondulations
nâÃ©taient pas sensibles, vues de cette hauteur. Cette portion de mer
eÃ»t Ã©tÃ© solidifiÃ©e par le froid, convertie en un immense icefield,
que son aspect nâeÃ»t pas Ã©tÃ© diffÃ©rent.

On le sait maintenant, ce sont des myriades de particules lumineuses,
de corpuscules phosphorescents, qui produisent ce phÃ©nomÃ¨ne. Ce qui
pouvait surprendre, câÃ©tait de rencontrer cet amas opalescent
ailleurs que dans les eaux de lâocÃ©an Indien.

Soudain, le baromÃ¨tre, aprÃ¨s sâÃªtre tenu assez haut pendant les
premiÃ¨res heures de la journÃ©e, tomba brusquement. Il y avait
Ã©videmment des symptÃ´mes dont un navire aurait dÃ» se prÃ©occuper, mais
que pouvait dÃ©daigner lâaÃ©ronef. Toutefois, on devait le supposer,
quelque formidable tempÃªte avait rÃ©cemment troublÃ© les eaux du
Pacifique.

Il Ã©tait une heure aprÃ¨s midi, lorsque Tom Turner, sâapprochant de
lâingÃ©nieur, lui dit

Â«Master Robur, regardez donc ce point noir Ã lâhorizon!... LÃ ... tout
Ã  fait dans le nord de nous!... Ce ne peut Ãªtre un rocher?

- Non, Tom, il nây a pas de terres de ce cÃ´tÃ©.

- Alors ce doit Ãªtre un navire ou tout au moins une embarcation.

Uncle Prudent et Phil Evans, qui sâÃ©taient portÃ©s Ã lâavant,
regardaient le point indiquÃ© par Tom Turner.

Robur demanda sa lunette marine et se mit Ã  observer attentivement
lâobjet signalÃ©.

Câest une embarcation, dit-il, et jâaffirmerais quâil y a des hommes
Ã  bord.

- Des naufragÃ©s? sâÃ©cria Tom.

- Oui! des naufragÃ©s, qui auront Ã©tÃ© forcÃ©s dâabandonner leur navire,
reprit Robur, des malheureux, ne sachant plus oÃ¹ est la terre,
peut-Ãªtre mourant de faim et de soif! Eh bien! il ne sera pas dit que
lâ_Albatros_ nâaura pas essayÃ© de venir Ã  leur secours!

Un ordre fut envoyÃ© au mÃ©canicien et Ã  ses deux aides. LâaÃ©ronef
commenÃ§a Ã  sâabaisser lentement. A cent mÃ¨tres il sâarrÃªta, et ses
propulseurs le poussÃ¨rent rapidement vers le nord.

CâÃ©tait bien une embarcation. Sa voile battait sur le mÃ¢t. Faute de
vent, elle ne pouvait plus se diriger.

A bord, sans doute, personne nâavait la force de manier un aviron.

Au fond Ã©taient cinq hommes, endormis ou immobilisÃ©s par la fatigue,
Ã  moins quâils ne fussent morts.

Lâ_Albatros,_ arrivÃ© au-dessus dâeux, descendit lentement. A
lâarriÃ¨re de cette embarcation, on put lire alors le nom du navire
auquel elle appartenait, câÃ©tait la _Jeannette,_ de Nantes, un navire
franÃ§ais que son Ã©quipage avait dÃ» abandonner.

Â« Aoh! Â» cria Tom Turner.

Et on devait lâentendre, car lâembarcation nâÃ©tait pas Ã 
quatre-vingts pieds au-dessous de lui.

Pas de rÃ©ponse.

Â« Un coup de fusil! Â» dit Rohur.

Lâordre fut exÃ©cutÃ©, et la dÃ©tonation se propagea longuement Ã  la
surface des eaux.

On vit alors un des naufragÃ©s se relever pÃ©niblement, les yeux
hagards, une vraie face de squelette.

En apercevant lâ_Albatros,_ il eut tout dâabord le geste dâun homme
Ã©pouvantÃ©.

Â« Ne craignez rien! cria Robur en franÃ§ais. Nous venons vous
secourir!... Qui Ãªtes-vous?

- Des matelots de la _Jeannette,_ un trois-mÃ¢ts-barque dont jâÃ©tais
le second, rÃ©pondit cet homme. Il y a quinze jours... nous lâavons
quittÃ©... au moment oÃ¹ il allait sombrer!... Nous nâavons plus ni eau
ni vivres!... Â»

Les quatre autres naufragÃ©s sâÃ©taient peu Ã  peu redressÃ©s. HÃ¢ves,
Ã©puisÃ©s, dans un effrayant Ã©tat de maigreur, ils levaient les mains
vers lâaÃ©ronef.

Â« Attention! Â» cria Robur.

Une corde se dÃ©roula de la plate-forme, et un seau, contenant de
lâeau douce, fut affalÃ© jusquâÃ  lâembarcation.

Les malheureux se jetÃ¨rent dessus et burent Ã  mÃªme avec une aviditÃ©
qui faisait mal Ã  voir.

Â« Du pain!... du pain!... Â» criÃ¨rent-ils.

AussitÃ´t, un panier contenant quelques vivres, des conserves, un
flacon de brandy, plusieurs pintes de cafÃ©, descendit jusquâÃ  eux. Le
second eut bien de la peine Ã  les modÃ©rer dans lâassouvissement de
leur faim.

Puis :

Â« OÃ¹ sommes-nous?

- A cinquante milles de la cÃ´te du Chili et de lâarchipel des Chonas,
rÃ©pondit Robur.

- Merci, mais le vent nous manque, et...

- Nous allons vous donner la remorque!

- Qui Ãªtes-vous ?...

- Des gens qui sont heureux dâavoir pu vous venir en aide Â», rÃ©pondit
simplement Robur.

Le second comprit quâil y avait un incognito Ã  respecter. Quant Ã 
cette machine volante, Ã©tait-il donc possible quâelle eÃ»t assez de
force pour les remorquer?

Oui! et lâembarcation, attachÃ©e Ã  un cÃ¢ble dâune centaine de pieds,
fut entraÃ®nÃ©e vers lâest par le puissant appareil.

A dix heures du soir, la terre Ã©tait en vue, ou plutÃ´t on voyait
briller les feux qui en indiquaient la situation. Il Ã©tait venu Ã 
temps, ce secours du ciel, pour les naufragÃ©s de la _Jeannette,_ et
ils avaient bien le droit de croire que leur sauvetage tenait du
miracle!

Puis, quand il les eut conduits Ã  lâentrÃ©e des passes des Ã®les
Chonas, Robur leur cria de larguer la remorque

- ce quâils firent en bÃ©nissant leurs sauveteurs, - et lâ_Albatros_
reprit aussitÃ´t le large.

DÃ©cidÃ©ment il avait du bon, cet aÃ©ronef, qui pouvait ainsi secourir
des marins perdus en mer! Quel ballon, si perfectionnÃ© quâil fÃ»t,
aurait Ã©tÃ© apte Ã  rendre un pareil service! Et, entre eux, Uncle
Prudent et Phil Evans durent en convenir, bien quâils fussent dans
une disposition dâesprit Ã  nier mÃªme lâÃ©vidence.

Mer mauvaise toujours. SymptÃ´mes alarmants. Le baromÃ¨tre tomba encore
de quelques millimÃ¨tres.

Il y avait des poussÃ©es terribles de la brise qui sifflait violemment
dans les engins hÃ©licoptÃ©riques de lâ_Albatros,_ et refusait ensuite
momentanÃ©ment. En ces circonstances, un navire Ã  voiles aurait eu
dÃ©jÃ  deux ris dans ses huniers et un ris dans sa misaine. Tout
indiquait que le vent allait sauter dans le nord-ouest. Le tube du
storm-glass commenÃ§ait Ã  se troubler dâune inquiÃ©tante faÃ§on.

A une heure du matin, le vent sâÃ©tablit avec une extrÃªme violence.
Cependant, bien quâil lâeÃ»t alors debout, lâaÃ©ronef, mÃ» par ses
propulseurs, put gagner encore contre lui et remonter Ã  raison de
quatre Ã  cinq lieues par heure. Mais il nâaurait pas fallu lui
demander davantage.

TrÃ¨s Ã©videmment il se prÃ©parait un coup de cyclone, - ce qui est rare
sous ces latitudes. Quâon le nomme hurracan sur lâAtlantique, typhon
dans les mers de Chine, simoun au Sahara, tornade sur la cÃ´te
occidentale, câest toujours une tempÃªte tournante - et redoutable.
Oui! redoutable pour tout bÃ¢timent, saisi par ce mouvement giratoire
qui sâaccroÃ®t de la circonfÃ©rence au centre et ne laisse quâun seul
endroit calme, le milieu de ce maelstrom des airs.

Robur le savait. Il savait aussi quâil Ã©tait prudent de fuir un
cyclone, en sortant de sa zone dâattraction par une ascension vers
les couches supÃ©rieures. Jusquâalors il y Ã vait toujours rÃ©ussi. Mais
il nâavait pas une heure Ã  perdre, pas une minute peut-Ãªtre!

En effet la violence du vent sâaccroissait sensiblement. Les lames,
dÃ©couronnÃ©es Ã  leurs crÃªtes, faisaient courir une poussiÃ¨re blanche Ã 
la surface de la mer. Il Ã©tait manifeste, aussi, que le cyclone, en
se dÃ©plaÃ§ant, allait tomber vers les rÃ©gions du pÃ´le avec une vitesse
effroyable.

Â«En haut! dit Robur.

- En haut!Â» rÃ©pondit Tom Turner.

Une extrÃªme puissance ascensionnelle fut communiquÃ©e Ã  lâaÃ©ronef, et
il sâÃ©leva obliquement, comme sâil eÃ»t suivi un plan qui se fÃ»t
inclinÃ© dans le sud-ouest.

En ce moment, le baromÃ¨tre baissa encore, -une chute rapide de la
colonne de mercure de huit, puis de douze millimÃ¨tres. Soudain
lâ_Albatros_ sâarrÃªta dans son mouvement ascensionnel.

A quelle cause Ã©tait dÃ» cet arrÃªt? Evidemment Ã  une pesÃ©e de lâair, Ã 
un formidable courant, qui, se propageant de haut en bas, diminuait
la rÃ©sistance du point dâappui.

Lorsquâun steamer remonte un fleuve, son hÃ©lice produit un travail
dâautant moins utile que le courant tend Ã  fuir sous ses branches. Le
recul est alors considÃ©rable, et il peut mÃªme devenir, Ã©gal Ã  la
dÃ©rive. Ainsi de lâ_Albatros,_ en ce moment.

Cependant Robur nâabandonna pas la partie. Ses soixante-quatorze
hÃ©lices, agissant dans une simultanÃ©itÃ© parfaite, furent portÃ©es Ã 
leur maximum de rotation. Mais, irrÃ©sistiblement attirÃ© par le
cyclone, lâappareil ne pouvait lui Ã©chapper. Durant de courtes
accalmies, il reprenait son mouvement ascensionnel. Puis la lourde
pesÃ©e lâemportait bientÃ´t, et il retombait comme un bÃ¢timent qui
sombre. Et nâÃ©tait-ce pas sombrer dans cette mer-aÃ©rienne, au milieu
dâune nuit dont les fanaux de lâaÃ©ronef ne rompaient la profondeur
que sur un rayon restreint?

Evidemment, si la violence du cyclone sâaccroissait encore,
lâ_Albatros_ ne serait plus quâun fÃ©tu de paille indirigeable,
emportÃ© dans un de ces tourbillons qui dÃ©racinent les arbres,
enlÃ¨vent les toitures, renversent des pans de murailles.

Robur et Tom ne pouvaient se parler que par signes. Uncle Prudent et
Phil Evans, accrochÃ©s Ã  la rambarde, se demandaient si le mÃ©tÃ©ore
nâallait pas faire leur jeu en dÃ©truisant lâaÃ©ronef, et avec lui
lâinventeur, et avec lâinventeur, tout le secret de son invention!

Mais, puisque lâ_Albatros_ ne parvenait pas Ã  se dÃ©gager
verticalement de ce cyclone, ne semblait-il pas quâil nâavait eu
quâune chose Ã  faire gaguer le centre, relativement calme, oÃ¹ il
serait plus maÃ®tre de ses manÅuvres? Oui! mais, pour
lâatteindre, il aurait fallu rompre ces courants circulaires qui
lâentraÃ®naient Ã  leur pÃ©riphÃ©rie. PossÃ©dait-il assez de puissance
mÃ©canique pour sâen arracher?

Soudain la partie supÃ©rieure du nuage creva. Les vapeurs se
condensÃ¨rent en torrents de pluie.

Il Ã©tait deux heures du matin. Le baromÃ¨tre, oscillant avec des
Ã©carts de douze millimÃ¨tres, Ã©tait alors tombÃ© Ã  709 - ce qui, en
rÃ©alitÃ©, devait Ãªtre diminuÃ© de la baisse due Ã  la hauteur atteinte
par lâaÃ©ronef au-dessus du niveau de la mer.

PhÃ©nomÃ¨ne assez rare, ce cyclone sâÃ©tait formÃ© hors des zones quâil
parcourt le plus habituellement, câest-Ã -dire entre le trentiÃ¨me
parallÃ¨le nord et le vingt-sixiÃ¨me parallÃ¨le sud. Peut-Ãªtre cela
explique-t-il comment cette tempÃªte tournante se changea subitement
en une tempÃªte rectiligne. Mais quel ouragan! Le coup de vent du
Connecticut du 22 mars 1882 eÃ»t pu lui Ãªtre comparÃ©, lui dont la
vitesse fut de cent seize mÃ¨tres Ã  la seconde, soit plus de cent
lieues Ã  lâheure.

Il sâagissait donc de fuir vent arriÃ¨re, comme un navire devant la
tempÃªte, ou plutÃ´t de se laisser emporter par le courant, que
lâ_Albatros_ ne pouvait remonter et dont il ne pouvait sortir. Mais,
Ã  suivre cette imperturbable trajectoire, il fuyait vers le sud, il
se jetait au-dessus de ces rÃ©gions polaires dont Robur avait voulu
Ã©viter les approches, il nâÃ©tait plus maÃ®tre de sa direction, il
irait oÃ¹ le porterait lâouragan!

Tom Turner sâÃ©tait mis au gouvernail. Il fallait toute son adresse
pour ne pas embarder sur un bord ou sur lâautre.

Aux premiÃ¨res heures du matin. - si on peut appeler ainsi cette vague
teinte qui nuanÃ§a lâhorizon -, lâ_Albatros_ avait franchi quinze
degrÃ©s depuis le cap Horn, soit plus de quatre cents lieues, et il
dÃ©passait la limite du cercle polaire.

LÃ , dans ce mois de juillet, la nuit dure encore dix-neuf heures et
demie. Le disque du soleil, sans chaleur, sans lumiÃ¨re, nâapparaÃ®t
sur lâhorizon que pour disparaÃ®tre presque aussitÃ´t. Au pÃ´le, cette
nuit se prolonge pendant soixante-dix-neuf jours. Tout indiquait que.
lâ_Albatros_ allait sây plonger comme dans un abÃ®me.

Ce jour-lÃ , une observation, si elle eÃ»t Ã©tÃ© possible, aurait donnÃ©
66Â° 40â de latitude australe. LâaÃ©ronef nâÃ©tait donc plus quâÃ 
quatorze cents milles du pÃ´le antarctique.

IrrÃ©sistiblement emportÃ© vers cet inaccessible point du globe, sa
vitesse Â« mangeait Â», pour ainsi dire, sa pesanteur, bien que
celle-ci fÃ»t un peu plus forte alors, par suite de lâaplatissement de
la terre au pÃ´le. Ses hÃ©lices suspensives, il semblait quâil eÃ»t pu
sâen passer. Et, bientÃ´t, la violence de lâouragan devint telle que
Robur crut devoir rÃ©duire les propulseurs au minimum de tours, afin
dâÃ©viter quelques graves avaries, et de maniÃ¨re Ã  pouvoir gouverner,
tout en conservant le moins possible de vitesse propre.

Au milieu de ces dangers, lâingÃ©nieur commandait avec sang-froid., et
le personnel obÃ©issait comme si lâÃ¢me de son chef eÃ»t Ã©tÃ© en lui.

Uncle Prudent et Phil Evans nâavaient pas un instant quittÃ© la
plate-forme. On y pouvait rester sans inconvÃ©nient, dâailleurs. Lâair
ne faisait pas rÃ©sistance ou faiblement. LâaÃ©ronef Ã©tait lÃ  comme un
aÃ©rostat qui marche avec la masse fluide dans laquelle il est plongÃ©.

Le domaine du pÃ´le austral comprend, dit-on, quatre millions cinq
cent mille mÃ¨tres carrÃ©s en superficie. Est-ce un continent? est-ce
un archipel? est-ce une mer palÃ©ocrystique, dont les glaces ne
fondent mÃªme pas pendant la longue pÃ©riode de lâÃ©tÃ©? On lâignore.
Mais ce qui est connu, câest que ce pÃ´le austral est plus froid que
le pÃ´le borÃ©al, - phÃ©nomÃ¨ne dÃ» Ã  la position de la terre sur son
orbite durant lâhiver des rÃ©gions antarctiques.

Pendant cette journÃ©e, rien nâindiqua que la tempÃªte allait
sâamoindrir. CâÃ©tait par le soixante-quinziÃ¨me mÃ©ridien, Ã  lâouest,
que lâ_Albatros_ allait aborder la rÃ©gion circumpolaire. Par quel
mÃ©ridien en sortirait-il, - sâil en sortait?

En tout cas, Ã  mesure quâil descendait plus au sud, la durÃ©e du jour
diminuait. Avant peu, il serait plongÃ© dans cette nuit permanente qui
ne sâillumine quâÃ  la clartÃ© de la lune ou aux pÃ¢les lueurs des
aurores australes. Mais la lune Ã©tait nouvelle alors, et les
compagnons de Robur risquaient de ne rien voir de ces rÃ©gions dont le
secret Ã©chappe encore Ã  la curiositÃ© humaine.

TrÃ¨s probablement, lâ_Albatros_ passa au-dessus de quelques points
dÃ©jÃ  reconnus, un peu en avant du cercle polaire, dans lâouest de la
terre de Graham, dÃ©couverte par Biscoe en 1832, et de la terre
Louis-Philippe, dÃ©couverte en 1838 par Durnont dâUrville, derniÃ¨res
limites atteintes sur ce continent inconnu.

Cependant, Ã  bord, on ne souffrait pas trop de la tempÃ©rature,
beaucoup moins basse alors quâon ne devait le craindre. Il semblait
que cet ouragan fÃ»t une sorte de gulf-stream aÃ©rien qui emportait une
certaine chaleur avec lui.

Combien il y eut lieu de regretter que toute cette rÃ©gion fÃ»t plongÃ©e
dans une obscuritÃ© profonde! Il faut remarquer, toutefois, que, mÃªme
si la lune eÃ»t Ã©clairÃ© lâespace, la part des observations aurait Ã©tÃ©
trÃ¨s rÃ©duite. A cette Ã©poque de lâannÃ©e, un immense rideau de neige,
une carapace glacÃ©e, recouvre toute la surface polaire. On nâaperÃ§oit
mÃªme pas ce blink des glaces, teinte blanchÃ¢tre dont la rÃ©verbÃ©ration
manque aux horizons obscurs. Dans ces conditions, comment distinguer
la forme des terres, lâÃ©tendue des mers, la disposition des Ã®les? Le
rÃ©seau hydrographique du pays, comment le reconnaÃ®tre? Sa
configuration orographique elle-mÃªme, comment la relever, puisque les
collines ou les montagnes sây confondent avec les icebergs, avec les
banquises?

Un peu avant minuit, une aurore australe illumina ces tÃ©nÃ¨bres. Avec
ses franges argentÃ©es, ses lamelles qui rayonnaient Ã  travers
lâespace, ce mÃ©tÃ©ore prÃ©sentait la forme dâun immense Ã©ventail,
ouvert sur une moitiÃ© du ciel. Ses extrÃªmes effluences Ã©lectriques
venaient se perdre dans la Croix du Sud, dont les quatre Ã©toiles
brillaient au zÃ©nith. Le phÃ©nomÃ¨ne fut dâune magnificence
incomparable, et sa clartÃ© suffit Ã  montrer lâaspect de cette rÃ©gion
confondue dans une immense blancheur.

Il va sans dire que, sur ces contrÃ©es si rapprochÃ©es du pÃ´le
magnÃ©tique austral, lâaiguille de la boussole, incessamment affolÃ©e,
ne pouvait plus donner aucune indication prÃ©cise relativement Ã  la
direction suivie. Mais son inclinaison fut telle, Ã  un certain
moment, que Robur put tenir pour certain quâil passait au-dessus de
ce pÃ´le magnÃ©tique, situÃ© Ã  peu prÃ¨s sur le soixante-dix-huitiÃ¨me
parallÃ¨le.

Et plus tard, vers une heure du matin, en calculant lâangle que cette
aiguille faisait avec la verticale, il sâÃ©cria:

Â« Le pÃ´le austral est sous nos pieds! Â»

Une calotte blanche apparut, mais sans rien laisser voir de ce qui se
cachait sous ses glaces.

Lâaurore australe sâÃ©teignit peu aprÃ¨s, et ce point idÃ©al, oÃ¹
viennent se croiser tous les mÃ©ridiens du globe, est encore Ã 
connaÃ®tre.

Certes, si Uncle Prudent et Phil Evans voulaient ensevelir dans la
plus mystÃ©rieuse des solitudes lâaÃ©ronef et ceux quâil emportait Ã 
travers lâespace, lâoccasion Ã©tait propice. Sâils ne le firent pas,
sans doute, câest que lâengin dont ils avaient besoin leur manquait
encore.

Cependant lâouragan continuait Ã  se dÃ©chaÃ®ner avec une vitesse telle
que, si lâ_Albatros_ eÃ»t rencontrÃ© quelque montagne sur sa route, il
sây fÃ»t brisÃ© comme un navire qui se met Ã  la cÃ´te.

En effet, non seulement il ne pouvait plus se diriger
horizontalement, mais il nâÃ©tait mÃªme plus maÃ®tre de son dÃ©placement
en hauteur.

Et pourtant, quelques sommets se dressent sur les terres
antarctiques. A chaque instant un choc eÃ»t Ã©tÃ© possible et aurait
amenÃ© la destruction de lâappareil.

Cette catastrophe fut dâautant plus Ã  craindre que le vent inclina
vers lâest, en dÃ©passant le mÃ©ridien zÃ©ro. Deux points lumineux se
montrÃ¨rent alors Ã  une centaine de kilomÃ¨tres en avant de
lâ_Albatros._

CâÃ©taient les deux volcans qui font partie du vaste systÃ¨me des monts
Ross, lâErebus et le Terror.

Lâ_Albatros_ allait-il donc se brÃ»ler Ã  leurs flammes comme un
papillon gigantesque?

Il y eut lÃ  une heure palpitante. Lâun des volcans, lâErebus,
semblait se prÃ©cipiter sur lâaÃ©ronef qui ne pouvait dÃ©vier du lit de
lâouragan. Les panaches de flamme grandissaient Ã  vue dâÅil. Un
rÃ©seau de feu barrait la route. Dâintenses clartÃ©s emplissaient
maintenant lâespace. Les figures, vivement Ã©clairÃ©es Ã  bord,
prenaient un aspect infernal. Tous, immobiles, sans un cri, sans un
geste, attendaient lâeffroyable minute, pendant laquelle cette
fournaise les envelopperait de ses feux.

Mais lâouragan qui entraÃ®nait lâ_Albatros,_ le sauva de cette
Ã©pouvantable catastrophe. Les flammes de lâErebus, couchÃ©es par la
tempÃªte, lui livrÃ¨rent passage. Ce fut au milieu dâune grÃªle de
substances laviques, repoussÃ©es heureusement par lâaction centrifuge
des hÃ©lices suspensives, quâil franchit ce cratÃ¨re en pleine Ã©ruption.

Une heure aprÃ¨s, lâhorizon dÃ©robait aux regards les deux torches
colossales qui Ã©clairent les confins du monde pendant la longue nuit
du pÃ´le.

A deux heures du matin, lâÃ®le Ballery fut dÃ©passÃ©e Ã  lâextrÃ©mitÃ© de
la cÃ´te de la DÃ©couverte, sans quâon pÃ»t la reconnaÃ®tre, puisquâelle
Ã©tait soudÃ©e aux terres arctiques par un ciment de glace.

Et alors, Ã  partir du cercle polaire que lâ_Albatros_ recoupa sur le
cent soixante-quinziÃ¨me mÃ©ridien, lâouragan lâemporta au-dessus des
banquises, au-dessus des icebergs, contre lesquels il risqua cent
fois dâÃªtre brise. Il nâÃ©tait plus dans la main de son timonier, mais
dans la main de Dieu... Dieu est un bon pilote.

LâaÃ©ronef remontait alors le mÃ©ridien de Paris, qui fait un angle de
cent cinq degrÃ©s avec celui quâil avait suivi pour franchir le cercle
du monde antarctique.

Enfin, au-delÃ  du soixantiÃ¨me parallÃ¨le, lâouragan indiqua une
tendance Ã  se casser. Sa violence diminua trÃ¨s sensiblement.
Lâ_Albatros_ commenÃ§a Ã  redevenir maÃ®tre de lui-mÃªme. Puis ce qui fut
un soulagement vÃ©ritable - il rentra dans les rÃ©gions Ã©clairÃ©es du
globe, et le jour reparut vers les huit heures du matin.

Robur et les siens, aprÃ¨s avoir Ã©chappÃ© au cyclone du Cap Horn,
Ã©taient dÃ©livrÃ©s de lâouragan. Ils avaient Ã©tÃ© ramenÃ©s vers le
Pacifique par-dessus toute la rÃ©gion polaire, aprÃ¨s avoir franchi
sept mille kilomÃ¨tres en dix-neuf heures - soit plus dâune lieue Ã  la
minute -vitesse presque double de celle que pouvait obtenir
lâ_Albatros_ sous lâaction de ses propulseurs dans les circonstances
ordinaires.

Mais Robur ne savait plus oÃ¹ il se trouvait alors, par suite de cet
affolement de lâaiguille aimantÃ©e dans le voisinage du pÃ´le
magnÃ©tique. Il fallait attendre que le soleil se montrÃ¢t dans des
conditions convenables pour faire une observation. Malheureusement de
gros nuages chargeaient le ciel, ce jour-lÃ , et le soleil ne parut
pas.

Ce fut un dÃ©sappointement dâautant plus sensible que les deux hÃ©lices
propulsives avaient subi certaines avaries pendant la tourmente.

Robur, trÃ¨s contrariÃ© de cet accident, ne put marcher, pendant toute
cette journÃ©e, quâÃ  une vitesse relativement modÃ©rÃ©e. Lorsquâil passa
au-dessus des antipodes de Paris, il ne le fit quâÃ  raison de six
lieues Ã  lâheure. Il fallait dâailleurs prendre garde dâaggraver les
avaries. Si ses deux propulseurs eussent Ã©tÃ© mis hors dâÃ©tat de
fonctionner, la situation de lâaÃ©ronef au-dessus de ces vastes mers
du Pacifique aurait Ã©tÃ© trÃ¨s compromise. Aussi lâingÃ©nieur se
demandait-il sâil ne devrait pas procÃ©der aux rÃ©parations sur place,
de maniÃ¨re Ã  assurer la continuation du voyage.

Le lendemain, 27 juillet, vers sept heures du matin, une terre fut
signalÃ©e dans le nord. On reconnut bientÃ´t que câÃ©tait une Ã®le. Mais
laquelle de ces milliers dont est semÃ© le Pacifique? Cependant Robur
rÃ©solut de sây arrÃªter, sans atterrir. Selon lui, la journÃ©e
suffirait Ã  rÃ©parer les avaries, et il pourrait repartir le soir mÃªme.

Le vent avait tout Ã  fait calmi, - circonstance favorable pour la
manÅuvre quâil sâagissait dâexÃ©cuter. Au moins, puisquâil
resterait stationnaire, lâ_Albatros_ ne serait pas emportÃ© on ne
savait oÃ¹.

Un long cÃ¢ble de cent cinquante pieds, avec une ancre au bout, fut
envoyÃ© par-dessus le bord. Lorsque lâaÃ©ronef arriva Ã  la lisiÃ¨re de
lâÃ®le, lâancre racla les premiers Ã©cueils, puis sâengagea solidement
entre deux roches. Le cÃ¢ble se tendit alors sous lâeffet des hÃ©lices
suspensives, et lâ_Albatros_ resta immobile, comme un navire dont on
a portÃ© lâancre au rivage.

CâÃ©tait la premiÃ¨re fois quâil se rattachait Ã  la terre depuis son
dÃ©part de Philadelphie.

                                  XV

  Dans lequel il se passe des choses qui mÃ©ritent vraiment la peine
                          dâÃªtre racontÃ©es.

Lorsque lâ_Albatros_ occupait encore une zone Ã©levÃ©e, on avait pu
reconnaÃ®tre que cette Ã®le Ã©tait de mÃ©diocre grandeur. Mais quel Ã©tait
le parallÃ¨le qui la coupait? Sur quel mÃ©ridien lâavait-on accostÃ©e?
Etait-ce une Ã®le du Pacifique, de lâAustralasie, de lâocÃ©an Indien?
On ne le saurait que lorsque Robur aurait fait son point. Cependant,
bien quâil nâeÃ»t pu tenir compte des indications du compas, il avait
lieu de penser quâil Ã©tait plutÃ´t sur le Pacifique. DÃ¨s que le soleil
se montrerait, les circonstances seraient excellentes pour obtenir
une bonne observation.

De cette hauteur - cent cinquante pieds - lâÃ®le, qui mesurait environ
quinze milles de circonfÃ©rence, se dessinait comme une Ã©toile de mer
Ã  trois pointes.

A la pointe du sud-est Ã©mergeait un Ã®lot, prÃ©cÃ©dÃ© dâun semis de
roches. Sur la lisiÃ¨re, aucun relais de marÃ©es, ce qui tendait Ã 
confirmer lâopinion de Robur relativement Ã  sa situation, puisque le
flux et le reflux sont presque nuls dans lâocÃ©an Pacifique.

A la pointe nord-ouest se dressait une montagne conique, dont
lâaltitude pouvait Ãªtre estimÃ©e Ã  douze cents pieds.

On ne voyait aucun indigÃ¨ne, mais peut-Ãªtre occupaient-ils le
littoral opposÃ©. En tout cas, sâils avaient aperÃ§u lâaÃ©ronef,
lâÃ©pouvante les eÃ»t plutÃ´t portÃ©s Ã  se cacher ou Ã  sâenfuir.

CâÃ©tait par la pointe sud-est que lâ_Albatros_ avait attaquÃ© lâÃ®le.
Non loin, dans une petite anse, un rio se jetait entre les roches.
Au-delÃ , quelques vallÃ©es sinueuses, des arbres dâessences variÃ©es,
du gibier, perdrix et outardes, en grand nombre. Si lâÃ®le nâÃ©tait pas
habitÃ©e, du moins paraissait-elle habitable. Certes, Robur aurait pu
y atterrir, et, sans doute, sâil ne lâavait pas fait, câest que le
sol, trÃ¨s accidentÃ©, ne lui semblait pas offrir une place convenable
pour y reposer lâaÃ©ronef.

En attendant de prendre hauteur, lâingÃ©nieur fit commencer les
rÃ©parations, quâil comptait achever dans la journÃ©e. Les hÃ©lices
suspensives, en parfait Ã©tat, avaient admirablement fonctionnÃ© au
milieu des violences de lâouragan, lequel, on lâa fait observer,
avait plutÃ´t soulagÃ© leur travail. En ce moment, la moitiÃ© du jeu
Ã©tait en fonction - ce qui suffisait Ã  assurer la tension du cÃ¢ble
fixÃ© perpendiculairement au littoral.

Mais les deux propulseurs avaient souffert, et plus encore que ne le
croyait Robur. Il fallait redresser leurs branches et retoucher
lâengrenage qui leur transmettait le mouvement de rotation.

Ce fut lâhÃ©lice antÃ©rieure, dont le personnel sâoccupa dâabord sous
la direction de Robur et de Tom Turner. Mieux valait commencer par
elle, pour le cas oÃ¹ un motif quelconque eÃ»t obligÃ© lâ_Albatros_ Ã 
partir avant que le travail fÃ»t achevÃ©. Rien quâavec ce propulseur,
on pouvait se maintenir plus aisÃ©ment en bonne route.

Entre-temps, Uncle Prudent et son collÃ¨gue, aprÃ¨s sâÃªtre promenÃ©s sur
la plate-forme, Ã©taient allÃ©s sâasseoir Ã  lâarriÃ¨re.

Quant Ã  Frycollin, il Ã©tait singuliÃ¨rement rassure. Quelle
diffÃ©rence! NâÃªtre plus suspendu quâÃ  cent cinquante pieds du sol!

Les travaux ne furent interrompus quâau moment ou lâÃ©lÃ©vation du
soleil au-dessus de lâhorizon permit de prendre dâabord un angle
horaire, puis, lors de sa culmination, de calculer le midi du lieu.

Le rÃ©sultat de lâobservation, faite avec la plus grande exactitude,
fut celui-ci :

Longitude 176Â° 17â Ã  lâest du mÃ©ridien zÃ©ro.

Latitude 43Â° 37â australe.

Le point, sur la carte, se rapportait Ã  la position de lâÃ®le Chatam
et de lâÃ®lot Viff, dont le groupe est aussi dÃ©signÃ© sous
lâappellation commune dâÃ®les Brougthon. Ce groupe se trouve Ã  quinze
degrÃ©s dans lâest de TawaÃ¯-Pomanou, lâÃ®le mÃ©ridionale de la
Nouvelle-ZÃ©lande, situÃ©e dans la partie sud de lâocÃ©an Pacifique.

Â« Câest Ã  peu prÃ¨s ce que je supposais, dit Robur Ã  Tom Turner.

- Et alors, nous sommes?...

- A quarante-six degrÃ©s dans le sud de lâÃ®le X, soit Ã  une distance
de deux mille huit cents milles.

- Raison de plus pour rÃ©parer nos propulseurs, rÃ©pondit le
contremaÃ®tre. Dans ce trajet, nous pourrions rencontrer des vents
contraires, et, avec le peu qui nous reste dâapprovisionnements, il
importe de rallier lâÃ®le X le plus vite possible.

- Oui, Tom, et jâespÃ¨re bien me mettre en route dans la nuit, quand
je devrais ne partir quâavec une seule hÃ©lice, quitte Ã  rÃ©parer
lâautre en route.

- Master Robur, demanda Tom Turner, et ces deux gentlemen, et leur
domestique ?...

- Tom Turner, rÃ©pondit lâingÃ©nieur, seraient-ils Ã  plaindre pour
devenir colons de lâÃ®le X? Â»

Mais quâÃ©tait donc cette Ã®le X? Une Ã®le perdue dans lâimmensitÃ© de
lâocÃ©an Pacifique, entre lâÃ©quateur et le tropique du Cancer, une Ã®le
qui justifiait bien ce signe algÃ©brique dont Robur avait fait son
nom. Elle Ã©mergeait de cette vaste mer des Marquises, en dehors de
toutes les routes de communication interocÃ©aniennes. CâÃ©tait lÃ  que
Robur avait fondÃ© sa petite colonie, lÃ  que venait se reposer
lâ_Albatros,_ lorsquâil Ã©tait fatiguÃ© de son vol, lÃ  quâil se
rÃ©approvisionnait de tout ce quâil lui fallait pour ses perpÃ©tuels
voyages. En cette Ã®le X, Robur, disposant de grandes ressources,
avait pu Ã©tablir un chantier et construire son aÃ©ronef. Il pouvait
lây rÃ©parer, mÃªme le refaire. Ses magasins renfermaient les matiÃ¨res,
subsistances, approvisionnements de toutes sortes, accumulÃ©s pour
lâentretien dâune cinquantaine dâhabitants, lâunique population de
lâÃ®le.

Lorsque Robur avait doublÃ© le cap Horn, quelques jours avant, son
intention Ã©tait bien de regagner lâÃ®le X, en traversant obliquement
le Pacifique. Mais le cyclone avait saisi lâ_Albatros_ dans son
tourbillon. AprÃ¨s lui, lâouragan lâavait emportÃ© au-dessus des
rÃ©gions australes. En somme, il avait Ã©tÃ© Ã  peu prÃ¨s remis dans sa
direction premiÃ¨re, et, sans les avaries des propulseurs, le retard
nâaurait eu que peu dâimportance.

On allait donc regagner lâÃ®le X. Mais, ainsi que lâavait dit le
contremaÃ®tre Tom Turner, la route Ã©tait longue encore. Il y aurait
probablement Ã  lutter contre des vents dÃ©favorables. Ce ne serait pas
trop de toute sa puissance mÃ©canique pour que lâ_Albatros_ arrivÃ¢t Ã 
destination dans les dÃ©lais voulus. Avec un temps moyen, sous une
allure ordinaire, cette traversÃ©e devait sâaccomplir en trois ou
quatre jours.

De lÃ  ce parti quâavait pris Robur de se fixer sur lâÃ®le Chatam. Il
sây trouvait dans des conditions meilleures pour rÃ©parer au moins
lâhÃ©lice de lâavant. Il ne craignait plus, au cas oÃ¹ la brise
contraire se fÃ»t levÃ©e, dâÃªtre entraÃ®nÃ© vers le sud, quand il voulait
aller vers le nord. La nuit venue, cette rÃ©paration serait achevÃ©e.
Il manÅuvrerait alors pour faire dÃ©raper son ancre. Si elle
Ã©tait trop solidement engagÃ©e dans les roches, il en serait quitte
pour couper le cÃ¢ble et reprendrait son vol vers lâEquateur.

On le voit, cette maniÃ¨re de procÃ©der Ã©tait la plus simple, la
meilleure aussi, et elle sâÃ©tait exÃ©cutÃ©e Ã  point.

Le personnel de lâ_Albatros,_ sachant quâil nây avait pas de temps Ã 
perdre, se mit rÃ©solument Ã  la besogne.

Tandis que lâon travaillait Ã  lâavant de lâaÃ©ronef, Uncle Prudent et
Phil Evans avaient entre eux une conversation dont les consÃ©quences
allaient Ãªtre dâune gravitÃ© exceptionnelle.

Â« Phil Evans, dit Uncle Prudent, vous Ãªtes bien dÃ©cidÃ©, comme moi, Ã 
faire le sacrifice de votre vie?

- Oui, comme vous!

- Une derniÃ¨re fois, il est bien Ã©vident que nous nâavons plus rien Ã 
attendre de ce Robur?

- Rien.

- Eh bien, Phil Evans, mon parti est pris. Puisque lâAlbatros doit
repartir ce soir mÃªme, la nuit ne se passera pas sans que nous ayons
accompli notre Åuvre! Nous casserons les ailes Ã  lâoiseau de
lâingÃ©nieur Robur! Cette nuit, il sautera au milieu des airs!

- Quâil saute donc! rÃ©pondit Phil Evans. Â»

On le voit, les deux collÃ¨gues Ã©taient dâaccord sur tous les points,
mÃªme quand il sâagissait dâaccepter avec cette indiffÃ©rence
lâeffroyable mort qui les attendait.

Â« Avez-vous tout ce quâil faut?... demanda Phil Evans.

- Oui!... La nuit derniÃ¨re, pendant que Robur et ses gens ne
sâoccupaient que du salut de lâaÃ©ronef, jâai pu me glisser dans la
soute et prendre une cartouche de dynamite!

- Uncle Prudent, mettons-nous Ã  la besogne...

- Non, ce soir seulement! Quand la nuit sera venue, nous rentrerons
dans notre roufle, et vous veillerez Ã  ce quâon ne puisse me
surprendre! Â»

Vers six heures, les deux collÃ¨gues dÃ®nÃ¨rent suivant leur habitude.
Deux heures aprÃ¨s, ils sâÃ©taient retirÃ©s dans leur cabine, comme des
gens qui vont dormir pour se refaire dâune nuit sans sommeil.

Ni Robur ni aucun de ses compagnons ne pouvait soupÃ§onner quelle
catastrophe menaÃ§ait lâ_Albatros._

Voici comment Uncle Prudent comptait agir :

Ainsi quâil lâavait dit, il avait pu pÃ©nÃ©trer dans la soute aux
munitions, mÃ©nagÃ©e en un des compartiments de la coque de lâaÃ©ronef.
LÃ , il sâÃ©tait emparÃ© dâune certaine quantitÃ© de poudre et dâune
cartouche semblable Ã  celles dont lâingÃ©nieur avait fait usage au
Dahomey. RentrÃ© dans sa cabine, il avait cachÃ© soigneusement cette
cartouche, avec laquelle il Ã©tait rÃ©solu Ã  faire sauter lâ_Albatros_
pendant la nuit, lorsquâil aurait repris son vol au milieu des airs.

En ce moment, Phil Evans examinait lâengin explosif. dÃ©robÃ© par son
compagnon.

CâÃ©tait une gaine dont lâarmature mÃ©tallique contenait environ un
kilogramme de la substance explosible, ce qui devait suffire Ã 
disloquer lâaÃ©ronef et briser son jeu dâhÃ©lices. Si lâexplosion ne le
dÃ©truisait pas dâun coup, il sâachÃ¨verait dans sa chute. Or, cette
cartouche, rien nâÃ©tait plus aisÃ© que de la dÃ©poser en un coin de la
cabine, de maniÃ¨re quâelle crevÃ¢t la plate-forme et atteignit la
coque jusque dans sa membrure.

Mais, pour provoquer lâexplosion, il fallait faire Ã©clater la capsule
de fulminate dont la cartouche Ã©tait munie. CâÃ©tait la partie la plus
dÃ©licate de lâopÃ©ration, car lâinflammation de cette capsule ne
devait se produire que dans un temps calculÃ© avec une extrÃªme
prÃ©cision.

En effet, Uncle Prudent avait rÃ©flÃ©chi Ã  ceci dÃ¨s que le propulseur
de lâavant serait rÃ©parÃ©, lâaÃ©ronef devait reprendre sa marche vers
le nord; mais, cela fait, il Ã©tait probable que Robur et ses gens
viendraient Ã  lâarriÃ¨re pour remettre en Ã©tat lâhÃ©lice postÃ©rieure.
Or, la prÃ©sence de tout le personnel auprÃ¨s de la cabine pourrait
gÃªner Uncle Prudent dans son opÃ©ration. Câest pourquoi il sâÃ©tait
dÃ©cidÃ© Ã  se servir dâune mÃ¨che, de maniÃ¨re Ã  ne provoquer lâexplosion
que dans un temps donnÃ©.

Voici donc ce quâil dit Ã  Phil Evans :

Â« En mÃªme temps que cette cartouche, jâai pris de la poudre. Avec
cette poudre je vais fabriquer une mÃ¨che dont la longueur sera en
raison du temps quâelle mettra Ã  brÃ»ler, et qui plongera dans la
capsule de fulminate. Mon intention est de lâallumer Ã  minuit, de
maniÃ¨re que lâexplosion se produise entre trois et quatre heures du
matin.

- Bien combinÃ©! Â» rÃ©pondit Phil Evans.

Les deux collÃ¨gues, on le voit, en Ã©taient arrivÃ©s Ã  examiner avec le
plus grand sang-froid lâeffroyable destruction dans laquelle ils
devaient pÃ©rir, il y avait en eux une telle somme de haine contre
Robur et les siens que le sacrifice de leur propre vie paraissait
tout indiquÃ© pour dÃ©truire, avec lâ_Albatros,_ ceux quâil emportait
dans les airs. Que lâacte fÃ»t insensÃ©, odieux mÃªme, soit! Mais voilÃ 
oÃ¹ ils en Ã©taient arrivÃ©s, aprÃ¨s cinq semaines de cette existence de
colÃ¨re qui nâavait pu Ã©clater, de rage qui nâavait pu sâassouvir!

Â« Et Frycollin, dit Phil Evans, avons-nous donc le droit de disposer
de sa vie?

- Nous sacrifions bien la nÃ´tre! . rÃ©pondit Uncle Prudent. Â»

Il est douteux que Frycollin eÃ»t trouvÃ© la raison suffisante.

ImmÃ©diatement, Uncle Prudent se mit Ã  lâÅuvre, pendant que Phil
Evans surveillait les abords du roufle.

Le personnel Ã©tait toujours occupÃ© Ã  lâavant. Il nây avait pas Ã 
craindre dâÃªtre surpris.

Uncle Prudent commenÃ§a par Ã©craser une petite quantitÃ© de poudre de
maniÃ¨re Ã  la rÃ©duire Ã  lâÃ©tat de pulvÃ©rin. AprÃ¨s lâavoir mouillÃ©e
lÃ©gÃ¨rement, il la renferma dans une gaine de toile en forme de mÃ¨che.
Lâayant allumÃ©e, il sâassura quâelle brÃ»lait Ã  raison de cinq
centimÃ¨tres par dix minutes, soit un mÃ¨tre en trois heures et demie.
La mÃ¨che fut alors Ã©teinte, puis fortement serrÃ©e dans une spirale de
corde et ajustÃ©e Ã  la capsule de la cartouche.

Ce travail Ã©tait terminÃ© vers dix heures du soir, sans avoir excitÃ©
le moindre soupÃ§on.

A ce moment, Phil Evans vint rejoindre son collÃ¨gue dans la cabine.

Pendant cette journÃ©e, les rÃ©parations de lâhÃ©lice antÃ©rieure avaient
Ã©tÃ© trÃ¨s activement conduites; mais il avait fallu la rentrer en
dedans pour pouvoir dÃ©monter ses branches, qui Ã©taient faussÃ©es.

Quant aux piles, aux accumulateurs, rien de tout ce qui produisait la
force mÃ©canique de lâ_Albatros_ nâavait souffert des violences du
cyclone. Il y avait encore de quoi les alimenter pendant quatre ou
cinq jours.

La nuit Ã©tait venue, lorsque Robur et ses hommes interrompirent leur
besogne. Le propulseur de lâavant nâÃ©tait pas encore remis en place.
Il fallait encore trois heures de rÃ©parations pour quâil fÃ»t prÃªt Ã 
fonctionner. Aussi, aprÃ¨s en avoir causÃ© avec Tom Turner, lâingÃ©nieur
dÃ©cida-t-il de donner quelque repos Ã  son personnel brisÃ© de fatigue,
et de remettre au lendemain ce qui restait Ã  faire. Ce nâÃ©tait pas
trop, dâailleurs, de la clartÃ© du jour pour ce travail dâajustage
extrÃªmement dÃ©licat, et auquel les fanaux nâeussent donnÃ© quâune
insuffisante lumiÃ¨re.

VoilÃ  ce quâignoraient Uncle Prudent et Phil Evans. Sâen tenant Ã  ce
quâils avaient entendu dire Ã  Robur, ils devaient penser que le
propulseur de lâavant serait rÃ©parÃ© avant la nuit et que lâ_Albatros_
aurait immÃ©diatement repris sa marche vers le nord. Ils le croyaient
donc dÃ©tachÃ© de lâÃ®le, quand il y Ã©tait encore retenu par son ancre.
Cette circonstance allait faire tourner les choses tout autrement
quâils lâimaginaient.

Nuit sombre et sans lune. De gros nuages rendaient lâobscuritÃ© plus
profonde. On sentait dÃ©jÃ  quâune lÃ©gÃ¨re brise tendait Ã  sâÃ©tablir.
Quelques souffles venaient du sud-ouest; mais ils ne dÃ©plaÃ§aient pas
lâ_Albatros,_ qui demeurait immobile sur son ancre, dont le cÃ¢ble,
tendu verticalement, le retenait au sol.

Uncle Prudent et son collÃ¨gue, enfermÃ©s dans leur cabine,
nâÃ©changeaient que peu de mots, Ã©coutant le frÃ©missement des hÃ©lices
suspensives qui couvraient tous les autres bruits du bord. Ils
attendaient que le moment fÃ»t venu dâagir.

Un peu avant minuit :

Â« Il est temps! Â» dit Uncle Prudent.

Sous les couchettes de la cabine, il y avait un coffre qui formait
tiroir. Ce fut dans ce coffre que Uncle Prudent dÃ©posa la cartouche
de dynamite, munie de sa mÃ¨che. De cette faÃ§on, la mÃ¨che pourrait
brÃ»ler sans se trahir par son odeur ou son crÃ©pitement. Uncle Prudent
lâalluma Ã  son extrÃ©mitÃ©. Puis, repoussant le coffre sous la couchette

Maintenant, Ã  lâarriÃ¨re, dit-il, et attendons!

Tous deux sortirent et furent dâabord Ã©tonnÃ©s de ne pas voir le
timonier Ã  son poste habituel.

Phil Evans se pencha alors en dehors de la plate-forme.

Â« Lâ_Albatros_ est toujours Ã  la mÃªme place! dit-il Ã  voix basse. Les
travaux nâont pas Ã©tÃ© terminÃ©s !... Il nâaura pu partir! Â»

Uncle Prudent eut un geste de dÃ©sappointement.

Â« Il faut Ã©teindre la mÃ¨che, dit-il.

Non !... Il faut nous sauver! rÃ©pondit Phil Evans. Nous sauver?

- Oui!... Par le cÃ¢ble de lâancre, puisquâil fait nuit!... Cent
cinquante pieds Ã  descendre, ce nâest rien!

- Rien, en effet, Phil Evans, et nous serions fous de ne pas profiter
de cette chance inattendue! Â»

Mais, auparavant, ils rentrÃ¨rent dans leur cabine et prirent sur eux
tout ce quâils pouvaient emporter en prÃ©vision dâun sÃ©jour plus ou
moins prolongÃ© sur lâÃ®le Chatam. Puis, la porte refermÃ©e, ils
sâavancÃ¨rent sans bruit vers lâavant.

Leur intention Ã©tait de rÃ©veiller Frycollin et de lâobliger Ã  prendre
la fuite avec eux.

LâobscuritÃ© Ã©tait profonde. Les nuages commenÃ§aient Ã  chasser du
sud-ouest. DÃ©jÃ  lâaÃ©ronef tanguait quelque peu sur son ancre, en
sâÃ©cartant lÃ©gÃ¨rement de  la verticale par rapport au cÃ¢ble de
retenue. La descente devait donc offrir un peu plus de difficultÃ©s.
Mais ce nâÃ©tait pas pour arrÃªter des hommes qui, tout dâabord,
nâavaient pas hÃ©sitÃ© Ã  jouer leur vie.

Tous deux se glissÃ¨rent sur la plate-forme, sâarrÃªtant parfois Ã 
lâabri des roufles pour Ã©couter si quelque bruit se produisait.
Silence absolu partout. Aucune lumiÃ¨re Ã  travers les hublots. Ce
nâÃ©tait pas seulement le silence, câÃ©tait le sommeil dans lequel
Ã©tait plongÃ© lâaÃ©ronef.

Cependant Uncle Prudent et son compagnon sâapprochaient de la cabine
de Frycollin, lorsque Phil Evans sâarrÃªta :

Â« Lâhomme de garde! Â» dit-il.

Un homme, en effet, Ã©tait couchÃ© prÃ¨s du roufle. Sâil dormait,
câÃ©tait Ã  peine. Toute fuite devenait impossible au cas oÃ¹ il eÃ»t
donnÃ© lâalarme.

En cet endroit, il y avait quelques cordes, des morceaux de toile et
dâÃ©toupe, dont on sâÃ©tait servi pour la rÃ©paration de lâhÃ©lice.

Un instant aprÃ¨s, lâhomme fut bÃ¢illonnÃ©, encapuchonnÃ©, attachÃ© Ã  un
des montants de la rambarde, dans lâimpossibilitÃ© de pousser un cri
ou de faire un mouvement.

Tout cela sâÃ©tait passÃ© presque sans bruit.

Uncle Prudent et Phil Evans Ã©coutÃ¨rent... Le silence ne fut
aucunement troublÃ© Ã  lâintÃ©rieur des roufles. Tous dormaient Ã  bord.

Les deux fugitifs - ne peut-on dÃ©jÃ  leur donner ce nom? - arrivÃ¨rent
devant la cabine occupÃ©e par Frycollin. FranÃ§ois Tapage faisait
entendre un ronflement digne de son nom, ce qui Ã©tait rassurant.

A sa grande surprise, Uncle Prudent nâeut point Ã  pousser la porte de
Frycollin. Elle Ã©tait ouverte. Il sâintroduisit Ã  demi dans la
cabine; puis, se retirant :

Â« Personne! dit-il.

- Personne ! ... OÃ¹ peut-il Ãªtre? Â» murmura Phil Evans.

Tous deux rampÃ¨rent jusquâÃ  lâavant, pensant que Frycollin dormait
peut-Ãªtre dans quelque coin...

Personne encore.

Â« Est-ce que le coquin nous aurait devancÃ©s ?... dit Uncle Prudent.

- Quâil lâait fait ou non, rÃ©pondit Phil Evans, nous ne pouvons
attendre plus longtemps! Partons ! Â»

Sans hÃ©siter, lâun aprÃ¨s lâautre, les fugitifs saisirent le cÃ¢ble des
deux mains, sây assujettirent des deux pieds; puis, se laissant
glisser, ils arrivÃ¨rent Ã  terre sains et saufs.

Quelle jouissance ce fut pour eux de fouler ce sol qui leur manquait
depuis si longtemps, de marcher sur un terrain solide, de ne plus
Ãªtre les jouets de lâatmosphÃ¨re!

Ils se prÃ©paraient Ã  gagner lâintÃ©rieur de lâÃ®le en remontant le rio,
quand, soudain, une ombre se dressa devant eux.

CâÃ©tait Frycollin.

Oui! Le NÃ¨gre avait eu cette idÃ©e, qui Ã©tait venue Ã  son maÃ®tre, et
cette audace de le devancer, sans le prÃ©venir.

Mais lâheure nâÃ©tait pas aux rÃ©criminations, et Uncle Prudent se
disposait Ã  chercher un refuge en quelque partie Ã©loignÃ©e de lâÃ®le,
lorsque Phil Evans lâarrÃªta.

Â« Uncle Prudent, Ã©coutez-moi, dit-il. Nous voilÃ  hors des mains de ce
Robur. Il est vouÃ© ainsi que ses compagnons Ã  une mort Ã©pouvantable.
Il la mÃ©rite, soit! Mais, sâil jurait sur son honneur de ne pas
chercher Ã  nous reprendre...

- Lâhonneur dâun pareil homme... Â»

Uncle Prudent ne put achever. Un mouvement se produisait Ã  bord de
lâ_Albatros._ Evidemment, lâalarme Ã©tait donnÃ©e, lâÃ©vasion allait
Ãªtre dÃ©couverte.

Â« A moi!... A moi!... Â» criait-on.

CâÃ©tait lâhomme de garde qui avait pu repousser son bÃ¢illon. Des pas
prÃ©cipitÃ©s retentirent sur la plate-forme. Presque aussitÃ´t les
fanaux lancÃ¨rent leurs projections Ã©lectriques sur un large secteur.

Â« Les voilÃ !... Les voilÃ ! Â» cria Tom Turner.

Les fugitifs avaient Ã©tÃ© vus.

Au mÃªme instant, par suite dâun ordre que donna Robur Ã  voix haute,
les hÃ©lices suspensives furent ralenties et, par le cÃ¢ble halÃ© Ã 
bord, lâ_Albatros_ commenÃ§a Ã  se rapprocher du sol.

En ce moment, la voix de Phil Evans se fit distinctement entendre :

Â« IngÃ©nieur Robur, dit-il, vous engagez-vous sur lâhonneur Ã  nous
laisser libres sur cette Ã®le ?...

- Jamais! Â» sâÃ©cria Robur.

Et cette rÃ©ponse fut suivie dâun coup de fusil, dont la balle
effleura lâÃ©paule de Phil Evans.

Â« Ah! les gueux! Â» sâÃ©cria Uncle Prudent.

Et, son couteau Ã  la main, il se prÃ©cipita vers les roches entre
lesquelles Ã©tait incrustÃ©e lâancre. LâaÃ©ronef nâÃ©tait plus quâÃ 
cinquante pieds du sol...

En quelques secondes, le cÃ¢ble fut coupÃ©, et la brise, qui avait
sensiblement fraÃ®chi, prenant de biais lâ_Albatros,_ lâentraÃ®na dans
le nord-est, au-dessus de la mer.

                                  XVI

  Qui laissera le lecteur dans une indÃ©cision peut-Ãªtre regrettable.

Il Ã©tait alors minuit. Cinq ou six coups de fusil avaient encore Ã©tÃ©
tirÃ©s de lâaÃ©ronef. Uncle Prudent et Frycollin, soutenant Phil Evans,
sâÃ©taient jetÃ©s Ã  lâabri des roches.

Ils nâavaient pas Ã©tÃ© atteints. Pour lâinstant, ils nâavaient plus
rien Ã  craindre.

Tout dâabord, lâ_Albatros,_ en mÃªme temps quâil sâÃ©cartait de lâÃ®le
Chatam, fut portÃ© Ã  une altitude de neuf cents mÃ¨tres. Il avait fallu
forcer de vitesse ascensionnelle afin de ne pas tomber en mer.

Au moment oÃ¹ lâhomme de garde, dÃ©livrÃ© de son bÃ¢illon, venait de
jeter un premier cri, Robur et Tom Turner, se prÃ©cipitant vers lui,
lâavaient dÃ©barrassÃ© du morceau de toile qui lâencapuchonnait et
dÃ©gagÃ© de ses liens. Puis, le contremaÃ®tre sâÃ©tait Ã©lancÃ© vers la
cabine dâUncle Prudent et de Phil Evans; elle Ã©tait vide!

FranÃ§ois Tapage, de son cÃ´tÃ©, avait fouillÃ© la cabine de Frycollin;
il nây avait personne!

En constatant que ses prisonniers lui avaient Ã©chappÃ©, Robur
sâabandonna Ã  un violent mouvement de colÃ¨re. LâÃ©vasion dâUncle
Prudent et de Phil Evans, câÃ©tait son secret, câÃ©tait sa
personnalitÃ©, rÃ©vÃ©lÃ©s Ã  tous. Sâil ne sâÃ©tait pas inquiÃ©tÃ© autrement
du document lancÃ© pendant la traversÃ©e de lâEurope, câest quâil y
avait bien des chances pour quâil se fÃ»t perdu dans sa chute!... Mais
maintenant!...

Puis, se calmant :

Â« Ils se sont enfuis, soit! dit-il. Comme ils ne pourront sâÃ©chapper
de lâÃ®le Chatam avant quelques jours, jây reviendrai!... Je les
chercherai!... Je les reprendrai!... Et alors...Â»

En effet, le salut des trois fugitifs Ã©tait loin dâÃªtre assurÃ©.
Lâ_Albatros,_ redevenu maÃ®tre de sa direction, ne tarderait pas Ã 
regagner lâÃ®le Chatam, dont les fugitifs ne pourraient sâenfuir de
sitÃ´t. Avant douze heures, ils seraient retombÃ©s au pouvoir de
lâingÃ©nieur.

Avant douze heures! Mais, avant deux heures lâ_Albatros_ serait
anÃ©anti! Cette cartouche de dynamite, nâÃ©tait-ce pas comme une
torpille attachÃ©e Ã  son flanc, qui accomplirait lâÅuvre de
destruction au milieu des airs?

Cependant, la brise devenant plus fraÃ®che, lâaÃ©ronef Ã©tait emportÃ©
vers le nord-est. Bien que sa vitesse fÃ»t modÃ©rÃ©e, il devait avoir
perdu de vue lâÃ®le Chatam au lever du soleil.

Pour revenir contre le vent, il aurait fallu que les propulseurs, ou
tout au moins celui de lâavant, eussent Ã©tÃ© en Ã©tat de fonctionner.

Â« Tom, dit lâingÃ©nieur, pousse les fanaux Ã  pleine lumiÃ¨re.

- Oui, master Robur.

- Et tous Ã  lâouvrage!

- Tous! Â» rÃ©pondit le contremaÃ®tre.

Il ne pouvait plus Ãªtre question de remettre le travail au lendemain.
Il ne sâagissait plus de fatigues, maintenant! Pas un des hommes de
lâ_Albatros_ qui ne partageÃ¢t les passions de son chef! Pas un qui ne
fÃ»t prÃªt Ã  tout faire pour reprendre les fugitifs! DÃ¨s que lâhÃ©lice
de lâavant serait remise en place, on reviendrait sur Chatam, on sây
amarrerait de nouveau, on donnerait la chasse aux prisonniers. Alors,
seulement, seraient commencÃ©es les rÃ©parations de lâhÃ©lice de
lâarriÃ¨re, et lâaÃ©ronef pourrait continuer en toute sÃ©curitÃ© Ã 
travers le Pacifique son voyage de retour Ã  lâÃ®le X.

Toutefois, il Ã©tait important que lâ_Albatros_ ne. fÃ»t pas emportÃ©
trop loin dans le nord-est. Or, circonstance fÃ¢cheuse, la brise
sâaccentuait, et il ne pouvait plus ni la remonter ni mÃªme rester
stationnaire. PrivÃ© de ses propulseurs, il Ã©tait devenu un ballon
indirigeable. Les fugitifs, postÃ©s sur le littoral, avaient pu
constater quâil aurait disparu avant que lâexplosion lâeÃ»t mis en
piÃ¨ces.

Cet Ã©tat de choses ne pouvait quâinquiÃ©ter beaucoup Robur
relativement Ã  ses projets ultÃ©rieurs. NâÃ©prouverait-il pas quelques
retards pour rallier lâÃ®le Chatam? Aussi, pendant que les rÃ©parations
Ã©taient activement poussÃ©es, prit-il la rÃ©solution de redescendre
dans les basses couches avec lâespÃ©rance dây rencontrer des courants
plus faibles. Peut-Ãªtre lâ_Albatros_ parviendrait-il Ã  se maintenir
dans ces parages jusquâau moment oÃ¹ il serait redevenu assez puissant
pour refouler la brise?

La manÅuvre fut aussitÃ´t faite. Si quelque navire eÃ»t assistÃ©
aux Ã©volutions de cet appareil, alors baignÃ© dans ses lueurs
Ã©lectriques, de quelle Ã©pouvante son Ã©quipage aurait Ã©tÃ© pris!

Lorsque lâ_Albatros_ ne fut plus quâÃ  quelques centaines de pieds de
la surface de la mer, il sâarrÃªta.

Malheureusement, Robur dut le constater, la brise soufflait avec plus
de force dans cette zone infÃ©rieure, et lâaÃ©ronef sâÃ©loignait avec
une vitesse plus grande. Il risquait donc dâÃªtre entraÃ®nÃ© fort loin
dans le nord-est, - ce qui retarderait son retour Ã  lâÃ®le Chatam.

En somme, aprÃ¨s tentatives faÃ®tes, il fut prouvÃ© quâil y avait
avantage Ã  se maintenir dans les hautes couches oÃ¹ lâatmosphÃ¨re Ã©tait
mieux Ã©quilibrÃ©e. Aussi lâ_Albatros_ remonta-t-il Ã  une moyenne de
trois mille mÃ¨tres. LÃ , sâil ne resta pas stationnaire, du moins sa
dÃ©rive fut-elle plus lente. LâingÃ©nieur put donc espÃ©rer quâau lever
du jour, et de cette altitude, il aurait encore en vue les parages de
lâÃ®le, dont il avait dâailleurs relevÃ© la position avec une
exactitude absolue.

Quant Ã  la question de savoir si les fugitifs auraient reÃ§u bon
accueil des indigÃ¨nes, au cas oÃ¹ lâÃ®le serait habitÃ©e, Robur ne sâen
prÃ©occupait mÃªme pas. Que ces indigÃ¨nes leur vinssent en aide, peu
lui importait. Avec les moyens offensifs dont disposait lâ_Albatros,_
ils seraient promptement Ã©pouvantÃ©s, dispersÃ©s. La capture des
prisonniers ne pouvait donc faire question, et, une fois repris...

Â« On ne sâenfuit pas de lâÃ®le X! Â» dit Robur.

Vers une heure aprÃ¨s minuit, le propulseur de lâavant Ã©tait rÃ©parÃ©.
Il ne sâagissait plus que de le remettre en place, ce qui exigeait
encore une heure de travail. Cela fait, lâ_Albatros_ repartirait, cap
au sud-ouest, et lâon dÃ©monterait alors le propulseur de lâarriÃ¨re.

Et cette mÃ¨che qui brÃ»lait dans la cabine abandonnÃ©e! Cette mÃ¨che,
dont plus dâun tiers Ã©tait consumÃ© dÃ©jÃ ! Et cette Ã©tincelle qui
sâapprochait de la cartouche de dynamite!

AssurÃ©ment, si les hommes de lâaÃ©ronef nâeussent pas Ã©tÃ© aussi
occupÃ©s, peut-Ãªtre lâun dâeux eÃ»t-il entendu le faible crÃ©pitement
qui commenÃ§ait Ã  se produire dans le ronfle? Peut-Ãªtre eÃ»t-il perÃ§u
une odeur de poudre brÃ»lÃ©e? Il se fÃ»t inquiÃ©tÃ©. Il aurait prÃ©venu
lâingÃ©nieur ou Tom Turner. On eÃ»t cherchÃ©, on eÃ»t dÃ©couvert ce coffre
dans lequel Ã©tait dÃ©posÃ© lâengin explosif... Il eÃ»t Ã©tÃ© temps encore
de sauver ce merveilleux _Albatros_ et tous ceux quâil emportait avec
lui!

Mais les hommes travaillaient Ã  lâavant, câest-Ã -dire Ã  vingt mÃ¨tres
du roufle des fugitifs. Rien ne les appelait encore dans cette partie
de la plate-forme, comme rien ne pouvait les distraire dâune besogne
qui exigeait toute leur attention.

Robur, lui aussi, Ã©tait lÃ , travaillant de ses mains, en habile
mÃ©canicien quâil Ã©tait. Il pressait lâouvrage, mais sans rien
nÃ©gliger pour que tout fÃ»t fait avec le plus grand soin! Ne
fallait-il pas quâil redevint absolument maÃ®tre de son appareil? Sâil
ne parvenait pas Ã  reprendre les fugitifs, ceux-ci finiraient par se
rapatrier. On ferait des investigations. LâÃ®le X nâÃ©chapperait
peut-Ãªtre pas aux recherches. Et ce serait la fin de cette existence
que les hommes de lâ_Albatros_ sâÃ©taient crÃ©Ã©e, - existence
surhumaine, sublime!

En ce moment; Tom Turner sâapprocha de lâingÃ©nieur. Il Ã©tait une
heure un quart.

Â« Master Robur, dit-il, il me semble que la brise a quelque tendance
Ã  mollir, en gagnant dans lâouest, il est vrai.

- Et quâindique le baromÃ¨tre? demanda Robur, aprÃ¨s avoir observÃ©
lâaspect du ciel.

- Il est Ã  peu prÃ¨s stationnaire, rÃ©pondit le contremaÃ®tre. Pourtant,
il me semble que les nuages sâabaissent au-dessous de lâ_Albatros._

- En effet, Tom Turner, et, dans ce cas, il ne serait pas impossible
quâil plÃ»t Ã  la surface de la mer. Mais, pourvu que nous demeurions
au-dessus de la zone des pluies, peu importe! Nous ne serons pas
gÃªnÃ©s dans lâachÃ¨vement de notre travail.

- Si la pluie tombe, reprit Tom Turner, ce doit Ãªtre une pluie fine -
du moins la forme des nuages le fait supposer - et il est probable
que, plus bas, la brise va calmir tout Ã  fait.

- Sans doute, Tom, rÃ©pondit Robur. NÃ©anmoins, il me semble prÃ©fÃ©rable
de ne pas redescendre encore. Achevons de rÃ©parer nos avaries et
alors nous pourrons manÅuvrer Ã  notre convenance. Tout est lÃ . Â»

A deux heures et quelques minutes, la premiÃ¨re partie du travail
Ã©tait finie. LâhÃ©lice antÃ©rieure rÃ©installÃ©e, les piles qui
lâactionnaient furent mises en activitÃ©. Le mouvement s accÃ©lÃ©ra peu
Ã  peu, et lâ_Albatros,_ Ã©voluant cap au sud-ouest, revint avec une
vitesse moyenne dans la direction de lâÃ®le Chatam.

Â« Tom, dit Robur, il y a deux heures et demie environ que nous avons
portÃ© au nord-est. La brise nâa pas changÃ©, ainsi que jâai pu mâen
assurer en observant le compas. Donc, jâestime quâen une heure, au
plus, nous pouvons retrouver les parages de lâÃ®le.

- Je le crois aussi, master Robur, rÃ©pondit le contremaÃ®tre, car nous
avanÃ§ons a raison dâune douzaine de mÃ¨tres par seconde. Entre trois
et quatre heures du matin, lâ_Albatros_ aura regagnÃ© son point de
dÃ©part.

- Et ce sera tant mieux, Tom! rÃ©pondit lâingÃ©nieur. Nous avons
intÃ©rÃªt Ã  arriver de nuit et mÃªme Ã  atterrir, sans avoir Ã©tÃ© vus. Les
fugitifs, nous croyant loin dans le nord, ne se tiendront pas sur
leurs gardes. Lorsque lâ_Albatros_ sera presque Ã  ras de terre, nous
essaierons de le cacher derriÃ¨re quelques hautes roches de lâÃ®le.
Puis, dussions-nous passer quelques jours Ã  Chatam...

- Nous les passerons, master Robur, et, quand nous devrions lutter
contre une armÃ©e dâindigÃ¨nes...

- Nous lutterons, Tom, nous lutterons pour notre _Albatros _ ! Â»

LâingÃ©nieur se retourna alors vers ses hommes qui attendaient de
nouveaux ordres.

Â« Mes amis, leur dit-il, lâheure nâest pas venue de se reposer. Il
faut travailler jusquâau jour. Â»

Tous Ã©taient prÃªts.

Il sâagissait maintenant de recommencer pour le propulseur de
lâarriÃ¨re les rÃ©parations qui avaient Ã©tÃ© faites pour celui de
lâavant. CâÃ©taient les mÃªmes avaries, produites par la mÃªme cause,
câest-Ã -dire par la violence de lâouragan pendant la traversÃ©e du
continent antarctique.

Mais, afin dâaider Ã  rentrer cette hÃ©lice en dedans, il parut bon
dâarrÃªter, pendant quelques minutes, la marche de lâaÃ©ronef et mÃªme
de lui imprimer un mouvement rÃ©trograde. Sur lâordre de Robur,
lâaide-mÃ©canicien fit machine en arriÃ¨re, en renversant la rotation
de lâhÃ©lice antÃ©rieure. LâaÃ©ronef commenÃ§a donc Ã  Â« culer Â»
doucement, pour employer une expression maritime.

Tous se disposaient alors Ã  se rendre Ã  lâarriÃ¨re, lorsque Tom Turner
fut surpris par une singuliÃ¨re odeur.

CâÃ©taient les gaz de la mÃ¨che, accumulÃ©s maintenant dans le coffre,
qui sâÃ©chappaient de la cabine des fugitifs.

Â« Hein? fit le contremaÃ®tre.

- Quây a-t-il? demanda Robur.

- Ne sentez-vous pas?... On dirait de la poudre qui brÃ»le?

- En effet, Tom!

- Et cette odeur vient du dernier roufle!

- Oui... de la cabine mÃªme...

- Est-ce que ces misÃ©rables auraient mis le feu?...

- Eh! si ne nâÃ©tait que le feu ?... sâÃ©cria Robur. Enfonce la porte,
Tom, enfonce la porte! Â»

Mais le contremaÃ®tre avait Ã  peine fait un pas vers lâarriÃ¨re, quâune
explosion formidable Ã©branla lâ_Albatros._ Les roufles volÃ¨rent en
Ã©clats. Les fanaux sâÃ©teignirent, car le courant Ã©lectrique leur
manqua subitement, et lâobscuritÃ© redevint complÃ¨te. Cependant, si la
plupart des hÃ©lices suspensives, tordues ou fracassÃ©es, Ã©taient hors
dâusage, quelques-unes, Ã  la proue, nâavaient pas cessÃ© de tourner.

Soudain, la coque de lâaÃ©ronef sâouvrit un peu en arriÃ¨re du premier
roufle, dont les accumulateurs actionnaient toujours le propulseur de
lâavant, et la partie postÃ©rieure de la plate-forme culbuta dans
lâespace.

Presque aussitÃ´t sâarrÃªtÃ¨rent les derniÃ¨res hÃ©lices suspensives, et
lâ_Albatros_ fut prÃ©cipitÃ© vers lâabÃ®me.

CâÃ©tait une chute de trois mille mÃ¨tres pour les huit hommes,
accrochÃ©s, comme des naufragÃ©s, Ã  cette Ã©pave!

En outre, cette chute allait Ãªtre dâautant plus rapide que le
propulseur de lâavant, aprÃ¨s sâÃªtre redressÃ© verticalement,
fonctionnait encore!

Ce fut alors que Robur, avec un Ã -propos qui dÃ©notait un
extraordinaire sang-froid, se laissant glisser jusquâau roufle Ã  demi
disloquÃ©, saisit le levier de mise en train, et changea le sens de la
rotation de lâhÃ©lice qui, de propulsive quâelle Ã©tait, devint
suspensive.

Chute, assurÃ©ment, bien quâelle fÃ»t quelque peu retardÃ©e; mais, du
moins, lâÃ©pave ne tomba pas avec cette vitesse croissante des corps
abandonnÃ©s aux effets de la pesanteur. Et, si câÃ©tait toujours la
mort pour les survivants de lâ_Albatros,_ puisquâils Ã©taient
prÃ©cipitÃ©s dans la mer, ce nâÃ©tait plus la mort par asphyxie, au
milieu dâun air que la rapiditÃ© de la descente eÃ»t rendu irrespirable.

Quatre-vingts secondes au plus aprÃ¨s lâexplosion, ce qui restait de
lâ_Albatros_ sâÃ©tait abÃ®mÃ© dans les flots.

                                 XVII

Dans lequel on revient Ã  deux mois en arriÃ¨re et oÃ¹ lâon saute Ã  neuf
                            mois en avant.

Quelques semaines auparavant, le 13 juin, au lendemain de cette
sÃ©ance pendant laquelle le Weldon-Institute sâÃ©tait abandonnÃ© Ã  de si
orageuses discussions, il y avait eu dans toutes les classes de la
population philadelphienne, noire ou blanche, une Ã©motion plus facile
Ã  constater quâÃ  dÃ©crire.

DÃ©jÃ , aux premiÃ¨res heures de la matinÃ©e, les conversations portaient
uniquement sur lâinattendu et scandaleux incident de la veille. Un
intrus, qui se disait ingÃ©nieur, un ingÃ©nieur qui prÃ©tendait
sâappeler de cet invraisemblable nom de Robur - Robur-le-ConquÃ©rant!
- un personnage dâorigine inconnue, de nationalitÃ© anonyme, sâÃ©tait
prÃ©sentÃ© inopinÃ©ment dans la salle des sÃ©ances, avait insultÃ© les
ballonistes, honni les dirigeurs dâaÃ©rostats, vantÃ© les merveilles
des appareils plus lourds que lâair, soulevÃ© des huÃ©es au milieu dâun
tumulte Ã©pouvantable, provoquÃ© des menaces quâil avait retournÃ©es
contre ses adversaires. Enfin, aprÃ¨s avoir abandonnÃ© la tribune dans
le tapage des revolvers, il avait disparu, et, malgrÃ© toutes les
recherches, on nâavait plus entendu parler de lui.

AssurÃ©ment, cela Ã©tait bien fait pour exercer toutes les langues,
enflammer toutes les imaginations. On ne sâen fit pas faute Ã 
Philadelphie, ni dans les trente-six autres Etats de lâUnion, et,
pour dire le vrai, aussi bien dans lâAncien que dans le Nouveau Monde.

Mais, de combien cet Ã©moi fut dÃ©passÃ©, lorsque, le soir du 13 juin,
il fut constant que ni le prÃ©sident ni le secrÃ©taire du
Weldon-Institute nâavaient reparu Ã  leur domicile. Gens rangÃ©s
pourtant, honorables et sages. La veille, ils avaient quittÃ© la salle
des sÃ©ances en citoyens qui ne songent quâÃ  rentrer tranquillement
chez eux, en cÃ©libataires dont aucun visage renfrognÃ© nâaccueillera
le retour au logis. Ne se seraient-ils point absentÃ©s, par hasard?
Non, ou du moins ils nâavaient rien dit qui pÃ»t le faire croire. Et
mÃªme il avait Ã©tÃ© convenu que, le lendemain, ils reprendraient leur
place au bureau du club, lâun comme prÃ©sident, lâautre comme
secrÃ©taire, en prÃ©vision dâune sÃ©ance oÃ¹ seraient discutÃ©s les
Ã©vÃ©nements de la soirÃ©e prÃ©cÃ©dente.

Et non seulement, disparition complÃ¨te de ces deux personnages
considÃ©rables de lâEtat de Pennsylvanie, mais aucune nouvelle du
valet Frycollin. Introuvable comme son maÃ®tre. Non! jamais NÃ¨gre,
depuis Toussaint Louverture, Soulouque et Dessaline, nâavait fait
autant parler de lui. Il allait prendre une place importante, aussi
bien parmi ses collÃ¨gues de la domesticitÃ© philadelphienne que parmi
tous ces originaux quâune excentricitÃ© quelconque suffit Ã  mettre en
lumiÃ¨re dans ce beau pays dâAmÃ©rique.

Le lendemain, rien de nouveau. Les deux collÃ¨gues ni Frycollin nâont
point reparu. SÃ©rieuse inquiÃ©tude. Commencement dâagitation. Foule
nombreuse aux abords des Post and Telegraph offices, pour savoir sâil
arriverait quelques nouvelles.

Rien encore.

Et, cependant, on les avait bien vus, tous les deux, sortir du
Weldon-Institute, causer Ã  voix haute, prendre Frycollin qui les
attendait, puis descendre Walnut-Street et gagner du cÃ´tÃ© de
Fairmont-Park.

Jem Cip, le lÃ©gumiste, avait mÃªme serrÃ© la main droite du prÃ©sident
en lui disant :

Â« A demain! Â»

Et William T. Forbes, le fabricant de sucre de chiffons, avait reÃ§u
une cordiale poignÃ©e de Phil Evans, qui lui avait dit par deux fois :

Â« Au revoir ! ... Au revoir !... Â»

Miss Doll et Miss Mat Forbes, si attachÃ©es Ã  Uncle Prudent par les
liens de la plus pure amitiÃ©, ne pouvaient revenir de cette
disparition, et, afin dâobtenir des nouvelles de lâabsent, parlaient
encore plus que dâhabitude.

Enfin, trois, quatre, cinq, six jours se passÃ¨rent, puis une semaine,
deux semaines... Personne, et nul indice qui pÃ»t mettre sur la trace
des trois disparus.

On avait pourtant fait de minutieuses recherches dans tout le
quartier... Rien! - Dans les rues qui aboutissent au port... Rien! -
dans le parc mÃªme, sous les. grands bouquets dâarbres, au plus Ã©pais
des taillis... Rien! Toujours rien!

Toutefois, on reconnut que, sur la grande clairiÃ¨re, lâherbe avait
Ã©tÃ© rÃ©cemment foulÃ©e, et dâune faÃ§on qui sembla suspecte, puisquâelle
Ã©tait inexplicable. A la lisiÃ¨re du bois qui lâentoure, des traces
dâune lutte furent Ã©galement relevÃ©es. Une bande de malfaiteurs
avait-elle donc rencontrÃ©, puis attaquÃ© les deux collÃ¨gues, Ã  cette
heure avancÃ©e de la nuit, au milieu de ce parc dÃ©sert?

CâÃ©tait possible. Aussi, la police procÃ©da-t-elle Ã  une enquÃªte dans
les formes et avec toute la lenteur lÃ©gale. On fouilla la
Schuylkill-river, on en racla le fond, on Ã©barba les rives de leur
amas dâherbes. Et, si ce fut inutile, ce ne fut pas en pure perte,
car la Schuylkill avait besoin dâun bon travail de faucardement. On
le fit Ã  cette occasion. Gens pratiques, les Ã©diles de Philadelphie.

Alors on en appela Ã  la publicitÃ© des journaux. Des annonces, des
rÃ©clamations, sinon des rÃ©clames, furent envoyÃ©es Ã  toutes les
feuilles dÃ©mocratiques ou rÃ©publicaines de lâUnion, sans distinction
de couleur. Le _Daily Negro,_ journal spÃ©cial de la race noire,
publia un portrait de Frycollin, dâaprÃ¨s sa derniÃ¨re photographie.
RÃ©compenses furent offertes, primes promises, Ã  quiconque donnerait
quelque nouvelle des trois absents, et mÃªme Ã  tous ceux qui
retrouveraient un indice quelconque de nature Ã  mettre sur leurs
traces.

Â« Cinq mille dollars! Cinq mille dollars ! ... A tout citoyen qui... Â»

Rien nây fit. Les cinq mille dollars restÃ¨rent dans la caisse du
Weldon-Institute.

Â« Introuvables! Introuvables!! Introuvables!!! Uncle Prudent et Phil
Evans de Philadelphie! Â»

Il va sans dire que le club fut mis dans un singulier dÃ©sarroi par
cette inexplicable disparition de son prÃ©sident et de son secrÃ©taire.
Et, tout dâabord, lâassemblÃ©e prit dâurgence une mesure qui
suspendait les travaux relatifs Ã  la construction du ballon le _Go a
head,_ si avancÃ©s pourtant. Mais comment, en lâabsence des principaux
promoteurs de lâaffaire, de ceux qui avaient vouÃ© Ã  cette entreprise
une partie de leur fortune en temps et monnaie, comment aurait-on pu
vouloir achever lâÅuvre, quand ils nâÃ©taient plus lÃ  pour la
finir? Il convenait donc dâattendre.

Or, prÃ©cisÃ©ment Ã  cette Ã©poque, il fut de nouveau question de
lâÃ©trange phÃ©nomÃ¨ne, qui avait tant surexcitÃ© les esprits quelques
semaines auparavant.

En effet, lâobjet mystÃ©rieux avait Ã©tÃ© revu ou plutÃ´t entrevu Ã 
diverses reprises dans les hautes couches de lâatmosphÃ¨re. Certes,
personne ne songeait Ã  Ã©tablir une connexitÃ© entre cette rÃ©apparition
si singuliÃ¨re et la disparition non moins inexplicable des deux
membres du Weldon-Institute. En effet, il eÃ»t fallu une
extraordinaire dose dâimagination pour rapprocher ces deux faits lâun
de lâautre.

Quoi quâil en soit, lâastÃ©roÃ¯de, le bolide, le monstre aÃ©rien, comme
on voudra lâappeler, avait Ã©tÃ© rÃ©aperÃ§u dans des conditions qui
permettaient de mieux apprÃ©cier ses dimensions et sa forme. Au
Canada, dâabord, au-dessus de ces territoires qui sâÃ©tendent dâOttawa
Ã  QuÃ©bec, et cela le lendemain mÃªme de la disparition des deux
collÃ¨gues; puis, plus tard, au-dessus des plaines du Far West, alors
quâil luttait de vitesse avec un train du grand chemin de fer du
Pacifique.

A partir de ce jour, les incertitudes du monde savant furent fixÃ©es.
Ce corps nâÃ©tait point un produit de la nature; câÃ©tait un appareil
volant, avec application pratique de la thÃ©orie du Â« Plus lourd que
lâair Â». Et, si le crÃ©ateur, le maÃ®tre de cet aÃ©ronef voulait encore
garder lâincognito pour sa personne, Ã©videmment il nây tenait plus
pour sa machine, puisquâil venait de la montrer de si prÃ¨s sur les
territoires du Far West. Quant Ã  la force mÃ©canique dont il
disposait, quant Ã  la nature des engins qui lui communiquaient le
mouvement, câÃ©tait lâinconnu. En tout cas, ce qui ne laissait aucun
doute, câest que cet aÃ©ronef devait Ãªtre douÃ© dâune extraordinaire
facultÃ© de locomotion. En effet, quelques jours aprÃ¨s, il avait Ã©tÃ©
signalÃ© dans le CÃ©leste Empire, puis sur la partie septentrionale de
lâIndoustan, puis au-dessus des immenses steppes de la Russie.

Quel Ã©tait donc ce hardi mÃ©canicien qui possÃ©dait une telle puissance
de locomotion, pour lequel les Etats nâavaient plus de frontiÃ¨res ni
les ocÃ©ans de limites, qui disposait de lâatmosphÃ¨re terrestre comme
dâun domaine? Devait-on penser que ce fÃ»t ce Robur, dont les thÃ©ories
avaient Ã©tÃ© si brutalement lancÃ©es Ã  la face du Weldon-Institute, le
jour oÃ¹ il vint battre en brÃ¨che cette utopie des ballons dirigeables?

Peut-Ãªtre quelques esprits perspicaces en eurent-ils la pensÃ©e. Mais
- chose singuliÃ¨re assurÃ©ment - personne ne songea Ã  cette hypothÃ¨se
que ledit Robur pÃ»t se rattacher en quoi que ce fÃ»t Ã  la disparition
du prÃ©sident et du secrÃ©taire du Weldon-Institute.

En somme, cela fÃ»t restÃ© Ã  lâÃ©tat de mystÃ¨re, sans une dÃ©pÃªche qui
arriva de France en AmÃ©rique par le fil de New York, Ã  onze heures
trente-sept, dans la journÃ©e du 6 juillet.

Et quâapportait cette dÃ©pÃªche? CâÃ©tait le texte du document trouvÃ© Ã 
Paris dans une tabatiÃ¨re - document qui rÃ©vÃ©lait ce quâÃ©taient
devenus les deux personnages dont lâUnion allait prendre le deuil.

Ainsi donc, lâauteur de lâenlÃ¨vement câÃ©tait Robur, lâingÃ©nieur venu
tout exprÃ¨s Ã  Philadelphie pour Ã©craser la thÃ©orie des ballonistes
dans son Åuf! CâÃ©tait lui qui montait lâaÃ©ronef _Albatros!_
CâÃ©tait lui qui, par reprÃ©sailles, avait enlevÃ© Uncle Prudent, Phil
Evans, et Frycollin par-dessus le marchÃ©! Et ces personnages, on
devait les considÃ©rer comme Ã  jamais perdus, Ã  moins que, par un
moyen quelconque, en construisant un engin capable de lutter avec le
puissant appareil, leurs amis terrestres ne parvinssent Ã  les ramener
sur la terre!

Quelle Ã©motion! Quelle stupeur! Le tÃ©lÃ©gramme parisien avait Ã©tÃ©
adressÃ© au bureau du Weldon-Institute. Les membres du club en eurent
aussitÃ´t connaissance. Dix minutes aprÃ¨s, tout Philadelphie recevait
la nouvelle par ses tÃ©lÃ©phones, puis, en moins dâune heure, toute
lâAmÃ©rique, car elle sâÃ©tait Ã©lectriquement propagÃ©e sur les
innombrables fils du nouveau continent. On nây voulait pas croire, et
rien nâÃ©tait plus certain. Ce devait Ãªtre une mystification de
mauvais plaisant, disaient les uns, une Â« fumisterie Â» du plus
mauvais goÃ»t, disaient les autres! Comment ce rapt eÃ»t-il pu
sâaccomplir Ã  Philadelphie, et si secrÃ¨tement? Comment cet _Albatros_
avait-il atterri dans Fairmont-Park, sans que son apparition eÃ»t Ã©tÃ©
signalÃ©e sur les horizons de lâEtat de Pennsylvanie?

TrÃ¨s bien. CâÃ©taient des arguments. Les incrÃ©dules avaient encore le
droit de douter. Mais, ce droit, ils ne lâeurent plus, sept jours
aprÃ¨s lâarrivÃ©e du tÃ©lÃ©gramme. Le 13 juillet, le paquebot franÃ§ais
_Normandie_ avait mouillÃ© dans les eaux de lâHudson, et il apportait
la fameuse tabatiÃ¨re. Le railway de New York lâexpÃ©dia en toute hÃ¢te
Ã  Philadelphie.

CâÃ©tait bien la tabatiÃ¨re du prÃ©sident du Weldon-Institute. Jem Cip
nâaurait pas mal fait, ce jour-lÃ , de prendre une nourriture plus
substantielle, car il faillit tomber en pÃ¢moison, quand il la
reconnut. Que de fois il y avait puisÃ© la prise de lâamitiÃ©! Et Miss
Doll et Miss Mat la reconnurent aussi, cette tabatiÃ¨re, quâelles
avaient si souvent regardÃ©e avec lâespoir dây plonger, un jour, leurs
maigres doigts de vieilles filles! Puis ce furent leur pÃ¨re, William
T. Forbes, Truk Milnor, Bat T. Fyn et bien dâautres du
Weldon-Institute! Cent fois ils lâavaient vue sâouvrir et se refermer
entre les mains de leur vÃ©nÃ©rÃ© prÃ©sident. Enfin elle eut pour elle le
tÃ©moignage de tous les amis que comptait Uncle Prudent dans cette
bonne citÃ© de Philadelphie, dont le nom indique - on ne saurait trop
le rÃ©pÃ©ter - que ses habitants s aiment comme des frÃ¨res.

Ainsi il nâÃ©tait pas permis de conserver lâombre dâun doute _Ã _ cet
Ã©gard. Non seulement la tabatiÃ¨re du prÃ©sident, mais lâÃ©criture,
tracÃ©e sur le document, ne permettaient plus aux incrÃ©dules de hocher
la tÃªte. Alors les lamentations commencÃ¨rent, les mains dÃ©sespÃ©rÃ©es
se levÃ¨rent vers le ciel. Uncle Prudent et son collÃ¨gue, emportÃ©s
dans un appareil volant, sans quâon pÃ»t mÃªme entrevoir un moyen de
les dÃ©livrer!

La Compagnie du Niagara-Falls, dont Uncle Prudent Ã©tait le plus gros
actionnaire, faillit suspendre ses affaires et arrÃªter ses chutes. La
_Walton-Watch Company_ songea Ã  liquider son usine Ã  montres,
maintenant quâelle avait perdu son directeur, Phil Evans.

Oui! ce fut un deuil gÃ©nÃ©ral, et le mot deuil nâest pas exagÃ©rÃ©, car
Ã  part quelques cerveaux brÃ»lÃ©s comme il sâen rencontre mÃªme aux
Etats-Unis, on nâespÃ©rait plus jamais revoir ces deux honorables
citoyens.

Cependant, aprÃ¨s son passage au-dessus de Paris, on nâentendit plus
parler de lâ_Albatros._ Quelques heures plus tard, il avait Ã©tÃ©
aperÃ§u au-dessus de Rome, et câÃ©tait tout. Il ne faut pas sâen
Ã©tonner, Ã©tant donnÃ© la vitesse avec laquelle lâaÃ©ronef avait
traversÃ© lâEurope du nord au sud, et la MÃ©diterranÃ©e de lâouest Ã 
lâest. GrÃ¢ce Ã  cette vitesse, aucune lunette nâavait pu le saisir sur
un point quelconque de sa trajectoire. Tous les observatoires eurent
beau mettre leur personnel Ã  lâaffÃ»t nuit et jour, la machine volante
de Robur-le-ConquÃ©rant sâen Ã©tait allÃ©e ou si loin ou si haut - en
Icarie, comme il le disait - quâon dÃ©sespÃ©ra dâen jamais retrouver la
trace.

Il convient dâajouter que, si sa rapiditÃ© fut plus modÃ©rÃ©e au-dessus
du littoral de lâAfrique, comme le document nâÃ©tait pas encore connu,
on ne sâavisa pas de chercher lâaÃ©ronef dans les hauteurs du ciel
algÃ©rien. AssurÃ©ment, il fut aperÃ§u au-dessus de Tombouctou; mais
lâobservatoire de cette ville cÃ©lÃ¨bre - sâil y en a un - nâavait pas
encore eu le temps dâenvoyer en Europe le rÃ©sultat de ses
observations. Quant au roi du Dahomey, il aurait plutÃ´t fait couper
la tÃªte Ã  vingt mille de ses sujets, y compris ses ministres, que
dâavouer quâil avait eu le dessous dans sa lutte avec un appareil
aÃ©rien. Question dâamour-propre.

Au-delÃ , ce fut lâAtlantique que traversa lâingÃ©nieur Robur. Ce fut
la Terre de Feu quâil atteignit, puis le cap Horn. Ce furent les
terres australes et lâimmense domaine du pÃ´le, quâil dÃ©passa, un peu
malgrÃ© lui. Or, de ces rÃ©gions antarctiques, il nây avait aucune
nouvelle Ã  attendre.

Juillet sâÃ©coula, et nul Åil humain ne pouvait se vanter
dâavoir mÃªme entrevu lâaÃ©ronef.

AoÃ»t sâacheva, et lâincertitude au sujet des prisonniers de Robur
demeura complÃ¨te. CâÃ©tait Ã  se demander si lâingÃ©nieur, Ã  lâexemple
dâIcare, le plus vieux mÃ©canicien dont lâhistoire fasse mention,
nâavait pas pÃ©ri victime de sa tÃ©mÃ©ritÃ©.

Enfin les vingt-sept premiers jours de septembre sâÃ©coulÃ¨rent sans
rÃ©sultat.

Certainement, on se fait Ã  tout en ce monde. Il est dans la nature
humaine de se blaser sur les douleurs qui sâÃ©loignent. On oublie,
parce quâil est nÃ©cessaire dâoublier. Mais, cette fois, il faut le
dire Ã  son honneur, le public terrestre se retint sur cette pente.
Non! il ne devint point indiffÃ©rent au sort de deux Blancs et dâun
Noir, enlevÃ©s comme le prophÃ¨te Elie, mais dont la Bible nâavait pas
promis le retour sur la terre.

Et ceci fut plus sensible Ã  Philadelphie quâen tout autre lieu. Il
sây joignait, dâailleurs, de certaines craintes personnelles. Par
reprÃ©sailles, Robur avait arrachÃ© Uncle Prudent et Phil Evans Ã  leur
sol natal. Certes, il sâÃ©tait bien vengÃ©, quoique en dehors de tout
droit. Mais cela suffirait-il Ã  sa vengeance? Ne voudrait-il pas
lâexercer encore sur quelques-uns des collÃ¨gues du prÃ©sident et du
secrÃ©taire du Weldon-Institute? Et qui pouvait se dire Ã  lâabri des
atteintes de ce tout-puissant maÃ®tre des rÃ©gions aÃ©riennes?

Or, voilÃ  que, le 28 septembre, une nouvelle courut la ville. Uncle
Prudent et Phil Evans auraient reparu, dans lâaprÃ¨s-midi, au domicile
particulier du prÃ©sident du Weldon-Institute.

Et le plus extraordinaire, câest que la nouvelle Ã©tait vraie, quoique
les esprits sensÃ©s ne voulussent point y croire.

Cependant il fallut se rendre Ã  lâÃ©vidence. CâÃ©taient bien les deux
disparus, en personne, non leur ombre... Frycollin lui-mÃªme Ã©tait de
retour.

Les membres du club, puis leurs amis, puis la foule, se portÃ¨rent
devant la maison de Uncle Prudent. On acclama les deux collÃ¨gues, on
les fit passer de main en main au milieu des hurrahs et des hips!

Jem Cip Ã©tait lÃ , ayant abandonnÃ© son dÃ©jeuner -un rÃ´ti de laitues
cuites - puis, William T. Forbes et ses deux filles, Miss Doit et
Miss Mat. Et, en ce jour, Uncle Prudent aurait pu les Ã©pouser toutes
deux sâil eÃ»t Ã©tÃ© Mormon; mais il ne lâÃ©tait pas et nâavait aucune
propension Ã  le devenir. Il y avait aussi Truk Milnor, Bat T. Fyn,
enfin tous les membres du club. On se demande encore aujourdâhui
comment Uncle Prudent et Phil Evans purent sortir vivants des
milliers de bras par lesquels ils durent passer en traversant toute
la ville.

Le soir mÃªme, le Weldon-Institute devait tenir sa sÃ©ance
hebdomadaire. On comptait que les deux collÃ¨gues prendraient place au
bureau. Or, comme ils nâavaient encore rien dit de leurs aventures -
peut-Ãªtre ne leur avait-on pas laissÃ© le temps de parler? - on
espÃ©rait aussi quâils raconteraient par le menu leurs impressions de
voyage.

En effet, pour une raison ou pour une autre, tous deux Ã©taient restÃ©s
muets. Muet aussi le valet Frycollin, que ses congÃ©nÃ¨res avaient
failli Ã©carteler dans leur dÃ©lire.

Mais ce que les deux collÃ¨gues nâavaient pas dit ou nâavaient pas
voulu dire, le voici

Il nây a point Ã  revenir sur ce que lâon sait de la nuit du 27 au 28
juillet, lâaudacieuse Ã©vasion du prÃ©sident et du secrÃ©taire du
Weldon-Institute, leur impression si vive quand ils foulÃ¨rent les
roches de lâÃ®le Chatam, le coup de feu tirÃ© sur Phil Evans, le cÃ¢ble
tranchÃ©, et _lâAlbatros,_ alors privÃ© de ses propulseurs, entraÃ®nÃ© au
large par la brise du sud-ouest, tandis quâil sâÃ©levait Ã  une grande
hauteur. Ses fanaux allumÃ©s avaient permis de le suivre pendant
quelque temps. Puis, il nâavait pas tardÃ© Ã  disparaÃ®tre.

Les fugitifs nâavaient plus rien Ã  craindre. Comment Robur aurait-il
pu revenir sur lâÃ®le, puisque ses hÃ©lices devaient encore Ãªtre hors
dâÃ©tat de fonctionner pendant trois ou quatre heures?

Dâici lÃ , lâ_Albatros,_ dÃ©truit par lâexplosion, ne serait plus
quâune Ã©pave flottant sur la mer, et ceux quâil portait, des cadavres
dÃ©chirÃ©s que lâOcÃ©an ne pourrait pas mÃªme rendre.

Lâacte de vengeance aurait Ã©tÃ© accompli dans toute son horreur.

Uncle Prudent et Phil Evans, se considÃ©rant comme en Ã©tat de lÃ©gitime
dÃ©fense, nâavaient pas eu un remords.

Phil Evans nâÃ©tait que lÃ©gÃ¨rement blessÃ© par la balle lancÃ©e de
lâ_Albatros._ Aussi tous trois sâoccupÃ¨rent de remonter le littoral
avec lâespoir de rencontrer quelques indigÃ¨nes.

Cet espoir ne fut pas trompÃ©. Une cinquantaine de naturels, vivant de
la pÃªche, habitaient la cÃ´te occidentale de Chatam. Ils avaient vu
lâaÃ©ronef descendre sur lâÃ®le. Ils firent aux fugitifs lâaccueil que
mÃ©ritaient des Ãªtres surnaturels. On les adora, ou peu sâen faut. On
les logea dans la plus confortable des cases. Jamais Frycollin ne
retrouverait une pareille occasion de passer pour le dieu des Noirs.

Ainsi quâils lâavaient prÃ©vu, Uncle Prudent et Phil Evans ne virent
pas revenir lâaÃ©ronef. Ils devaient en conclure que la catastrophe
avait dÃ» se produire dans quelque haute zone de lâatmosphÃ¨re. On
nâentendrait plus jamais parler de lâingÃ©nieur Robur ni de la
prodigieuse machine que ses compagnons montaient avec lui.

Maintenant il fallait attendre une occasion de regagner lâAmÃ©rique.
Or, lâÃ®le Chatam est peu frÃ©quentÃ©e des navigateurs. Tout le mois
dâaoÃ»t se passa ainsi, et les fugitifs pouvaient se demander sâils
nâavaient pas changÃ© une prison pour une autre, dont Frycollin,
toutefois, sâarrangeait mieux que de sa prison aÃ©rienne.

Enfin, le 3 septembre, un navire vint faire de lâeau Ã  lâaiguade de
lâÃ®le Chatam. On ne lâa pas oubliÃ©, au moment de lâenlÃ¨vement Ã 
Philadelphie, Uncle Prudent avait sur lui quelques milliers de
dollars-papier - plus quâil ne fallait pour regagner lâAmÃ©rique.
AprÃ¨s avoir remerciÃ© leurs adorateurs qui ne leur Ã©pargnÃ¨rent pas les
plus respectueuses dÃ©monstrations, Uncle Prudent, Phil Evans et
Frycollin sâembarquÃ¨rent pour Aukland. Ils ne racontÃ¨rent rien de
leur histoire, et, en deux jours, ils arrivÃ¨rent dans la capitale de
la Nouvelle-ZÃ©lande.

LÃ , un paquebot du Pacifique les prit comme passagers, et, le 20
septembre, aprÃ¨s une traversÃ©e des plus heureuses, les survivants de
lâ_Albatros_ dÃ©barquaient Ã  San Francisco. Ils nâavaient point dit
qui ils Ã©taient ni dâoÃ¹ ils venaient; mais, comme ils avaient payÃ©
dâun bon prix leur transport, ce n est pas un capitaine amÃ©ricain qui
leur en eÃ»t demandÃ© davantage.

A San Francisco, Uncle Prudent, son collÃ¨gue et le valet Frycollin
prirent le premier train du grand chemin de fer du Pacifique. Le 27,
ils arrivaient Ã  Philadelphie.

VoilÃ  le rÃ©cit compendieux de ce qui sâÃ©tait passÃ© depuis lâÃ©vasion
des fugitifs et leur dÃ©part de lâÃ®le Chatam. VoilÃ  comment, le soir
mÃªme, le prÃ©sident et le secrÃ©taire purent prendre place au bureau du
Weldon-Institute, au milieu dâune affluence extraordinaire.

Cependant, jamais ni lâun ni lâautre nâavaient Ã©tÃ© aussi calmes. Il
ne semblait pas, Ã  les voir, que rien dâanormal fÃ»t arrivÃ© depuis la
mÃ©morable sÃ©ance du 12 juin. Trois mois et demi qui ne paraissaient
pas compter dans leur existence!

AprÃ¨s les premiÃ¨res salves de hurrahs que tous deux reÃ§urent sans que
leur visage reflÃ©tÃ¢t la moindre Ã©motion, Uncle Prudent se couvrit et
prit la parole.

Honorables citoyens, dit-il, la sÃ©ance est ouverte.

Applaudissements frÃ©nÃ©tiques et bien lÃ©gitimes! Car, sâil nâÃ©tait pas
extraordinaire que cette sÃ©ance fÃ»t ouverte, il lâÃ©tait du moins
quâelle le fÃ»t par Uncle Prudent, assistÃ© de Phil Evans.

Le prÃ©sident laissa lâenthousiasme sâÃ©puiser en clameurs et en
battements de mains. Puis il reprit :

Â« A notre derniÃ¨re sÃ©ance, messieurs, la discussion avait Ã©tÃ© fort
vive _(Ecoutez, Ã©coutez)_ entre les partisans de lâhÃ©lice avant et de
lâhÃ©lice arriÃ¨re pour notre ballon _Go a headl (Marques de
surprise)._ Or, nous avons trouvÃ© moyen de ramener lâaccord entre les
avantistes et les arriÃ©ristes, et ce moyen, le voici câest de mettre
deux hÃ©lices, une Ã  chaque bout de la nacelle! Â» _(Silence de
complÃ¨te stupÃ©faction.)_

Et ce fut tout.

Oui, tout! De lâenlÃ¨vement du prÃ©sident et du secrÃ©taire du
Weldon-Institute, pas un mot! Pas un mot de lâ_Albatros_ ni de
lâingÃ©nieur Robur! Pas un mot du voyage! Pas un mot de la faÃ§on dont
les prisonniers avaient pu sâÃ©chapper! Pas un mot enfin de ce
quâÃ©tait devenu lâaÃ©ronef, sâil courait encore Ã  travers lâespace, si
lâon pouvait craindre de nouvelles reprÃ©sailles contre les membres du
club!

Certes, lâenvie ne manquait pas Ã  tous ces ballonistes dâinterroger
Uncle Prudent et Phil Evans; mais on les vit si sÃ©rieux, si
boutonnÃ©s, quâil parut convenable de respecter leur attitude. Quand
ils jugeraient Ã  propos de parler, ils parleraient, et lâon serait
trop honorÃ© de les entendre.

AprÃ¨s tout, il y avait peut-Ãªtre dans ce mystÃ¨re quelque secret qui
ne pouvait encore Ãªtre divulguÃ©.

Et alors Uncle Prudent, reprenant la parole au milieu dâun silence
jusquâalors inconnu dans les sÃ©ances du Weldon-Institute

Â« Messieurs, dit-il, il ne reste plus maintenant quâÃ  terminer
lâaÃ©rostat le _Go a head_ auquel il appartient de faire la conquÃªte
de lâair. - La sÃ©ance est levÃ©e. Â»

                                XVIII

Qui termine cette vÃ©ridique histoire de lâ_Albatros_ sans la terminer.

Le 29 avril de lâannÃ©e suivante, sept mois aprÃ¨s le retour si imprÃ©vu
de Uncle Prudent et de Phil Evans, Philadelphie Ã©tait tout en
mouvement. Rien de politique pour cette fois. Il ne sâagissait ni
dâÃ©lections ni de meetings. LâaÃ©rostat le _Go a head,_ achevÃ© par les
soins du Weldon-Institute, allait enfin prendre possession de son
Ã©lÃ©ment naturel.

Pour aÃ©ronaute, le cÃ©lÃ¨bre Harry W. Tinder, dont le nom a Ã©tÃ©
prononcÃ© au commencement de ce rÃ©cit, - plus un aide-aÃ©rostier.

Pour passagers, le prÃ©sident et le secrÃ©taire du Weldon-Institute. Ne
mÃ©ritaient-ils pas un tel honneur? Ne leur appartenait-il pas de
venir en personne protester contre tout appareil qui reposerait sur
le principe du Â« Plus lourd que lâair Â» ?

Cependant, aprÃ¨s sept mois, ils en Ã©taient encore Ã  parler de leurs
aventures. Frycollin lui-mÃªme, quelque envie quâil en eÃ»t, nâavait
rien dit de lâingÃ©nieur Robur ni de Sa prodigieuse machine. Sans
doute, en ballonistes intransigeants quâils Ã©taient, Uncle Prudent et
Phil Evans ne voulaient pas quâil fÃ»t question dâaÃ©ronef ou de tout
autre appareil volant. Tant que le ballon le _Go a head_ ne tiendrait
pas la premiÃ¨re place parmi les engins de locomotion aÃ©rienne, ils ne
voulaient rien admettre des inventions dues aux aviateurs. Ils
croyaient encore, ils voulaient croire toujours que le vÃ©ritable
vÃ©hicule atmosphÃ©rique, câÃ©tait lâaÃ©rostat et qu Ã  lui seul
appartenait lâavenir.

Dâailleurs, celui dont ils avaient tirÃ© une vengeance si terrible -
si juste Ã  leur sens -, celui-lÃ  nâexistait plus. Aucun de ceux qui
lâaccompagnaient nâavait pu lui survivre. Le secret de lâ_Albatros_
Ã©tait maintenant enseveli dans les profondeurs du Pacifique.

Quant Ã  admettre que lâingÃ©nieur Robur eÃ»t une retraite, une Ã®le de
relÃ¢che, au milieu de ce vaste ocÃ©an, ce nâÃ©tait quâune hypothÃ¨se. En
tout cas, les deux collÃ¨gues se rÃ©servaient de dÃ©cider plus tard sâil
ne conviendrait pas de faire quelques recherches Ã  ce sujet.

On allait donc enfin procÃ©der Ã  cette grande expÃ©rience que le
Weldon-Institute prÃ©parait de si longue date et avec tant de soins.
Le _Go a head_ Ã©tait le type le plus parfait de ce qui avait Ã©tÃ©
inventÃ© jusquâÃ  cette Ã©poque dans lâart aÃ©rostatique, - ce que sont
un _Inflexible_ ou un _Formidable_ dans lâart naval.

Le _Go a head_ possÃ©dait toutes les qualitÃ©s que doit avoir un
aÃ©rostat. Son volume lui permettait de sâÃ©lever aux derniÃ¨res
hauteurs quâun ballon puisse atteindre; - son impermÃ©abilitÃ©, de
pouvoir se maintenir indÃ©finiment dans lâatmosphÃ¨re; - sa soliditÃ©,
de braver toute dilatation de gaz aussi bien que les violences de la
pluie et du vent; - sa capacitÃ©, de disposer dâune force
ascensionnelle assez considÃ©rable pour enlever, avec tous ses
accessoires, une machinerie Ã©lectrique qui devait communiquer Ã  ses
propulseurs une puissance de locomotion supÃ©rieure Ã  tout ce qui
avait Ã©tÃ© obtenu jusquâalors. Le _Go a head_ avait une forme allongÃ©e
qui faciliterait son dÃ©placement suivant lâhorizontale. Sa nacelle,
plate-forme Ã  peu prÃ¨s semblable Ã  celle du ballon des capitaines
Krebs et Renard, emportait tout lâoutillage nÃ©cessaire aux
aÃ©rostiers, instruments de physique, cÃ¢bles, ancres, guides-ropes,
etc., de plus, les appareils, piles et accumulateurs qui
constituaient sa puissance mÃ©canique. Cette nacelle Ã©tait munie, Ã 
lâavant, dâune hÃ©lice, et, Ã  lâarriÃ¨re, dâune hÃ©lice et dâun
gouvernail. Mais, probablement, le rendement des machines du _Go a
head_ devait Ãªtre trÃ¨s infÃ©rieur au rendement des appareils de
lâ_Albatros._

Le _Go a head_ avait Ã©tÃ© transportÃ©, aprÃ¨s son gonflement, dans la
clairiÃ¨re de Fairmont-Park, Ã  la place mÃªme oÃ¹ sâÃ©tait reposÃ©
lâaÃ©ronef pendant quelques heures.

Inutile de dire que sa puissance ascensionnelle lui Ã©tait fournie par
le plus lÃ©ger de tous les corps gazeux. Le gaz dâÃ©clairage ne possÃ¨de
quâune force de sept cents grammes environ par mÃ¨tre cube, - ce qui
ne donne quâune insuffisante rupture dâÃ©quilibre avec lâair ambiant.
Mais lâhydrogÃ¨ne possÃ¨de une force dâascension qui peut Ãªtre estimÃ©e
Ã  onze cents grammes. Cet hydrogÃ¨ne pur, prÃ©parÃ© dâaprÃ¨s les procÃ©dÃ©s
et dans les appareils spÃ©ciaux du cÃ©lÃ¨bre Henry Giffard, emplissait
lâÃ©norme ballon. Donc, puisque la capacitÃ© du _Go a head_ mesurait
quarante mille mÃ¨tres cubes, la puissance ascensionnelle de son gaz
Ã©tait quarante mille multipliÃ©s par onze cents, soit de
quarante-quatre mille kilogrammes.

Dans cette matinÃ©e du 29 avril, tout Ã©tait prÃªt. DÃ¨s onze heures,
lâÃ©norme aÃ©rostat se balanÃ§ait Ã  quelques pieds du sol, prÃªt Ã 
sâÃ©lever au milieu des airs.

Temps admirable et fait exprÃ¨s pour cette importante expÃ©rience. En
somme, peut-Ãªtre aurait-il mieux valu que la brise eÃ»t Ã©tÃ© plus
forte, ce qui aurait rendu lâÃ©preuve plus concluante. En effet, on
nâa jamais mis en doute quâun ballon pÃ»t Ãªtre dirigÃ© dans un air
calme; mais, au milieu dâune atmosphÃ¨re en mouvement, câest autre
chose, et câest dans ces conditions que les expÃ©riences doivent Ãªtre
tentÃ©es.

Enfin, il nây avait pas de vent ni apparence quâil dÃ»t se lever. Ce
jour-lÃ , par extraordinaire, lâAmÃ©rique du Nord ne se disposait point
Ã  envoyer Ã  lâEurope occidentale une des bonnes tempÃªtes de son
inÃ©puisable rÃ©serve, et jamais jour nâeÃ»t Ã©tÃ© mieux choisi pour le
succÃ¨s dâune expÃ©rience aÃ©ronautique.

Faut-il parler de la foule immense rÃ©unie dans Fairmont-Park, des
nombreux trains qui avaient versÃ© sur la capitale de la Pennsylvanie
les curieux de tous les Etats environnants, de la suspension de la
vie industrielle et commerciale qui permettait Ã  tous de venir
assister Ã  ce spectacle, patrons, employÃ©s, ouvriers, hommes, femmes,
vieillards, enfants, membres du CongrÃ¨s, reprÃ©sentants de lâarmÃ©e,
magistrats, reporters, indigÃ¨nes blancs et noirs, entassÃ©s dans la
vaste clairiÃ¨re? Faut-il dÃ©crire les Ã©motions bruyantes de ce
populaire, ces mouvements inexplicables, ces poussÃ©es soudaines qui
rendaient la masse palpitante et houleuse? Faut-il chiffrer les hips!
hips! hips! qui Ã©clatÃ¨rent de toutes parts comme des dÃ©tonations de
boÃ®tes dâartifice, lorsque Uncle Prudent et Phil Evans parurent sur
la plate-forme, au-dessous de lâaÃ©rostat pavoisÃ© aux couleurs
amÃ©ricaines? Faut-il avouer enfin que le plus grand nombre des
curieux nâÃ©tait peut-Ãªtre pas venu pour voir le _Go a head,_ mais
pour contempler ces deux hommes extraordinaires que lâAncien Monde
enviait au Nouveau?

Pourquoi deux et non trois? Pourquoi pas Frycollin? Câest que
Frycollin trouvait que la campagne de lâ_Albatros_ suffisait Ã  sa
cÃ©lÃ©britÃ©. Il avait dÃ©clinÃ© lâhonneur dâaccompagner son maÃ®tre. Il
nâeut donc point sa part des acclamations frÃ©nÃ©tiques qui
accueillirent le prÃ©sident et le secrÃ©taire du Weldon-Institute.

Il va sans dire que, de tous les membres de lâillustre assemblÃ©e, pas
un ne manquait aux places rÃ©servÃ©es en dedans des cordes et piquets
qui formaient enceinte au milieu de la clairiÃ¨re. LÃ  Ã©taient Truk
Milnor, Bat T. Fyn, William T. Forbes, ayant au bras ses deux filles,
Miss Doll et Miss Mat. Tous Ã©taient venus affirmer par leur prÃ©sence
que rien ne pourrait jamais sÃ©parer les partisans du Â« Plus lÃ©ger que
lâair Â» !

Vers onze heures vingt, un coup de canon annonÃ§a la fin des derniers
prÃ©paratifs.

Le _Go a head_ nâattendait plus quâun signal pour partir. Un second
coup de canon retentit Ã  onze heures vingt-cinq.

Le _Go a head,_ maintenu par ses cordes de filet, sâÃ©leva dâune
quinzaine de mÃ¨tres au-dessus de la clairiÃ¨re. De cette faÃ§on la
plate-forme dominait cette foule si profondÃ©ment Ã©mue. Uncle Prudent
et Phil Evans, debout Ã  lâavant, mirent alors la main gauche sur leur
poitrine, - ce qui signifiait quâils Ã©taient de cÅur avec toute
lâassistance. Puis, ils tendirent la main droite vers le zÃ©nith, - ce
qui signifiait que le plus grand des ballons connus jusquâÃ  ce jour
allait enfin prendre possession du domaine supra-terrestre.

Cent mille mains se portÃ¨rent alors sur cent mille poitrines, et cent
mille autres se dressÃ¨rent vers le ciel.

Un troisiÃ¨me coup de canon Ã©clata Ã  onze heures trente.

Â« LÃ¢chez tout! Â» cria Uncle Prudent, qui lanÃ§a la formule
sacramentelle.

Et le _Go a head_ sâÃ©leva Â« majestueusement Â», -adverbe consacrÃ© par
lâusage dans les descriptions aÃ©rostatiques.

En vÃ©ritÃ©, câÃ©tait un spectacle superbe! On eÃ»t dit dâun vaisseau qui
vient de quitter son chantier de construction. Et nâÃ©tait-ce pas un
vaisseau, lancÃ© sur la mer aÃ©rienne?

Le _Go a head_ monta suivant une rigoureuse verticale - preuve du
calme absolu de lâatmosphÃ¨re -, et il sâarrÃªta Ã  une altitude de deux
cent cinquante mÃ¨tres.

LÃ , commencÃ¨rent les manÅuvres en dÃ©placement horizontal. Le
_Go a head,_ poussÃ© par ses deux hÃ©lices, alla au-devant du soleil
avec une vitesse dâune dizaine de mÃ¨tres Ã  la seconde. Câest la
vitesse de la baleine franche au milieu des couches liquides. Et il
ne messied pas de le comparer Ã  cette gÃ©ante des mers borÃ©ales,
puisquâil avait aussi la forme de cet Ã©norme cÃ©tacÃ©.

Une nouvelle salve de hurrahs monta vers les habiles aÃ©ronautes.

Puis, sous lâaction de son gouvernail, le _Go a head_ se livra Ã 
toutes les Ã©volutions circulaires, obliques, rectilignes, que lui
imprimait la main du timonier. Il tourna dans un cercle restreint, il
marcha en avant, en arriÃ¨re, de faÃ§on Ã  convaincre les plus
rÃ©fractaires Ã  la direction des ballons, - sâil y en avait eu!...
Sâil yen avait eu, on les aurait Ã©charpÃ©s.

Mais pourquoi le vent manquait-il Ã  cette magnifique expÃ©rience? Ce
fut regrettable. On aurait vu, sans doute, le _Go a head_ exÃ©cuter,
sans une hÃ©sitation, tous les mouvements, soit en dÃ©viant par
lâoblique comme un navire Ã  voiles qui marche au plus prÃ¨s, soit en
remontant les courants de lâair comme un navire Ã  vapeur.

En ce moment, lâaÃ©rostat se releva dans lâespace de quelques
centaines de mÃ¨tres.

On comprit la manÅuvre. Uncle Prudent et ses compagnons
allaient tenter de trouver un courant quelconque dans de plus hautes
zones, afin de complÃ©ter lâÃ©preuve. Du reste, un systÃ¨me de
ballonneaux intÃ©rieurs analogues Ã  la vessie natatoire des poissons
et dans lesquels on pouvait introduire une certaine quantitÃ© dâair,
au moyen de pompes, lui permettait de se dÃ©placer verticalement. Sans
jamais jeter de lest pour monter ni perdre de gaz pour descendre, il
Ã©tait en mesure de sâÃ©lever ou de sâabaisser dans lâatmosphÃ¨re, au
grÃ© de lâaÃ©ronaute. Toutefois, il avait Ã©tÃ© muni dâune soupape Ã  son
hÃ©misphÃ¨re supÃ©rieur, pour le cas oÃ¹ il eÃ»t Ã©tÃ© obligÃ© Ã  quelque
rapide descente. CâÃ©tait, en somme, lâapplication de systÃ¨mes dÃ©jÃ 
connus, mais poussÃ©s Ã  un extrÃªme degrÃ© de perfection.

Le _Go a head_ sâÃ©levait donc en suivant une ligne verticale. Ses
Ã©normes dimensions diminuaient graduellement aux regards, comme par
un effet dâoptique. Ce nâest pas ce quâil y a de moins curieux pour
les spectateurs, dont les vertÃ¨bres du cou se brisent Ã  regarder en
lâair. LâÃ©norme baleine devenait peu Ã  peu un marsouin, en attendant
quâelle fÃ»t rÃ©duite Ã  lâÃ©tat de simple goujon.

Le mouvement ascensionnel ne cessant pas, le _Go a head_ atteignit
une altitude de quatre mille mÃ¨tres. Mais, dans ce ciel si pur, sans
une traÃ®nÃ©e de brume, il resta constamment visible.

Cependant, il se maintenait toujours au-dessus de la clairiÃ¨re, comme
sâil eÃ»t Ã©tÃ© attachÃ© par des fils divergents. Une immense cloche eÃ»t
emprisonnÃ© lâatmosphÃ¨re quâelle nâaurait pas Ã©tÃ© plus immobilisÃ©e.
Pas un souffle de vent ni Ã  cette hauteur ni Ã  aucune autre.
LâaÃ©rostat Ã©voluait sans rencontrer aucune rÃ©sistance, trÃ¨s rapetissÃ©
par lâÃ©loignement, comme si on lâeÃ»t regardÃ© par le petit bout dâune
lorgnette.

Tout Ã  coup, un cri sâÃ©leva de la foule, un cri suivi de cent mille
autres. Tous les bras se tendirent vers un point de lâhorizon. Ce
point, câÃ©tait le nord-ouest.

LÃ , dans le profond azur, est apparu un corps mobile qui sâapproche
et grandit. Est-ce un oiseau battant des ailes les hautes couches de
lâespace? Est-ce un bolide dont la trajectoire coupe obliquement
lâatmosphÃ¨re? En tout cas, il est douÃ© dâune vitesse excessive, et il
ne peut tarder Ã  passer au-dessus de la foule.

Un soupÃ§on, qui se communique Ã©lectriquement Ã  tous les cerveaux,
court sur toute la clairiÃ¨re.

Mais il semble que le _Go a head_ a vu cet Ã©trange objet. AssurÃ©ment,
il a senti quâun danger le menace, car sa vitesse est augmentÃ©e, et
il a pris chasse vers lâest.

Oui! la foule a compris! Un nom, jetÃ© par un des membres du
Weldon-Institute, a Ã©tÃ© rÃ©pÃ©tÃ© par cent mille bouches :

Â« Lâ_Albatros I..._ Lâ_Albatros_ !... Â»

Câest lâ_Albatros,_ en effet! Câest Robur qui reparaÃ®t dans les
hauteurs du ciel! Câest lui qui, semblable Ã  un gigantesque oiseau de
proie, va fondre sur le _Go a head!_ Et pourtant, neuf mois avant,
lâaÃ©ronef, brisÃ© par lâexplosion, ses hÃ©lices rompues, sa plate-forme
coupÃ©e en deux, a Ã©tÃ© anÃ©anti. Sans le sang-froid prodigieux de
lâingÃ©nieur, qui modifia le sens giratoire du propulseur de lâavant
et le changea en une hÃ©lice suspensive, tout le personnel de
lâ_Albatros_ eÃ»t Ã©tÃ© asphyxiÃ© par la rapiditÃ© mÃªme de la chute. Mais,
sâils avaient pu Ã©chapper Ã  lâasphyxie, comment lui et les siens ne
sâÃ©taient-ils pas noyÃ©s dans les eaux du Pacifique?

Câest que les dÃ©bris de sa plate-forme, les ailes des propulseurs,
les cloisons des roufles, tout ce qui restait de lâ_Albatros,_
constituait une Ã©pave. Si lâoiseau blessÃ© Ã©tait tombÃ© dans les flots,
ses ailes le soutinrent encore sur les lames. Pendant quelques
heures, Robur et ses hommes restÃ¨rent dâabord sur cette Ã©pave, puis,
dans le canot de caoutchouc quâils avaient retrouvÃ© Ã  la surface de
lâOcÃ©an.

La Providence, pour ceux qui croient Ã  lâintervention divine dans les
choses humaines - le hasard, pour ceux qui ont la faiblesse de ne pas
croire Ã  la Providence -, vint au secours des naufragÃ©s.

Un navire les aperÃ§ut, quelques heures aprÃ¨s le lever du soleil. Ce
navire mit une embarcation Ã  la mer. Il recueillit non seulement
Robur et ses compagnons, mais aussi les dÃ©bris flottants de
lâaÃ©ronef. LâingÃ©nieur se contenta de dire que son bÃ¢timent avait
pÃ©ri dans une collision, et son incognito fut respectÃ©.

Ce navire Ã©tait un trois-mÃ¢ts anglais, le _Two Friends,_ de
Liverpool. Il se dirigeait vers Melbourne, oÃ¹ il arriva quelques
jours aprÃ¨s.

On Ã©tait en Australie, mais encore loin de lâÃ®le X, Ã  laquelle il
fallait revenir au plus tÃ´t.

Dans les dÃ©bris du roufle de lâarriÃ¨re, lâingÃ©nieur avait pu
retrouver une somme assez considÃ©rable, qui lui permit de subvenir Ã 
tous les besoins de ses compagnons, sans rien demander Ã  personne.
Peu de temps aprÃ¨s son arrivÃ©e Ã  Melbourne, il fit lâacquisition
dâune petite goÃ©lette dâune centaine de tonneaux, et ce fut ainsi que
Robur, qui se connaissait en marine, regagna lâÃ®le X.

Et alors il nâeut plus quâune idÃ©e fixe, une obsession se venger.
Mais, pour se venger, il fallait refaire un second _Albatros._
Besogne facile, aprÃ¨s tout, pour celui qui avait construit le
premier. On utilisa ce qui pouvait servir de lâancien aÃ©ronef, ses
propulseurs, entre autres engins, qui avaient Ã©tÃ© embarquÃ©s avec tous
les dÃ©bris sur la goÃ©lette. On refit le mÃ©canisme avec de nouvelles
piles et de nouveaux accumulateurs. Bref, en moins de huit mois, tout
le travail Ã©tait terminÃ©, et un nouvel _Albatros,_ identique Ã  celui
que lâexplosion avait dÃ©truit, aussi puissant, aussi rapide, fut prÃªt
Ã  prendre lâair.

Dire quâil avait le mÃªme Ã©quipage, que cet Ã©quipage Ã©tait enragÃ©
contre Uncle Prudent et Phil Evans en particulier, et contre tout le
Weldon-Institute en gÃ©nÃ©ral, cela se comprend, sans quâil convienne
dây insister.

Lâ_Albatros_ quitta lâÃ®le X dÃ¨s les premiers jours dâavril. Pendant
cette traversÃ©e aÃ©rienne, il ne voulut pas que son passage pÃ»t Ãªtre
signalÃ© en aucun point de la terre. Aussi voyagea-t-il presque
toujours entre les nuages. ArrivÃ© au-dessus de lâAmÃ©rique du Nord, en
une portion dÃ©serte du Far West, il atterrit. LÃ , lâingÃ©nieur,
gardant le plus profond incognito, apprit ce qui devait lui faire le
plus de plaisir dâapprendre câest que le Weldon-Institute Ã©tait prÃªt
Ã  commencer ses expÃ©riences, câest que le _Go a head,_ montÃ© par
Uncle Prudent et Phil Evans, allait partir de Philadelphie Ã  la date
du 29 avril.

Quelle occasion pour satisfaire cette vengeance qui tenait au
cÅur de Robur et de tous les siens! Vengeance terrible, Ã 
laquelle ne pourrait Ã©chapper le _Go a head!_ Vengeance publique, qui
prouverait en mÃªme temps la supÃ©rioritÃ© de lâaÃ©ronef sur tous les
aÃ©rostats et autres appareils de ce genre!

Et voilÃ  pourquoi, ce jour-lÃ , comme un vautour qui se prÃ©cipite du
haut des airs, lâaÃ©ronef apparaissait au-dessus de Fairmont-Park.

Oui! câÃ©tait lâ_Albatros,_ facile Ã  reconnaÃ®tre, mÃªme de tous ceux
qui ne lâavaient jamais vu!

Le _Go a head_ fuyait toujours. Mais il comprit bientÃ´t quâil ne
pourrait jamais Ã©chapper par une fuite horizontale. Aussi, son salut,
le chercha-t-il par une fuite verticale, non en se rapprochant du
sol, car lâaÃ©ronef aurait pu lui barrer la route, mais en sâÃ©levant
dans lâair, en allant dans une zone oÃ¹ il ne pourrait peut-Ãªtre pas
Ãªtre atteint. CâÃ©tait trÃ¨s audacieux, en mÃªme temps trÃ¨s logique.

Cependant lâ_Albatros_ commenÃ§ait Ã  sâÃ©lever avec lui. Bien plus
petit que le _Go a head,_ câÃ©tait lâespadon Ã  la poursuite de la
baleine quâil perce de son dard, câÃ©tait le torpilleur courant sur le
cuirassÃ© quâil va faire sauter dâun seul coup.

On le vit bien, et avec quelle angoisse! En quelques instants
lâaÃ©rostat eut atteint cinq mille mÃ¨tres de hauteur.

Lâ_Albatros_ lâavait suivi dans son mouvement ascensionnel. Il
Ã©voluait sur ses flancs. Il lâenserrait dans un cercle dont le rayon
diminuait Ã  chaque tour. Il pouvait lâanÃ©antir dâun bond, en crevant
sa fragile enveloppe. Alors Uncle Prudent et ses compagnons eussent
Ã©tÃ© broyÃ©s dans une effroyable chute!

Le public, muet dâhorreur, haletant, Ã©tait saisi de cette sorte
dâÃ©pouvante qui oppresse la poitrine, qui prend aux jambes, quand on
voit tomber quelquâun dâune grande hauteur. Un combat aÃ©rien se
prÃ©parait, combat oÃ¹ ne sâoffraient mÃªme pas les chances de salut
dâun combat naval, - le premier de ce genre, mais qui ne sera pas le
dernier, sans doute, puisque le progrÃ¨s est une des lois de ce monde.
Et si le _Go a head_ portait Ã  son cercle Ã©quatorial les couleurs
amÃ©ricaines, lâ_Albatros_ avait arborÃ© son pavillon, lâÃ©tamine
Ã©toilÃ©e avec le soleil dâor de Robur-le-ConquÃ©rant.

Le _Go a head_ voulut alors essayer de distancer son ennemi en
sâÃ©levant plus haut encore. Il se dÃ©barrassa du lest quâil avait en
rÃ©serve. Il fit un nouveau bond de mille mÃ¨tres. Ce nâÃ©tait plus
alors quâun point dans lâespace. Lâ_Albatros,_ qui le suivait
toujours en imprimant Ã  ses hÃ©lices leur maximum de rotation, Ã©tait
devenu invisible.

Soudain, un cri de terreur sâÃ©leva du sol.

Le _Go a head_ grossissait Ã  vue dâÅil, tandis que lâaÃ©ronef
reparaissait en sâabaissant avec lui. Cette fois, câÃ©tait une chute.
Le gaz, trop dilatÃ© dans les hautes zones, avait crevÃ© lâenveloppe,
et, Ã  demi dÃ©gonflÃ©, le ballon tombait assez rapidement.

Mais lâaÃ©ronef, modÃ©rant ses hÃ©lices suspensives, sâabaissait dâune
vitesse Ã©gale. Il rejoignit le _Go a head,_ lorsquâil nâÃ©tait plus
quâÃ  douze cents mÃ¨tres du sol, et sâen approcha bord Ã  bord.

Robur voulait-il donc lâachever ?... Non!... Il voulait secourir, il
voulait sauver son Ã©quipage!

Et telle fut lâhabiletÃ© de sa manÅuvre que lâaÃ©ronaute et son
aide purent sâÃ©lancer sur la plate-forme de lâaÃ©ronef.

Uncle Prudent et Phil Evans allaient-ils donc refuser les secours de
Robur, refuser dâÃªtre sauvÃ©s par lui? Ils en Ã©taient bien capables!
Mais les gens de lâingÃ©nieur se jetÃ¨rent sur eux, et, par force, les
firent passer du _Go a head_ sur lâ_Albatros._

Puis, lâaÃ©ronef se dÃ©gagea et demeura stationnaire, pendant que le
ballon, entiÃ¨rement vide de gaz, tombait sur les arbres de la
clairiÃ¨re, oÃ¹ il resta suspendu comme une gigantesque loque.

Un effroyable silence rÃ©gnait Ã  terre. Il semblait que la vie eÃ»t Ã©tÃ©
suspendue dans toutes les poitrines. Bien des yeux sâÃ©taient fermÃ©s
pour ne rien voir de la suprÃªme catastrophe.

Uncle Prudent et Phil Evans Ã©taient donc redevenus les prisonniers de
lâingÃ©nieur Robur. Puisquâil les avait repris, allait-il les
entraÃ®ner de nouveau dans lâespace, lÃ  ou il Ã©tait impossible de le
suivre?

On pouvait le croire.

Cependant, au lieu de remonter dans les airs, lâ_Albatros_ continuait
de sâabaisser vers le sol. Voulait-il atterrir? On le pensa, et la
foule sâÃ©carta pour lui faire place au milieu de la clairiÃ¨re.

LâÃ©motion Ã©tait portÃ©e Ã  son maximum dâintensitÃ©.

Lâ_Albatros_ sâarrÃªta Ã  deux mÃ¨tres de terre. Alors, au milieu du
profond silence, la voix de lâingÃ©nieur se fit entendre.

Â« Citoyens des Etats-Unis, dit-il, le prÃ©sident et le secrÃ©taire du
Weldon-Institute sont de nouveau en mon pouvoir. En les gardant, je
ne ferais quâuser de mon droit de reprÃ©sailles. Mais, Ã  la passion
allumÃ©e dans leur Ã¢me par le succÃ¨s de lâ_Albatros,_ jâai compris que
lâÃ©tat des esprits nâÃ©tait pas prÃªt pour lâimportante rÃ©volution que
la conquÃªte de lâair doit amener un jour. Uncle Prudent et Phil
Evans, vous Ãªtes libres ! Â»

Le prÃ©sident, le secrÃ©taire du Weldon-Institute, lâaÃ©ronaute et son
aide, nâeurent quâÃ  sauter pour prendre terre.

Lâ_Albatros_ remonta aussitÃ´t Ã  une dizaine de mÃ¨tres au-dessus de la
foule.

Puis, Robur, continuant :

Â« Citoyens des Etats-Unis, dit-il, mon expÃ©rience est faite; mais mon
avis est dÃ¨s Ã  prÃ©sent quâil ne faut rien prÃ©maturer, pas mÃªme le
progrÃ¨s. La science ne doit pas devancer les mÅurs. Ce sont des
Ã©volutions, non des rÃ©volutions quâil convient de faire. En un mot,
il faut nâarriver quâÃ  son heure. Jâarriverais trop tÃ´t aujourdâhui
pour avoir raison des intÃ©rÃªts contradictoires et divisÃ©s. Les
nations ne sont pas encore mÃ»res pour lâunion.

Â« Je pars donc, et jâemporte mon secret avec moi. Mais il ne sera pas
perdu pour lâhumanitÃ©. Il lui appartiendra le jour oÃ¹ elle sera assez
instruite pour en tirer profit et assez sage pour nâen jamais abuser.
Salut, citoyens des Etats-Unis, salut! Â»

Et lâ_Albatros,_ battant lâair de ses soixante-quatorze hÃ©lices,
emportÃ© par ses deux propulseurs poussÃ©s Ã  outrance, disparut vers
lâest au milieu dâune tempÃªte de hurrahs, qui, cette fois, Ã©taient
admiratifs.

Les deux collÃ¨gues, profondÃ©ment humiliÃ©s, ainsi que tout le
Weldon-Institute en leur personne, firent la seule chose quâil y eÃ»t
Ã  faire : ils sâen retournÃ¨rent chez eux, tandis que la foule, par un
revirement subit, Ã©tait prÃªte Ã  les saluer de ses plus vifs
sarcasmes, justes Ã  cette heure!

----------------------------------------------------------------------

Et maintenant, toujours cette question Quâest-ce que ce Robur? Le
saura-t-on jamais?

On le sait aujourdâhui. Robur, câest la science future, celle de
demain peut-Ãªtre. Câest la rÃ©serve certaine de lâavenir.

Quant Ã  lâ_Albatros,_ voyage-t-il encore Ã  travers cette atmosphÃ¨re
terrestre, au milieu de ce domaine que nul ne peut lui ravir? Il
nâest pas permis dâen douter. Robur-le-ConquÃ©rant reparaÃ®tra-t-il un
jour, ainsi quâil lâa annoncÃ©? Oui! il viendra livrer le secret dâune
invention qui peut modifier les conditions sociales et politiques du
monde.

Quant Ã  lâavenir de la locomotion aÃ©rienne, il appartient Ã 
lâaÃ©ronef, non Ã  lâaÃ©rostat.

Câest aux _Albatros_ quâest dÃ©finitivement rÃ©servÃ©e la conquÃªte de
lâair!

                      Fin de Robur-le-ConquÃ©rant









End of the Project Gutenberg EBook of Robur-le-Conquerant, by Jules Verne

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROBUR-LE-CONQUERANT ***

***** This file should be named 5126-8.txt or 5126-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/2/5126/

Produced by Norm Wolcott

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
