are preparing this release as if it were copyrighted in 1995.

The translation in the original message we received was:
"All rights reserved" so we are presuming the copyright.
"Tous droits reserves" in the original French message...
which is also included in this package and in English.

If you want to get permission to use these for more uses than a
private one, we suggest you contact the Minstry of Culture.

Here is the permission statement we received in both French and
English, and we are VERY glad to have received it on such short
notice, and did not want to disturb things further by asking an
additional time for more details.


Monsieur,

Comme suite votre courrier ilectronique du 7 fivrier dernier, je vous informe
que M. Jean Clottes, conseiller scientifique du sous-directeur de l'archiologie
et auteur des quatre photographies et du texte sur la grotte ricemment
dicouverte en Ardhche, a donni son autorisation pour l'utilisation de ses
photographies dans le cadre du projet de CD-ROM Gutenberg.

Merci de ne pas oublier de mentionner son nom sur les documents publiis.


Sir,

As per your email of February 7th, I informed Mr. Jean Clottes, Scientific
Consul to the Deputy-Director of Archeology and author of the four
photographs and the texts concerning the cave paintings discovered
in Ardhche, to get his authorization for the utilization
of his photographs by the staff of Project Gutenberg's CDROM.

Please do not forget to mention his name in the documents you publish.




Following are the English- and French-language descriptions.




AN EXCEPTIONAL ARCHEOLOGICAL DISCOVERY

A Paleolithical Embellished Cave found in France (Ardeche)

An exceptional archeological discovery has been made public on
January 17, 1995, by the Minister of Culture and French-Speaking
language (Francophonie), Mr. Jacques TOUBON.

Discovered during December 1994 at Vallon-Pont-d'Arc (Ardeche,
France), the cave, composed of several spacious galleries and
dens, is adorned with some 300 paleolithical paintings and
engravings (dating 18,000 - 20,000 years before present time),
which focus on a wide variety of animals including bears, owls,
mammooths, rhinos and felines.

The cave has also retained several vestiges of human activities:
fireplaces (hearths), entailed flints and other clues which denote an
evolution in tools and habits. Totally left intact and untouched by any
human intrusion throughout the ages, the cave represents and
exceptional source of studies for archeologists.

In the wake of the artistical and archeological interest spawned by
this thrilling discovery of national and international importance, the
Director of Cultural Heritage has signed on January 13th the
proceedings to classify the site. (I don't know if the translation
makes sense: a "classified site" is a site which, due to its cultural
importance, becomes an official patrimony of the nation.) This
urgency measure, taking effect immediately, confers the cave for
one year the same statute and privileges which the historical
monuments benefit.

In order to ensure the preservation and the security of the cave, the
Prefect of Ardeche has also signed on January 13 a by-law
prohibiting the access to the cavity.

Paris, January the 18th, 1995






This is the original message we received in French.




Decouverte d'une grotte
ornee paleolithique a Vallon-Pont-d'Arc
(Ardeche)

Cliches : Ministere de la culture et de la francophonie - Direction du
Patrimoine
Jean Clottes. Tous droits reserves.


Une decouverte archeologique d'une importance exceptionnelle vient
d'intervenir dans les gorges de l'Ardeche, en limite du site naturel
classe, en l'espece d'un vaste reseau souterrain orne d'un tres grand
nombre de peintures et de gravures d'epoque paleolithique (vers
18000-20000 ans avant le present).

La decouverte est intervenue sur le territoire de la commune de
Vallon-Pont-d'Arc, le 25 decembre dernier, dans le cadre d'une
prospection archeologique autorisee au titre des dispositions de la loi
validee du 27 septembre 1941 portant reglementation de la recherche
archeologique de France. Elle est le fait de M. Jean-Marie Chauvet,
agent de surveillance titulaire au sein du Service regional de
l'archeologie (D.R.A.C Rhne-Alpes) assiste de deux benevoles Mme
Eliette Brunel-Deschamps et M. Christian Hillaire.


Au terme d'une desobstruction manuelle conduite dans un boyau tres
etroit marquant le fond d'une cavite mineure s'ouvrant dans les
falaises du Cirque d'Estre, les inventeurs ont debouche par une
cheminee dans un tres vaste reseau totalement vierge, richement
concretionne et recelant de nombreux restes paleontologiques en place
(os d'ours de cavernes- Ursus spelaeus- dans leur bauge d'hibernation).
Les galeries, fortement dimensionnees (section de 5 x 4 metres en
moyenne), joignent plusieurs vastes salles (jusqu'a 70 x 40 metres) et
sont, de place en place, decorees de peintures et de gravures de
figurations animalieres isolees ou organisees en panneaux comprenant
plus de cinquante unites dont les dimensions varient de 0,50 m a 4
metres de long. Au total, environ 300 peintures a l'ocre rouge ou au
noir ont ete actuellement observees et au moins autant de gravures. On
remarque plusieurs cas de superposition, et, localement, des voiles
concretionnes ou des griffades d'ours, l'ensemble de ces faits
authentifiant (s'il en etait besoin) l'anciennete de ces decors.

a chaque extremite du reseau visite on peut constater la presence
d'acces anciens actuellement colmates par des eboulis et des depots
argileux.

L'ensemble des galeries parcourues cumule un lineaire de plusieurs
centaines de metres au long duquel se developpe un bestiaire tres
original et particulierement varie (chevaux, rhinoceros, lions, bisons,
aurochs, ours, pantheres, mammouths, bouquetins, hiboux, etc...)
accompagne de signes symboliques, de panneaux ponctues et de mains
positives ou negatives.

Au plan artistique, il se degage un ensemble absolument unique dans le
Sud de la France, que son importance et son originalite placent au meme
rang que l'ensemble figure de Lascaux meme s'il n'offre pas de
veritable polychromie ni le meme dimensionnement des representations.

Partout, les traits peints ou graves sont plus ou moins concretionnes.
Les traits peints, vus dans leurs details, presentent l'aspect erode
caracteristique des peintures anciennes, meme celles apparemment les
mieux conservees. En outre, la grotte est vierge, avec des sols intacts
et d'innombrables vestiges non touches. Dans une salle, un ensemble de
gravures (cheval, mammouth, hibou) se trouve sur une retombee de voute
a 5 ou 6 m du sol ; au-dessous, un vaste effondrement ancien explique
ce qui s'est passe : une aspiration a provoque la formation de cet
entonnoir et le sol sur lequel se trouvait l'artiste a alors disparu,
de sorte que les gravures sont maintenant inaccessibles. Donc,
l'authenticite est evidente.


La zone a peintures rouges comprend plusieurs panneaux de points,
auxquels s'ajoutent parfois des signes, y compris des signes complexes
originaux. Les panneaux avec des animaux rouges sont divers : dans une
petite galerie, un cerf, est suivi tout au fond, de trois ours des
cavernes et d'un cheval. Ailleurs, un grand panneau comprend plusieurs
ours, dont un a l'avant-train tachete, un felin lui aussi tachete sur
le haut du corps, un bouquetin et deux mammouths. Sur une paroi se
voient un enorme rhinoceros a la corne disproportionnee, trois autres
rhinoceros, un mammouth, deux felins, quatre mains positives et deux ou
trois negatives, un demi-cercles de points rouges, un grand bovine,
un signe fait de deux demi-cercles accoles. En tout, outre les points
et les signes, plusieurs mains negatives completes et les mains
positives, une trentaine de representations animales rouges et deux
petites tetes de chevaux jaunes ont deja ete denombres. L'ours domine
suivi du mammouth, du cheval, du rhinoceros, du felin ; le cerf, le
bouquetin, l'aurochs, les indetermines, n'etant representes qu'a un
seul exemplaire chacun.



Une centaine de figures noires a ete denombree : les rhinoceros
dominent largement, suivis des felins puis des chevaux, les ours, des
rennes, des bisons, des aurochs. On note la presence de mammouths, de
cerfs megaceros, d'un bouquetin, de deux indetermines. Parmi les
gravures, a noter 5 mammouths, 3 bouquetins, 2 rhinoceros, 2 chevaux, 1
aurochs, 1 hibou.

La facture de ces representations est excellente. Les proportions des
corps sont naturalistes. Il s'agit surtout de dessins au trait, encore
que certains presentent des a-plats de peinture a l'interieur des tetes
ou des corps et un rendu savant du modele. De nombreux details
anatomiques sont precises, de sorte que les animaux sont le plus
souvent determinables sans ambiguite quant a l'espece et meme quant au
sexe (femelles bisons, par exemple). Les dessins noirs ont "un air de
famille" : la composition des panneaux, la facture des animaux, la
technique employee partout avec une egale maitrise feraient penser a
une meme "main". On peut legitimement se demander s'il ne s'agirait
pas, en tres grande partie, de l'oeuvre d'une seule personne, un
grand maitre du trait. Les recherches futures le preciseront.

Par le nombre et la diversite des oeuvres, par leur qualite esthetique
et leur conservation, par leur originalite aussi (dominance d'especes
rares ailleurs), par la preservation du contexte, cette grotte est
unique et d'une importance mondiale. C'est l'un des plus grand chefs
d'oeuvres de l'art prehistorique.

Au plan paleontologique, la cavite recele egalement les restes d'une
centaine d'ursides, soit en place dans leur loge d'hibernation, soit en
position secondaire, que les os aient ete deplaces par le passage de
l'Homme, ou que certains cranes aient ete redisposes par lui en des
emplacements privilegies de la grotte (par exemple au centre d'une
salle en rotonde, sur un bloc rocheux).

Cette abondance de restes dans un milieu preserve de toute perturbation
moderne confere un second caractere d'importance a la decouverte.

Au plan archeologique, il convient de souligner le caractere unique
d'un milieu clos exempt de toute intrusion et de tout remaniement.
Outre les figurations, l'Homme a laisse dans la cavite de nombreux
temoins de ses activites : foyers, silex tailles, traces de torches
d'eclairage, amenagements de blocs rocheux, agencement de restes
faunistiques et, surtout, de tres nombreuses empreintes de cheminement
melees a celles des ours qui ont ete leurs contemporains dans les
galeries. On remarque egalement des points d'extraction du sediment :
confection de boulettes d'argile, recherche d'oxydes de fer et de
manganese pour la confection des peintures.

a ce jour, il parait que la grotte est le seul reseau orne totalement
intact qui nous soit parvenu depuis le Paleolithique.

Au plan de l'etude du milieu, la tres recente ouverture de la cavite
permettra d'en etudier la climatologie interne. Il convient aussi de
souligner la puissance des depots sedimentaires que la reprise
d'erosion posterieure a l'occupation humaine a permis de mettre
ponctuellement en evidence dans des puits de dissolution diriges vers
le reseau perenne toujours actif a ce jour. La carbonatation des
galeries est egalement intervenue apres le passage de l'Homme, scellant
en de nombreux points des artefacts dans la calcite.

Il existe la une occasion unique d'etude naturaliste visant a retracer
l'evolution des milieux naturels durant le dernier glaciaire et
l'Holocene.

C'est la convergence de l'ensemble de ces caracteres, deja
exceptionnels pour chacun d'entre eux, qui confere une importance
absolue au reseau nouvellement decouvert.









End of the Project Gutenberg EBook of French Cave Paintings, by Jean Clottes

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRENCH CAVE PAINTINGS ***

***** This file should be named 249.txt or 249.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/249/


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


po�sie




�ditions En Marge

=========================================



Zone de tendresse
libert�s permises
si tant loin du corps
une douceur fluide
de l'aimante obscure
ses paroles translucides
r�pandues sur les noeuds
troublants d'une blessure
sur velours parfum�
en ses songes repose
inalt�r�e
d�sir secou�
par tant de baisers
all�s se rejoindre
dans le tourbillon
des mots rouges
_______________________


Ce carnage dans les mots
suspendus sur le temps
carnet rieur
de tous nos maux
accomplissent l'automne
d'un pr�sent � l'autre
repasse dans la m�moire
un vieux cri d'amour
bris� s'encha�ne
autour des formes
courroux d'une chair
pulse le sang
les sens tendus


10.10.00
_________________________


Sous un ciel �corch�
la mort ose
devenir saison
d�pouill�e se repose
de ses soeurs frivoles
surann�es
bouillonne sous l'�corce
en ses sens
�puis�s

cette morose
ose la mort
peu de chose
� l'aurore


19.10.00
_____________________


En un clin d'oeil
les encres an�antissent la nuit
d'un trait
tracent des silences rouge sanguin
au coeur des pierres
au rythme des sens
s'animent les formes
dans un regard
oppress�


24.10.00
_________________________


Vie
secrets
ascension
jusqu'au sommet des sens
en plein d�sir
en plein d�lire
se consument
dans le feu du po�me
ses fr�missements


25.10.00
_________________________


Assis sur le temps
le coeur trempe dans l'attente
�tale sur le blanc
des pens�es brumeuses
spontan�es
en mouvement


25.10.00
_________________________


�toil�
l'automne fou
en ces douces col�res
annonce un hiver sombre
rage sage
son innocence


27.10.00
_________________________


Bel espoir
dont les l�vres
sont la pulpe de mes d�sirs


29.10.00
_________________________


Faut-il s'en vouloir
d'�tre l�
� crier des mots
qu'on ne veut plus entendre
passant par le noir des incertitudes
coll�es sur le pav� d'un monde
� fric � freak
dans l'entre-deux langues
la n�tre extensible
� n'en plus finir de vivre
mais toujours en cette langue
du po�me que nous sommes
surprend nos moments fous
exalt�s
en nos �mes harnach�es
par des silences mous
persistants
_________________________


Rire rouge
devant la lune folle
poussi�re d'espace
r�deuse vieille r�deuse
all�grement se prom�ne
sur la voie des songes
sous facettes multiples
s'�prend des va-nu-coeurs
�pave flottante frivole
sur la noirceur d'une page
glisse entre les mots
pose son regard unique
sur le multiple
reconna�t et recr�e le monde
� chaque instant


31.10.00
_________________________


L'INN� DIT

Cette �bauche m'a �veill�e
m'a emmen�e par la main
jusqu'aux murmures
ses vibrations
� travers le miroir d'une harmonie
lourd tr�sor
� peine d�livr�
se d�plie sur le trac� du feu
suit le contour du corps
au risque de br�lures
effleure le g�missement de la vague
contorsion du ciel en son ventre
glisse sur les eaux trouble du d�sir
emport� en son remous
vers aussi loin
que les distances qui les s�parent


14.11.00
_________________________


Des brins de nostalgies
par vagues poudreuses
emportent les espoirs
vers de lointains lendemains
sans lendemain
vers des horizons spontan�s
aussit�t vus puis disparus
vers d'interminables saisons
que la vie �gr�ne
sur un fauteuil sur mesure
� la mesure des recommencements
sans demi-mesure
ni le quart d'heure appr�hend�
ni l'instant d'apr�s
�chou� sur le corps des mots
en leur plus doux paysage
entrevu au large
par ce va-et-vient
des gestes luxuriants


18.11.00
_________________________


Enfants du Sud
Enfants du Nord
qui du dehors avez froid
quand le dedans s'�prend d'un geste
d'une parole unique
venue dire
je t'aime


03.12.00
_________________________


DE CONFIDENCES EN �VIDENCES

S�ducteur le temps
se joue des �poques
reprend sa marche
secoue la soif
en un respir redit le tendre
refait les gestes
pos�s sur l'affranchie

vent doux
vent d'�mes
souffle sur l'immense
grise le temps
ses �vidences


04.12.00
_________________________


Un soupir moribond
trainait sur la place
de l'espoir
respirait les �chos
d'un lointain plaisir
incrust� dans l'�me
de son pr�sent
toujours soupirait
entre les attentes
d�sordonn�es


04.12.00
_________________________


OSER BAS

Je pense
J'ose
Je fais
Je dis
J'�cris
emport�s par les temp�tes du Nord
mes mots se dispersent
entre silence et ombre
en petits tas de cendres
s'affaissent sur l'�ph�m�re
quelques braises encore
veillent sur la folie des gestes
improvis�s


05.12.00
_________________________


Un ciel rose m'est tomb� dans l'oeil
par mon unique fen�tre
m'a montr� des femmes de silence
femmes de pluie
marchent dans leur nuit
voil�es
murmurent sans �cho
abandonn�es dans leur regard
clos


07.12.00
_________________________


Il pleut des jours glac�s
sur un amas de mots effarouch�s
d�ploy�s sur l'aujourd'hui
que demain rassemblera en un texte
long comme l'hier


16.12.00
_________________________


La duret� des pierres
me prononce � chaque instant
me porte vers les mots
danse des mots sur les lignes
danse sur ma toile
d�bordent le cadre des tristesses
toujours combattues
dans l'amplitude du mouvement


17.12.00
_________________________


� l'eau toit, l�-haut
sous une pluie d'�toiles
quand la peur rebelle hurle ses maux
d�fie les couleurs confuses
d�lirante projette sur la toile
l'infini d'un mouvement en pointill�s
que la main trace d'un instant � l'autre
en ses durs silences
parmi ses jeux de lumi�res incandescentes
�clate
marque le temps
ce temps d'�tre l�
dans l'instant
instant des recommencements

17.12.00
_________________________


Les mots immobiles
tracent mes silences
sur le mouvement des choses tues
mots tuant les maux
couleur des mots
au fil d'instants morts
morts des maux
mots des morts
mortellement mots
incarn�s dans le mouvement
des maux
tus


17.12.00
_________________________


Rage de vie
rage de mots
rage de couleurs
r�pandue douce
au coeur de l'�v�nement
reprend le geste
refait les mots
recr�e la forme
retour au cercle
rena�t la vie
son mouvement
ondul�


18.12.00
_________________________


� coeur � corps perdu
de l'oeil aux pieds
par les deux bouts
entre midi et quatorze heures
courir pattes blanches
derri�re un li�vre
tr�bucher sur le r�ve des autres
noyer ses peines dans l'eau remuante
des d�sirs
changer de cap
s'asseoir sur une branche
surveiller le temps
se moucher de temps en temps
semer des feux
�a et l�
embrasser quatre chemins
puis ensuite s'endormir
entre les bras d'une �toile
� mourir de rire
dans un plume
�ph�m�re


23.12.00
_________________________


Au rythme de la m�moire
un long po�me s'�crit
sans fin �pelle l'amour
en d'intimes enlacements
d�pos�s dans l'�crin des jours
d'images en musiques
de musiques en paroles
paroles assidues
de connivence avec la terre brute
ses arrogances
ses manigances
� la crois�e des regards
nus


23.12.00
_________________________


Oui la vie
ce long po�me agit�
par le rouge et le noir des saisons
reprend la cl� s'ouvre la porte
cherche la trace
du temps recueilli
se chuchote
en mille mots
transperce la peau
jusqu'au coeur se faufile
� travers pulsations
in�dites

25.12.00
_________________________


Dans l'obscurit�
j'avance dans mes pas bleus
sans trahir la lumi�re autour
traces d'argile
sur les silences
en nos chairs s'abreuvent
� la source des d�sirs
�clat�s en sanglots
coulent sur la dure
emplissent les murs de mille voix
par vagues et chuchotements
d'une caresse se conjuguent
aux embrassements des lendemains
effray�s

25.12.00
_________________________


En ses doux murmures
me convie � la table des silences
durs silences
en son po�me
d�voil�s

� la fronti�re
une caresse enserre l'obscur
d�pose en son centre
un regard neuf


25.12.00
_________________________


Avait-il mal � son monde
po�te qu'il �tait
s'abreuvait � sa source
en ses fibres
par son sang l'�crivait
l'oeil coquin
souvent le buvait
d'un verre � l'autre
� travers ses larmes rieuses
�crivit son long po�me
jusqu'� sa fin

26.12.00
_________________________


Si loin
le soleil s'abandonne
dans le chaud regard de l'oeil
que transpercent les mots
les uns derri�re les autres
sans fin redisent
l'amour en pointill�s
d'�bats en combats
par le sang
la vie l'�crit
le boit le lie
au dernier regard
ennivr�

04.01.01
_________________________


Dans les veines
d'un horizon glac�
la substance des jours
tra�ne sa longue plainte
sur la langueur des solitudes
verse le sang
rougi au feu des amours
sur la page
incendi�e

04.01.01
_________________________


Ne tirez pas sur le po�te
il marche dans sa chair glaise
entre les regards apais�s
et les bouff�es de silence
que l'amour �mu
toujours remue
jusqu'� l'ivre-mort
mort ivre du vivant nonchalant
toujours il marche
dans sa glaise
glaise de vie
amour � vie
amour � mort

13.01.01
_________________________


�tendu blanc
sur un long souffle
l'hiver murmure des flocons
� n'en plus finir
s'attaque � nos endurances
apprises par coeur
quand d�j� s'entend
le ruissellement des s�ves
dans les veines d'avril
sous la glace
rompue

17.01.01
_________________________


� bout de souffle
le dernier mot
s'�crase sur les phrases
glisse dans les abysses du coeur
sans retour givr� dans la splendeur
d'un instant mort d'amour

c'�tait l'autre histoire
une histoire imagin�e
dans le nu d'un instant
une fi�vre passag�re
un passage d�mentiel vers le haut pav� du ciel
un ciel incarn� dans un corps bien n�
g�missante tendresse en corps accord
perle douce perle rare
d'une autre histoire
ses mouvements
passagers

20.01.01
_________________________


En l'absence du d�sert
j'ai long� l'avenue des �changes
dans une ville �trang�re
j'accentuai mon pas
sur une toile vierge offerte
aux reflets du soleil
emprisonn�s dans la passion
de mes gestes spontan�s
mouvements cr�pusculaires
all�s se noyer rebelles
dans les fragrances de l'aube
emport�e dans le remous d'un horizon
estomp�

29.01.01
_________________________


D�sir au pair
perdre l'id�e
l'id�e des mots
mots m'ont tu�e
tu� le nous
encore debout
le bout de tout
tout � l'envers
retour autour
d'un tour de taille
entaille le verbe
verborescence
� sens unique
nids d'hirondelles
ne riront d'elle
d'une aile � l'autre
sauter des mots
sauter des monts
mont�e de vie
via l'amour


29.01.01
_________________________


Histoire de parole
parole du sens
sens en mouvement
musique des mots
mouvement rythm�
cadence du corps
d'accords bris�s
reprend son souffle
retour aux sens
remet les mots
rejoint le sens
son mouvement

05.02.01
_________________________


Le temps ne m'aime plus
le temps ne m'aime plus
que dans l'�ph�m�re des instants
d�rive d'instants sur l'�me fragment�e
d�rive les fragments sur les mots
beaut� mouvante d'une parole
au-dessus de l'abyme
prison de soie
prison de chair
assi�g�e par la vague
d'une mer amoureuse
son repli


10.02.01
_________________________


Lui parler pr�s du coeur
murmurer en son centre
ce doux temps
cet espace
� travers le silence
� jamais
po�tique


16.02.01

_________________________


Affaiss�e dans ses mots
une femme sur un lit
de d�sirs se replie
quand l'esprit d'un oiseau
de l'�paule s'�vade
d'une douce emprise
des distances
d'une parole
� demeure en son �tre
expos�e
au soleil des dur�es


17.02.01
_________________________


L'AMER ARRIM�

Charmes de chair de serpent
rampant sur ses mis�res
d�ploy�es sur le temps
d'une nuit mensong�re

s'est dress�e une barri�re
en mon coeur de m�tal
faisant tr�ve de tout mal
que mon �me ne tol�re

excusez-la
excusez-moi
�a va oui merci
et vous moi non plus
s'arrime de vous � moi
sans moi la d�tente
s'abandonne la jouissance
jouirez-vous non pas du tout
tout � vous en mille bisous
dans le d�lire du tout � nous

18.02.01
_________________________


EN TOUT SENS

Magn�tique
elle est sans cesse en mouvement
elle bouge beau dans ses heures
chaque instant la ram�ne
sur le douillet du tendre
son corps roule exalt�
dans les flammes du coeur
tremp� dans la gourmandise
d'un regard neuf
plonge dans le plaisir nu
jusqu'au seuil de l'abandon
s'accorde aux ondes de qui l'a vue
� travers l'absolu de son infinitude


20.02.01



=====================================

� �ditions En Marge et Huguette Bertrand
D�p�t l�gal / mars 2001
Biblioth�que nationale du Qu�bec
Biblioth�que nationale du Canada
ISBN 2-921818-22-1
Tous droits r�serv�s - All rights reserved

===========================================================

Ce recueil de po�sie est aussi �dit� sur le site web de la
Biblioth�que nationale du Canada dans sa collection �lectronique
� l'adresse suivante :
[ http://collection.nlc-bnc.ca/100/200/300/huguette_bertrand/dans_fondu_mots/01-06/fondumots1.html ]

This poetry book is also edited on the National Library of Canada's website
in it's electronic collection at the following URL :
[ http://collection.nlc-bnc.ca/100/200/300/huguette_bertrand/dans_fondu_mots/01-06/fondumots1.html ]

************

Ce document fut pr�sent� en lecture gratuite sur le site du "Project Gutenberg"
en janvier 2002 par l'auteure Huguette Bertrand, (Qu�bec) Canada

This document has been released for free reading on "Project Gutenberg"
on January 2002 by the author Huguette Bertrand, (Quebec) Canada

************

Site personnel de l'auteure / The author's personal website :

Espace po�tique de Huguette Bertrand :  [ http://www.espacepoetique.com ]

Synopsis du site / Map site : [ http://www.espacepoetique.com/poete/map.html ]

Courriel / Email :  [ huguettebertrand@videotron.ca ]










End of the Project Gutenberg EBook of Dans le fondu des mots, po�sie, by 
Huguette Bertrand

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DANS LE FONDU DES MOTS, PO�SIE ***

***** This file should be named 4740-8.txt or 4740-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/4/4740/


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

Pendant la guerre fédérale des États-Unis, un nouveau club très
influent s'établit dans la ville de Baltimore, en plein Maryland.  On
sait avec quelle énergie l'instinct militaire se développa chez ce
peuple d'armateurs, de marchands et de mécaniciens.  De simples
négociants enjambèrent leur comptoir pour s'improviser capitaines,
colonels, généraux, sans avoir passé par les écoles d'application de
West-Point [École militaire des États-Unis.]; ils égalèrent bientôt
dans «L'art de la guerre» leurs collègues du vieux continent, et comme
eux ils remportèrent des victoires à force de prodiguer les boulets,
les millions et les hommes.

Mais en quoi les Américains surpassèrent singulièrement les Européens,
ce fut dans la science de la balistique.  Non que leurs armes
atteignissent un plus haut degré de perfection, mais elles offrirent
des dimensions inusitées, et eurent par conséquent des portées
inconnues jusqu'alors.  En fait de tirs rasants, plongeants ou de
plein fouet, de feux d'écharpe, d'enfilade ou de revers, les Anglais,
les Français, les Prussiens, n'ont plus rien à apprendre; mais leurs
canons, leurs obusiers, leurs mortiers ne sont que des pistolets de
poche auprès des formidables engins de l'artillerie américaine.

Ceci ne doit étonner personne.  Les Yankees, ces premiers mécaniciens
du monde, sont ingénieurs, comme les Italiens sont musiciens et les
Allemands métaphysiciens,--de naissance.  Rien de plus naturel, dès
lors, que de les voir apporter dans la science de la balistique leur
audacieuse ingéniosité.  De là ces canons gigantesques, beaucoup moins
utiles que les machines à coudre, mais aussi étonnants et encore plus
admirés.  On connaît en ce genre les merveilles de Parrott, de
Dahlgreen, de Rodman.  Les Armstrong, les Pallisser et les Treuille de
Beaulieu n'eurent plus qu'à s'incliner devant leurs rivaux
d'outre-mer.

Donc, pendant cette terrible lutte des Nordistes et des Sudistes, les
artilleurs tinrent le haut du pavé; les journaux de l'Union
célébraient leurs inventions avec enthousiasme, et il n'était si mince
marchand, si naïf «booby» [Badaud.], qui ne se cassât jour et nuit la
tête à calculer des trajectoires insensées.

Or, quand un Américain a une idée, il cherche un second Américain qui
la partage.  Sont-ils trois, ils élisent un président et deux
secrétaires.  Quatre, ils nomment un archiviste, et le bureau
fonctionne.  Cinq, ils se convoquent en assemblée générale, et le club
est constitué.  Ainsi arriva-t-il à Baltimore.  Le premier qui inventa
un nouveau canon s'associa avec le premier qui le fondit et le premier
qui le fora.  Tel fut le noyau du Gun-Club [Littéralement
«Club-Canon».].  Un mois après sa formation, il comptait dix-huit cent
trente-trois membres effectifs et trente mille cinq cent
soixante-quinze membres correspondants.

Une condition _sine qua non_ était imposée à toute personne qui
voulait entrer dans l'association, la condition d'avoir imaginé ou,
tout au moins, perfectionné un canon; à défaut de canon, une arme à
feu quelconque.  Mais, pour tout dire, les inventeurs de revolvers à
quinze coups, de carabines pivotantes ou de sabres-pistolets ne
jouissaient pas d'une grande considération.  Les artilleurs les
primaient en toute circonstance.

«L'estime qu'ils obtiennent, dit un jour un des plus savants orateurs
du Gun-Club, est proportionnelle «aux masses» de leur canon, et «en
raison directe du carré des distances» atteintes par leurs
projectiles!

Un peu plus, c'était la loi de Newton sur la gravitation universelle
transportée dans l'ordre moral.

Le Gun-Club fondé, on se figure aisément ce que produisit en ce genre
le génie inventif des Américains.  Les engins de guerre prirent des
proportions colossales, et les projectiles allèrent, au-delà des
limites permises, couper en deux les promeneurs inoffensifs.  Toutes
ces inventions laissèrent loin derrière elles les timides instruments
de l'artillerie européenne.  Qu'on en juge par les chiffres suivants.

Jadis, «au bon temps», un boulet de trente-six, à une distance de
trois cents pieds, traversait trente-six chevaux pris de flanc et
soixante-huit hommes.  C'était l'enfance de l'art.  Depuis lors, les
projectiles ont fait du chemin.  Le canon Rodman, qui portait à sept
milles [Le mille vaut 1609 mètres 31 centimètres.  Cela fait donc près
de trois lieues.] un boulet pesant une demi-tonne [Cinq cents
kilogrammes.] aurait facilement renversé cent cinquante chevaux et
trois cents hommes.  Il fut même question au Gun-Club d'en faire une
épreuve solennelle.  Mais, si les chevaux consentirent à tenter
l'expérience, les hommes firent malheureusement défaut.

Quoi qu'il en soit, l'effet de ces canons était très meurtrier, et à
chaque décharge les combattants tombaient comme des épis sous la faux.
Que signifiaient, auprès de tels projectiles, ce fameux boulet qui, à
Coutras, en 1587, mit vingt-cinq hommes hors de combat, et cet autre
qui, à Zorndoff, en 1758, tua quarante fantassins, et, en 1742, ce
canon autrichien de Kesselsdorf, dont chaque coup jetait soixante-dix
ennemis par terre?  Qu'étaient ces feux surprenants d'Iéna ou
d'Austerlitz qui décidaient du sort de la bataille?  On en avait vu
bien d'autres pendant la guerre fédérale!  Au combat de Gettysburg, un
projectile conique lancé par un canon rayé atteignit cent
soixante-treize confédérés; et, au passage du Potomac, un boulet
Rodman envoya deux cent quinze Sudistes dans un monde évidemment
meilleur.  Il faut mentionner également un mortier formidable
inventé par J.-T. Maston, membre distingué et secrétaire perpétuel du
Gun-Club, dont le résultat fut bien autrement meurtrier, puisque, à
son coup d'essai, il tua trois cent trente-sept personnes,--en
éclatant, il est vrai!

Qu'ajouter à ces nombres si éloquents par eux-mêmes?  Rien.  Aussi
admettra-t-on sans conteste le calcul suivant, obtenu par le
statisticien Pitcairn: en divisant le nombre des victimes tombées sous
les boulets par celui des membres du Gun-Club, il trouva que chacun de
ceux-ci avait tué pour son compte une «moyenne» de deux mille trois
cent soixante-quinze hommes et une fraction.

A considérer un pareil chiffre, il est évident que l'unique
préoccupation de cette société savante fut la destruction de
l'humanité dans un but philanthropique, et le perfectionnement des
armes de guerre, considérées comme instruments de civilisation.

C'était une réunion d'Anges Exterminateurs, au demeurant les meilleurs
fils du monde.

Il faut ajouter que ces Yankees, braves à toute épreuve, ne s'en
tinrent pas seulement aux formules et qu'ils payèrent de leur
personne.  On comptait parmi eux des officiers de tout grade,
lieutenants ou généraux, des militaires de tout âge, ceux qui
débutaient dans la carrière des armes et ceux qui vieillissaient sur
leur affût.  Beaucoup restèrent sur le champ de bataille dont les noms
figuraient au livre d'honneur du Gun-Club, et de ceux qui revinrent la
plupart portaient les marques de leur indiscutable intrépidité.
Béquilles, jambes de bois, bras articulés, mains à crochets, mâchoires
en caoutchouc, crânes en argent, nez en platine, rien ne manquait à la
collection, et le susdit Pitcairn calcula également que, dans le
Gun-Club, il n'y avait pas tout à fait un bras pour quatre personnes,
et seulement deux jambes pour six.

Mais ces vaillants artilleurs n'y regardaient pas de si près, et ils
se sentaient fiers à bon droit, quand le bulletin d'une bataille
relevait un nombre de victimes décuple de la quantité de projectiles
dépensés.

Un jour, pourtant, triste et lamentable jour, la paix fut signée par
les survivants de la guerre, les détonations cessèrent peu à peu, les
mortiers se turent, les obusiers muselés pour longtemps et les canons,
la tête basse, rentrèrent aux arsenaux, les boulets s'empilèrent dans
les parcs, les souvenirs sanglants s'effacèrent, les cotonniers
poussèrent magnifiquement sur les champs largement engraissés, les
vêtements de deuil achevèrent de s'user avec les douleurs, et le
Gun-Club demeura plongé dans un désœuvrement profond.

Certains piocheurs, des travailleurs acharnés, se livraient bien
encore à des calculs de balistique; ils rêvaient toujours de bombes
gigantesques et d'obus incomparables.  Mais, sans la pratique,
pourquoi ces vaines théories?  Aussi les salles devenaient désertes,
les domestiques dormaient dans les antichambres, les journaux
moisissaient sur les tables, les coins obscurs retentissaient de
ronflements tristes, et les membres du Gun-Club, jadis si bruyants,
maintenant réduits au silence par une paix désastreuse, s'endormaient
dans les rêveries de l'artillerie platonique!

«C'est désolant, dit un soir le brave Tom Hunter, pendant que ses
jambes de bois se carbonisaient dans la cheminée du fumoir.  Rien à
faire!  rien à espérer!  Quelle existence fastidieuse!  Où est le
temps où le canon vous réveillait chaque matin par ses joyeuses
détonations?

--Ce temps-là n'est plus, répondit le fringant Bilsby, en cherchant à
se détirer les bras qui lui manquaient.  C'était un plaisir alors!
On inventait son obusier, et, à peine fondu, on courait l'essayer
devant l'ennemi; puis on rentrait au camp avec un encouragement de
Sherman ou une poignée de main de MacClellan!  Mais, aujourd'hui, les
généraux sont retournés à leur comptoir, et, au lieu de projectiles,
ils expédient d'inoffensives balles de coton!  Ah!  par sainte Barbe!
l'avenir de l'artillerie est perdu en Amérique!

--Oui, Bilsby, s'écria le colonel Blomsberry, voilà de cruelles
déceptions!  Un jour on quitte ses habitudes tranquilles, on s'exerce
au maniement des armes, on abandonne Baltimore pour les champs de
bataille, on se conduit en héros, et, deux ans, trois ans plus tard,
il faut perdre le fruit de tant de fatigues, s'endormir dans une
déplorable oisiveté et fourrer ses mains dans ses poches.

Quoi qu'il pût dire, le vaillant colonel eût été fort empêché de
donner une pareille marque de son désœuvrement, et cependant, ce
n'étaient pas les poches qui lui manquaient.

«Et nulle guerre en perspective!  dit alors le fameux J.-T. Maston,
en grattant de son crochet de fer son crâne en gutta-percha.  Pas un
nuage à l'horizon, et cela quand il y a tant à faire dans la science
de l'artillerie!  Moi qui vous parle, j'ai terminé ce matin une
épure, avec plan, coupe et élévation, d'un mortier destiné à changer
les lois de la guerre!

--Vraiment?  répliqua Tom Hunter, en songeant involontairement au
dernier essai de l'honorable J.-T. Maston.

--Vraiment, répondit celui-ci.  Mais à quoi serviront tant d'études
menées à bonne fin, tant de difficultés vaincues?  N'est-ce pas
travailler en pure perte?  Les peuples du Nouveau Monde semblent
s'être donné le mot pour vivre en paix, et notre belliqueux _Tribune_
[Le plus fougueux journal abolitionniste de l'Union.] en arrive à
pronostiquer de prochaines catastrophes dues à l'accroissement
scandaleux des populations!

--Cependant, Maston, reprit le colonel Blomsberry, on se bat toujours
en Europe pour soutenir le principe des nationalités!

--Eh bien?

--Eh bien!  il y aurait peut-être quelque chose à tenter là-bas, et si
l'on acceptait nos services...

--Y pensez-vous?  s'écria Bilsby.  Faire de la balistique au profit
des étrangers!

--Cela vaudrait mieux que de n'en pas faire du tout, riposta le
colonel.

--Sans doute, dit J.-T. Maston, cela vaudrait mieux, mais il ne faut
même pas songer à cet expédient.

--Et pourquoi cela? demanda le colonel.

--Parce qu'ils ont dans le Vieux Monde des idées sur l'avancement qui
contrarieraient toutes nos habitudes américaines.  Ces gens-là ne
s'imaginent pas qu'on puisse devenir général en chef avant d'avoir
servi comme sous-lieutenant, ce qui reviendrait à dire qu'on ne
saurait être bon pointeur à moins d'avoir fondu le canon soi-même!
Or, c'est tout simplement...

--Absurde!  répliqua Tom Hunter en déchiquetant les bras de son
fauteuil à coups de «bowie-knife» [Couteau à large lame.], et puisque
les choses en sont là, il ne nous reste plus qu'à planter du tabac ou
à distiller de l'huile de baleine!

--Comment!  s'écria J.-T. Maston d'une voix retentissante, ces
dernières années de notre existence, nous ne les emploierons pas au
perfectionnement des armes à feu!  Une nouvelle occasion ne se
rencontrera pas d'essayer la portée de nos projectiles!  L'atmosphère
ne s'illuminera plus sous l'éclair de nos canons!  Il ne surgira pas
une difficulté internationale qui nous permette de déclarer la guerre
à quelque puissance transatlantique!  Les Français ne couleront pas un
seul de nos steamers, et les Anglais ne pendront pas, au mépris du
droit des gens, trois ou quatre de nos nationaux!

--Non, Maston, répondit le colonel Blomsberry, nous n'aurons pas ce
bonheur!  Non!  pas un de ces incidents ne se produira, et, se
produisît-il, nous n'en profiterions même pas!  La susceptibilité
américaine s'en va de jour en jour, et nous tombons en quenouille!

--Oui, nous nous humilions!  répliqua Bilsby.

--Et on nous humilie! riposta Tom Hunter.

--Tout cela n'est que trop vrai, répliqua J.-T. Maston avec une
nouvelle véhémence.  Il y a dans l'air mille raisons de se battre et
l'on ne se bat pas!  On économise des bras et des jambes, et cela au
profit de gens qui n'en savent que faire!  Et tenez, sans chercher si
loin un motif de guerre, l'Amérique du Nord n'a-t-elle pas appartenu
autrefois aux Anglais?

--Sans doute, répondit Tom Hunter en tisonnant avec rage du bout de sa
béquille.

--Eh bien!  reprit J.-T. Maston, pourquoi l'Angleterre à son tour
n'appartiendrait-elle pas aux Américains?

--Ce ne serait que justice, riposta le colonel Blomsberry.

--Allez proposer cela au président des États-Unis, s'écria J.-T.
Maston, et vous verrez comme il vous recevra!

--Il nous recevra mal, murmura Bilsby entre les quatre dents qu'il
avait sauvées de la bataille.

--Par ma foi, s'écria J.-T. Maston, aux prochaines élections il n'a
que faire de compter sur ma voix!

--Ni sur les nôtres, répondirent d'un commun accord ces belliqueux
invalides.

--En attendant, reprit J.-T. Maston, et pour conclure, si l'on ne me
fournit pas l'occasion d'essayer mon nouveau mortier sur un vrai champ
de bataille, je donne ma démission de membre du Gun-Club, et je cours
m'enterrer dans les savanes de l'Arkansas!

--Nous vous y suivrons», répondirent les interlocuteurs de
l'audacieux J.-T. Maston.

Or, les choses en étaient là, les esprits se montaient de plus en
plus, et le club était menacé d'une dissolution prochaine, quand un
événement inattendu vint empêcher cette regrettable catastrophe.

Le lendemain même de cette conversation, chaque membre du cercle
recevait une circulaire libellée en ces termes:

                                         _Baltimore, 3 octobre._

_Le président du Gun-Club a l'honneur de prévenir ses collègues qu'à
la séance du 5 courant il leur fera une communication de nature à les
intéresser vivement.  En conséquence, il les prie, toute affaire
cessante, de se rendre à l'invitation qui leur est faite par la
présente._

                                        _Très cordialement leur_
                                        IMPEY BARBICANE, P. G.-C.




                                  II
                         --------------------
                 COMMUNICATION DU PRÉSIDENT BARBICANE

Le 5 octobre, à huit heures du soir, une foule compacte se pressait
dans les salons du Gun-Club, 21, Union-Square.  Tous les membres du
cercle résidant à Baltimore s'étaient rendus à l'invitation de leur
président.  Quant aux membres correspondants, les express les
débarquaient par centaines dans les rues de la ville, et si grand que
fût le «hall» des séances, ce monde de savants n'avait pu y trouver
place; aussi refluait-il dans les salles voisines, au fond des
couloirs et jusqu'au milieu des cours extérieures; là, il rencontrait
le simple populaire qui se pressait aux portes, chacun cherchant à
gagner les premiers rangs, tous avides de connaître l'importante
communication du président Barbicane, se poussant, se bousculant,
s'écrasant avec cette liberté d'action particulière aux masses élevées
dans les idées du «self government» [Gouvernement personnel.].

Ce soir-là, un étranger qui se fût trouvé à Baltimore n'eût pas
obtenu, même à prix d'or, de pénétrer dans la grande salle; celle-ci
était exclusivement réservée aux membres résidants ou correspondants;
nul autre n'y pouvait prendre place, et les notables de la cité, les
magistrats du conseil des selectmen [Administrateurs de la ville élus
par la population.] avaient dû se mêler à la foule de leurs
administrés, pour saisir au vol les nouvelles de l'intérieur.

Cependant l'immense «hall» offrait aux regards un curieux spectacle.
Ce vaste local était merveilleusement approprié à sa destination.  De
hautes colonnes formées de canons superposés auxquels d'épais mortiers
servaient de base soutenaient les fines armatures de la voûte,
véritables dentelles de fonte frappées à l'emporte-pièce.  Des
panoplies d'espingoles, de tromblons, d'arquebuses, de carabines, de
toutes les armes à feu anciennes ou modernes s'écartelaient sur les
murs dans un entrelacement pittoresque.  Le gaz sortait pleine flamme
d'un millier de revolvers groupés en forme de lustres, tandis que des
girandoles de pistolets et des candélabres faits de fusils réunis en
faisceaux, complétaient ce splendide éclairage.  Les modèles de
canons, les échantillons de bronze, les mires criblées de coups, les
plaques brisées au choc des boulets du Gun-Club, les assortiments de
refouloirs et d'écouvillons, les chapelets de bombes, les colliers de
projectiles, les guirlandes d'obus, en un mot, tous les outils de
l'artilleur surprenaient l'œil par leur étonnante disposition et
laissaient à penser que leur véritable destination était plus
décorative que meurtrière.

A la place d'honneur, on voyait, abrité par une splendide vitrine, un
morceau de culasse, brisé et tordu sous l'effort de la poudre,
précieux débris du canon de J.-T. Maston.

A l'extrémité de la salle, le président, assisté de quatre
secrétaires, occupait une large esplanade.  Son siège, élevé sur un
affût sculpté, affectait dans son ensemble les formes puissantes d'un
mortier de trente-deux pouces; il était braque sous un angle de
quatre-vingt-dix degrés et suspendu à des tourillons, de telle sorte
que le président pouvait lui imprimer, comme aux «rocking-chairs»
[Chaises à bascule en usage aux États-Unis.], un balancement fort
agréable par les grandes chaleurs.  Sur le bureau, vaste plaque de
tôle supportée par six caronades, on voyait un encrier d'un goût
exquis, fait d'un biscaïen délicieusement ciselé, et un timbre à
détonation qui éclatait, à l'occasion, comme un revolver.  Pendant les
discussions véhémentes, cette sonnette d'un nouveau genre suffisait à
peine à couvrir la voix de cette légion d'artilleurs surexcités.

Devant le bureau, des banquettes disposées en zigzags, comme les
circonvallations d'un retranchement, formaient une succession de
bastions et de courtines où prenaient place tous les membres du
Gun-Club, et ce soir-là, on peut le dire, «il y avait du monde sur les
remparts».  On connaissait assez le président pour savoir qu'il n'eût
pas dérangé ses collègues sans un motif de la plus haute gravité.

Impey Barbicane était un homme de quarante ans, calme, froid, austère,
d'un esprit éminemment sérieux et concentré; exact comme un
chronomètre, d'un tempérament à toute épreuve, d'un caractère
inébranlable; peu chevaleresque, aventureux cependant, mais apportant
des idées pratiques jusque dans ses entreprises les plus téméraires;
l'homme par excellence de la Nouvelle-Angleterre, le Nordiste
colonisateur, le descendant de ces Têtes-Rondes si funestes aux
Stuarts, et l'implacable ennemi des gentlemen du Sud, ces anciens
Cavaliers de la mère patrie.  En un mot, un Yankee coulé d'un seul
bloc.

Barbicane avait fait une grande fortune dans le commerce des bois;
nommé directeur de l'artillerie pendant la guerre, il se montra
fertile en inventions; audacieux dans ses idées, il contribua
puissamment aux progrès de cette arme, et donna aux choses
expérimentales un incomparable élan.

C'était un personnage de taille moyenne, ayant, par une rare exception
dans le Gun-Club, tous ses membres intacts.  Ses traits accentués
semblaient tracés à l'équerre et au tire-ligne, et s'il est vrai que,
pour deviner les instincts d'un homme, on doive le regarder de profil,
Barbicane, vu ainsi, offrait les indices les plus certains de
l'énergie, de l'audace et du sang-froid.

En cet instant, il demeurait immobile dans son fauteuil, muet,
absorbé, le regard en dedans, abrité sous son chapeau à haute forme,
cylindre de soie noire qui semble vissé sur les crânes américains.

Ses collègues causaient bruyamment autour de lui sans le distraire;
ils s'interrogeaient, ils se lançaient dans le champ des suppositions,
ils examinaient leur président et cherchaient, mais en vain, à dégager
l'X de son imperturbable physionomie.

Lorsque huit heures sonnèrent à l'horloge fulminante de la grande
salle, Barbicane, comme s'il eût été mû par un ressort, se redressa
subitement; il se fit un silence général, et l'orateur, d'un ton un
peu emphatique, prit la parole en ces termes:

«Braves collègues, depuis trop longtemps déjà une paix inféconde est
venue plonger les membres du Gun-Club dans un regrettable
désœuvrement.  Après une période de quelques années, si pleine
d'incidents, il a fallu abandonner nos travaux et nous arrêter net sur
la route du progrès.  Je ne crains pas de le proclamer à haute voix,
toute guerre qui nous remettrait les armes à la main serait bien
venue...

--Oui, la guerre!  s'écria l'impétueux J.-T. Maston.

--Écoutez!  écoutez!  répliqua-t-on de toutes parts.

--Mais la guerre, dit Barbicane, la guerre est impossible dans les
circonstances actuelles, et, quoi que puisse espérer mon honorable
interrupteur, de longues années s'écouleront encore avant que nos
canons tonnent sur un champ de bataille.  Il faut donc en prendre son
parti et chercher dans un autre ordre d'idées un aliment à l'activité
qui nous dévore!

L'assemblée sentit que son président allait aborder le point délicat.
Elle redoubla d'attention.

«Depuis quelques mois, mes braves collègues, reprit Barbicane, je me
suis demandé si, tout en restant dans notre spécialité, nous ne
pourrions pas entreprendre quelque grande expérience digne du XIXe
siècle, et si les progrès de la balistique ne nous permettraient pas
de la mener à bonne fin.  J'ai donc cherché, travaillé, calculé, et de
mes études est résultée cette conviction que nous devons réussir dans
une entreprise qui paraîtrait impraticable à tout autre pays.  Ce
projet, longuement élaboré, va faire l'objet de ma communication; il
est digne de vous, digne du passé du Gun-Club, et il ne pourra manquer
de faire du bruit dans le monde!

--Beaucoup de bruit?  s'écria un artilleur passionné.

--Beaucoup de bruit dans le vrai sens du mot, répondit Barbicane.

--N'interrompez pas!  répétèrent plusieurs voix.

--Je vous prie donc, braves collègues, reprit le président, de
m'accorder toute votre attention.

Un frémissement courut dans l'assemblée.  Barbicane, ayant d'un geste
rapide assuré son chapeau sur sa tête, continua son discours d'une
voix calme:

«Il n'est aucun de vous, braves collègues, qui n'ait vu la Lune, ou
tout au moins, qui n'en ait entendu parler.  Ne vous étonnez pas si je
viens vous entretenir ici de l'astre des nuits.  Il nous est peut-être
réservé d'être les Colombs de ce monde inconnu.  Comprenez-moi,
secondez-moi de tout votre pouvoir, je vous mènerai à sa conquête, et
son nom se joindra à ceux des trente-six États qui forment ce grand
pays de l'Union!

--Hurrah pour la Lune! s'écria le Gun-Club d'une seule voix.

--On a beaucoup étudié la Lune, reprit Barbicane; sa masse, sa densité,
son poids, son volume, sa constitution, ses mouvements, sa distance, son
rôle dans le monde solaire, sont parfaitement déterminés; on a dressé
des cartes sélénographiques[*] avec une perfection qui égale, si même
elle ne surpasse pas, celle des cartes terrestres; la photographie a
donné de notre satellite des épreuves d'une incomparable beauté [Voir
les magnifiques clichés de la Lune, obtenus par M. Waren de la Rue.]. En
un mot, on sait de la Lune tout ce que les sciences mathématiques,
l'astronomie, la géologie, l'optique peuvent en apprendre; mais
jusqu'ici il n'a jamais été établi de communication directe avec elle.

[* De σελἡνη, mot grec qui signifie Lune.]

Un violent mouvement d'intérêt et de surprise accueillit ces paroles.

«Permettez-moi, reprit-il, de vous rappeler en quelques mots comment
certains esprits ardents, embarqués pour des voyages imaginaires,
prétendirent avoir pénétré les secrets de notre satellite.  Au XVIIe
siècle, un certain David Fabricius se vanta d'avoir vu de ses yeux des
habitants de la Lune.  En 1649, un Français, Jean Baudoin, publia le
_Voyage fait au monde de la Lune par Dominique Gonzalès_, aventurier
espagnol.  A la même époque, Cyrano de Bergerac fit paraître cette
expédition célèbre qui eut tant de succès en France.  Plus tard, un
autre Français--ces gens-là s'occupent beaucoup de la Lune--, le nommé
Fontenelle, écrivit la _Pluralité des Mondes_, un chef-d'œuvre en son
temps; mais la science, en marchant, écrase même les chefs-d'œuvre!
Vers 1835, un opuscule traduit du _New York American_ raconta que Sir
John Herschell, envoyé au cap de Bonne-Espérance pour y faire des
études astronomiques, avait, au moyen d'un télescope perfectionné par
un éclairage intérieur, ramené la Lune à une distance de quatre-vingts
yards [Le yard vaut un peu moins que le mètre, soit 91 cm.].  Alors
il aurait aperçu distinctement des cavernes dans lesquelles vivaient
des hippopotames, de vertes montagnes frangées de dentelles d'or, des
moutons aux cornes d'ivoire, des chevreuils blancs, des habitants avec
des ailes membraneuses comme celles de la chauve-souris.  Cette
brochure, œuvre d'un Américain nommé Locke [Cette brochure fut
publiée en France par le républicain Laviron, qui fut tué au siège de
Rome en 1840.], eut un très grand succès.  Mais bientôt on reconnut
que c'était une mystification scientifique, et les Français furent les
premiers à en rire.

--Rire d'un Américain!  s'écria J.-T. Maston, mais voilà un _casus
belli_!...

--Rassurez-vous, mon digne ami.  Les Français, avant d'en rire,
avaient été parfaitement dupés de notre compatriote.  Pour terminer ce
rapide historique, j'ajouterai qu'un certain Hans Pfaal de Rotterdam,
s'élançant dans un ballon rempli d'un gaz tiré de l'azote, et
trente-sept fois plus léger que l'hydrogène, atteignit la Lune après
dix-neuf jours de traversée.  Ce voyage, comme les tentatives
précédentes, était simplement imaginaire, mais ce fut l'œuvre d'un
écrivain populaire en Amérique, d'un génie étrange et contemplatif.
J'ai nommé Poe!

--Hurrah pour Edgard Poe!  s'écria l'assemblée, électrisée par les
paroles de son président.

--J'en ai fini, reprit Barbicane, avec ces tentatives que j'appellerai
purement littéraires, et parfaitement insuffisantes pour établir des
relations sérieuses avec l'astre des nuits.  Cependant, je dois
ajouter que quelques esprits pratiques essayèrent de se mettre en
communication sérieuse avec lui.  Ainsi, il y a quelques années, un
géomètre allemand proposa d'envoyer une commission de savants dans les
steppes de la Sibérie.  Là, sur de vastes plaines, on devait établir
d'immenses figures géométriques, dessinées au moyen de réflecteurs
lumineux, entre autres le carré de l'hypoténuse, vulgairement appelé
le «Pont aux ânes» par les Français.  «Tout être intelligent, disait
le géomètre, doit comprendre la destination scientifique de cette
figure.  Les Sélénites [Habitants de la Lune.], s'ils existent,
répondront par une figure semblable, et la communication une fois
établie, il sera facile de créer un alphabet a qui permettra de
s'entretenir avec les habitants de la Lune.» Ainsi parlait le géomètre
allemand, mais son projet ne fut pas mis à exécution, et jusqu'ici
aucun lien direct n'a existé entre la Terre et son satellite.  Mais il
est réservé au génie pratique des Américains de se mettre en rapport
avec le monde sidéral.  Le moyen d'y parvenir est simple, facile,
certain, immanquable, et il va faire l'objet de ma proposition.

Un brouhaha, une tempête d'exclamations accueillit ces paroles.  Il
n'était pas un seul des assistants qui ne fût dominé, entraîné, enlevé
par les paroles de l'orateur.

«Écoutez!  écoutez!  Silence donc!» s'écria-t-on de toutes parts.

Lorsque l'agitation fut calmée, Barbicane reprit d'une voix plus grave
son discours interrompu:

«Vous savez, dit-il, quels progrès la balistique a faits depuis
quelques années et à quel degré de perfection les armes à feu seraient
parvenues, si la guerre eût continué.  Vous n'ignorez pas non plus
que, d'une façon générale, la force de résistance des canons et la
puissance expansive de la poudre sont illimitées.  Eh bien!  partant
de ce principe, je me suis demandé si, au moyen d'un appareil
suffisant, établi dans des conditions de résistance déterminées, il ne
serait pas possible d'envoyer un boulet dans la Lune.

A ces paroles, un «oh!» de stupéfaction s'échappa de mille poitrines
haletantes; puis il se fit un moment de silence, semblable à ce calme
profond qui précède les coups de tonnerre.  Et, en effet, le tonnerre
éclata, mais un tonnerre d'applaudissements, de cris, de clameurs, qui
fit trembler la salle des séances.  Le président voulait parler; il ne
le pouvait pas.  Ce ne fut qu'au bout de dix minutes qu'il parvint à
se faire entendre.

«Laissez-moi achever, reprit-il froidement.  J'ai pris la question
sous toutes ses faces, je l'ai abordée résolument, et de mes calculs
indiscutables il résulte que tout projectile doué d'une vitesse
initiale de douze mille yards [Environ 11,000 mètres.] par seconde, et
dirigé vers la Lune, arrivera nécessairement jusqu'à elle.  J'ai donc
l'honneur de vous proposer, mes braves collègues, de tenter cette
petite expérience!




                                 III
                         --------------------
                 EFFET DE LA COMMUNICATION BARBICANE

Il est impossible de peindre l'effet produit par les dernières paroles
de l'honorable président.  Quels cris!  quelles vociférations!  quelle
succession de grognements, de hurrahs, de «hip!  hip!  hip!» et de
toutes ces onomatopées qui foisonnent dans la langue américaine!
C'était un désordre, un brouhaha indescriptible!  Les bouches
criaient, les mains battaient, les pieds ébranlaient le plancher des
salles.  Toutes les armes de ce musée d'artillerie, partant à la fois,
n'auraient pas agité plus violemment les ondes sonores.  Cela ne peut
surprendre.  Il y a des canonniers presque aussi bruyants que leurs
canons.

Barbicane demeurait calme au milieu de ces clameurs enthousiastes;
peut-être voulait-il encore adresser quelques paroles à ses collègues,
car ses gestes réclamèrent le silence, et son timbre fulminant
s'épuisa en violentes détonations.  On ne l'entendit même pas.
Bientôt il fut arraché de son siège, porté en triomphe, et des mains
de ses fidèles camarades il passa dans les bras d'une foule non moins
surexcitée.

Rien ne saurait étonner un Américain.  On a souvent répété que le mot
«impossible» n'était pas français; on s'est évidemment trompé de
dictionnaire.  En Amérique, tout est facile, tout est simple, et quant
aux difficultés mécaniques, elles sont mortes avant d'être nées.
Entre le projet Barbicane et sa réalisation, pas un véritable Yankee
ne se fût permis d'entrevoir l'apparence d'une difficulté.  Chose
dite, chose faite.

La promenade triomphale du président se prolongea dans la soirée.  Une
véritable marche aux flambeaux.  Irlandais, Allemands, Français,
Écossais, tous ces individus hétérogènes dont se compose la population
du Maryland, criaient dans leur langue maternelle, et les vivats, les
hurrahs, les bravos s'entremêlaient dans un inexprimable élan.

Précisément, comme si elle eût compris qu'il s'agissait d'elle, la
Lune brillait alors avec une sereine magnificence, éclipsant de son
intense irradiation les feux environnants.  Tous les Yankees
dirigeaient leurs yeux vers son disque étincelant; les uns la
saluaient de la main, les autres l'appelaient des plus doux noms;
ceux-ci la mesuraient du regard, ceux-là la menaçaient du poing; de
huit heures à minuit, un opticien de Jone's-Fall-Street fit sa fortune
à vendre des lunettes.  L'astre des nuits était lorgné comme une lady
de haute volée.  Les Américains en agissaient avec un sans-façon de
propriétaires.  Il semblait que la blonde Phoebé appartînt à ces
audacieux conquérants et fît déjà partie du territoire de l'Union.  Et
pourtant il n'était question que de lui envoyer un projectile, façon
assez brutale d'entrer en relation, même avec un satellite, mais fort
en usage parmi les nations civilisées.

Minuit venait de sonner, et l'enthousiasme ne baissait pas; il se
maintenait à dose égale dans toutes les classes de la population; le
magistrat, le savant, le négociant, le marchand, le portefaix, les
hommes intelligents aussi bien que les gens «verts [Expression tout
fait américaine pour désigner des gens naïfs.]», se sentaient remués
dans leur fibre la plus délicate; il s'agissait là d'une entreprise
nationale; aussi la ville haute, la ville basse, les quais baignés par
les eaux du Patapsco, les navires emprisonnés dans leurs bassins
regorgeaient d'une foule ivre de joie, de gin et de whisky; chacun
conversait, pérorait, discutait, disputait, approuvait, applaudissait,
depuis le gentleman nonchalamment étendu sur le canapé des bar-rooms
devant sa chope de sherry-cobbler [Mélange de rhum, de jus d'orange,
de sucre, de cannelle et de muscade.  Cette boisson de couleur
jaunâtre s'aspire dans des chopes au moyen d'un chalumeau de verre.
Les bar-rooms sont des espèces de cafés.], jusqu'au waterman qui se
grisait de «casse-poitrine [Boisson effrayante du bas peuple.
Littéralement, en anglais: _thorough knock me down_.] » dans les
sombres tavernes du Fells-Point.

Cependant, vers deux heures, l'émotion se calma.  Le président
Barbicane parvint à rentrer chez lui, brisé, écrasé, moulu.  Un
hercule n'eût pas résisté à un enthousiasme pareil.  La foule
abandonna peu à peu les places et les rues.  Les quatre rails-roads de
l'Ohio, de Susquehanna, de Philadelphie et de Washington, qui
convergent à Baltimore, jetèrent le public hexogène aux quatre coins
des États-Unis, et la ville se reposa dans une tranquillité relative.

Ce serait d'ailleurs une erreur de croire que, pendant cette soirée
mémorable, Baltimore fût seule en proie à cette agitation.  Les
grandes villes de l'Union, New York, Boston, Albany, Washington,
Richmond, Crescent-City [Surnom de La Nouvelle-Orléans.], Charleston,
la Mobile, du Texas au Massachusetts, du Michigan aux Florides, toutes
prenaient leur part de ce délire.  En effet, les trente mille
correspondants du Gun-Club connaissaient la lettre de leur président,
et ils attendaient avec une égale impatience la fameuse communication
du 5 octobre.  Aussi, le soir même, à mesure que les paroles
s'échappaient des lèvres de l'orateur, elles couraient sur les fils
télégraphiques, à travers les États de l'Union, avec une vitesse de
deux cent quarante-huit mille quatre cent quarante-sept milles [Cent
mille lieues.  C'est la vitesse de l'électricité.] à la seconde.  On
peut donc dire avec une certitude absolue qu'au même instant les
États-Unis d'Amérique, dix fois grands comme la France, poussèrent un
seul hurrah, et que vingt-cinq millions de cœurs, gonflés d'orgueil,
battirent de la même pulsation.

Le lendemain, quinze cents journaux quotidiens, hebdomadaires,
bi-mensuels ou mensuels, s'emparèrent de la question; ils
l'examinèrent sous ses différents aspects physiques, météorologiques,
économiques ou moraux, au point de vue de la prépondérance politique
ou de la civilisation.  Ils se demandèrent si la Lune était un monde
achevé, si elle ne subissait plus aucune transformation.
Ressemblait-elle à la Terre au temps où l'atmosphère n'existait pas
encore?  Quel spectacle présentait cette face invisible au sphéroïde
terrestre?  Bien qu'il ne s'agît encore que d'envoyer un boulet à
l'astre des nuits, tous voyaient là le point de départ d'une série
d'expériences; tous espéraient qu'un jour l'Amérique pénétrerait les
derniers secrets de ce disque mystérieux, et quelques-uns même
semblèrent craindre que sa conquête ne dérangeât sensiblement
l'équilibre européen.

Le projet discuté, pas une feuille ne mit en doute sa réalisation; les
recueils, les brochures, les bulletins, les «magazines» publiés par
les sociétés savantes, littéraires ou religieuses, en firent ressortir
les avantages, et «la Société d'Histoire naturelle» de Boston, «la
Société américaine des sciences et des arts» d'Albany, «la Société
géographique et statistique» de New York, «la Société philosophique
américaine» de Philadelphie, «l'Institution Smithsonienne» de
Washington, envoyèrent dans mille lettres leurs félicitations au
Gun-Club, avec des offres immédiates de service et d'argent.

Aussi, on peut le dire, jamais proposition ne réunit un pareil nombre
d'adhérents; d'hésitations, de doutes, d'inquiétudes, il ne fut même
pas question.  Quant aux plaisanteries, aux caricatures, aux chansons
qui eussent accueilli en Europe, et particulièrement en France, l'idée
d'envoyer un projectile à la Lune, elles auraient fort mal servi leur
auteur; tous les «lifepreservers [Arme de poche faite en baleine
flexible et d'une boule de métal.]» du monde eussent été impuissants à
le garantir contre l'indignation générale.  Il y a des choses dont on
ne rit pas dans le Nouveau Monde.  Impey Barbicane devint donc, à
partir de ce jour, un des plus grands citoyens des États-Unis, quelque
chose comme le Washington de la science, et un trait, entre plusieurs,
montrera jusqu'où allait cette inféodation subite d'un peuple à un
homme.

Quelques jours après la fameuse séance du Gun-Club, le directeur d'une
troupe anglaise annonça au théâtre de Baltimore la représentation de
_Much ado about nothing_ [_Beaucoup de bruit pour rien_, une des
comédies de Shakespeare.].  Mais la population de la ville, voyant dans
ce titre une allusion blessante aux projets du président Barbicane,
envahit la salle, brisa les banquettes et obligea le malheureux
directeur à changer son affiche.  Celui-ci, en homme d'esprit,
s'inclinant devant la volonté publique, remplaça la malencontreuse
comédie par _As you like it_ [_Comme il vous plaira_, de
Shakespeare.], et, pendant plusieurs semaines, il fit des recettes
phénoménales.




                                  IV
                         --------------------
                RÉPONSE DE L'OBSERVATOIRE DE CAMBRIDGE

Cependant Barbicane ne perdit pas un instant au milieu des ovations
dont il était l'objet.  Son premier soin fut de réunir ses collègues
dans les bureaux du Gun-Club.  Là, après discussion, on convint de
consulter les astronomes sur la partie astronomique de l'entreprise;
leur réponse une fois connue, on discuterait alors les moyens
mécaniques, et rien ne serait négligé pour assurer le succès de cette
grande expérience.

Une note très précise, contenant des questions spéciales, fut donc
rédigée et adressée à l'Observatoire de Cambridge, dans le
Massachusetts.  Cette ville, où fut fondée la première Université des
États-Unis, est justement célèbre par son bureau astronomique.  Là se
trouvent réunis des savants du plus haut mérite; là fonctionne la
puissante lunette qui permit à Bond de résoudre la nébuleuse
d'Andromède et à Clarke de découvrir le satellite de Sirius.  Cet
établissement célèbre justifiait donc à tous les titres la confiance
du Gun-Club.

Aussi, deux jours après, sa réponse, si impatiemment attendue,
arrivait entre les mains du président Barbicane.  Elle était conçue en
ces termes:

_Le Directeur de l'Observatoire de Cambridge au Président du Gun-Club,
à Baltimore._

                                                «Cambridge, 7 octobre.

«Au reçu de votre honorée du 6 courant, adressée à l'Observatoire de
Cambridge au nom des membres du Gun-Club de Baltimore, notre bureau
s'est immédiatement réuni, et il a jugé à propos [Il y a dans le texte
le mot _expedient_, qui est absolument intraduisible en français.] de
répondre comme suit:

«Les questions qui lui ont été posées sont celles-ci:

«1º Est-il possible d'envoyer un projectile dans la Lune?

«2º Quelle est la distance exacte qui sépare la Terre de son
satellite?

«3º Quelle sera la durée du trajet du projectile auquel aura été
imprimée une vitesse initiale suffisante, et, par conséquent, à quel
moment devra-t-on le lancer pour qu'il rencontre la Lune en un point
déterminé?

«4º A quel moment précis la Lune se présentera-t-elle dans la
position la plus favorable pour être atteinte par le projectile?

«5º Quel point du ciel devra-t-on viser avec le canon destiné à
lancer le projectile?

«6º Quelle place la Lune occupera-t-elle dans le ciel au moment où
partira le projectile?

«Sur la première question:--Est-il possible d'envoyer un projectile
dans la Lune?

«Oui, il est possible d'envoyer un projectile dans la Lune, si l'on
parvient à animer ce projectile d'une vitesse initiale de douze mille
yards par seconde.  Le calcul démontre que cette vitesse est
suffisante.  A mesure que l'on s'éloigne de la Terre, l'action de la
pesanteur diminue en raison inverse du carré des distances,
c'est-à-dire que, pour une distance trois fois plus grande, cette
action est neuf fois moins forte.  En conséquence, la pesanteur du
boulet décroîtra rapidement, et finira par s'annuler complètement au
moment où l'attraction de la Lune fera équilibre à celle de la Terre,
c'est-à-dire aux quarante-sept cinquante-deuxièmes du trajet.  En ce
moment, le projectile ne pèsera plus, et, s'il franchit ce point, il
tombera sur la Lune par l'effet seul de l'attraction lunaire.  La
possibilité théorique de l'expérience est donc absolument démontrée;
quant à sa réussite, elle dépend uniquement de la puissance de l'engin
employé.

«Sur la deuxième question:--Quelle est la distance exacte qui sépare
la Terre de son satellite?

«La Lune ne décrit pas autour de la Terre une circonférence, mais bien
une ellipse dont notre globe occupe l'un des foyers; de là cette
conséquence que la Lune se trouve tantôt plus rapprochée de la Terre,
et tantôt plus éloignée, ou, en termes astronomiques, tantôt dans son
apogée, tantôt dans son périgée.  Or, la différence entre sa plus
grande et sa plus petite distance est assez considérable, dans
l'espèce, pour qu'on ne doive pas la négliger.  En effet, dans son
apogée, la Lune est à deux cent quarante-sept mille cinq cent
cinquante-deux milles (--99,640 lieues de 4 kilomètres), et dans son
périgée à deux cent dix-huit mille six cent cinquante-sept milles
seulement (-- 88,010 lieues), ce qui fait une différence de vingt-huit
mille huit cent quatre-vingt-quinze milles (-- 11,630 lieues), ou plus
du neuvième du parcours.  C'est donc la distance périgéenne de la Lune
qui doit servir de base aux calculs.

«Sur la troisième question:--Quelle sera la durée du trajet du
projectile auquel aura été imprimée une vitesse initiale suffisante,
et, par conséquent, à quel moment devra-t-on le lancer pour qu'il
rencontre la Lune en un point déterminé?

«Si le boulet conservait indéfiniment la vitesse initiale de douze
mille yards par seconde qui lui aura été imprimée à son départ, il ne
mettrait que neuf heures environ à se rendre à sa destination; mais
comme cette vitesse initiale ira continuellement en décroissant, il se
trouve, tout calcul fait, que le projectile emploiera trois cent mille
secondes, soit quatre-vingt-trois heures et vingt minutes, pour
atteindre le point où les attractions terrestre et lunaire se font
équilibre, et de ce point il tombera sur la Lune en cinquante mille
secondes, ou treize heures cinquante-trois minutes et vingt secondes.
Il conviendra donc de le lancer quatre-vingt-dix-sept heures treize
minutes et vingt secondes avant l'arrivée de la Lune au point visé.

«Sur la quatrième question:--A quel moment précis la Lune se
présentera-t-elle dans la position la plus favorable pour être
atteinte par le projectile?

«D'après ce qui vient d'être dit ci-dessus, il faut d'abord choisir
l'époque où la Lune sera dans son périgée, et en même temps le moment
où elle passera au zénith, ce qui diminuera encore le parcours d'une
distance égale au rayon terrestre, soit trois mille neuf cent dix-neuf
milles; de telle sorte que le trajet définitif sera de deux cent
quatorze mille neuf cent soixante-seize milles (--86,410 lieues).
Mais, si chaque mois la Lune passe à son périgée, elle ne se trouve
pas toujours au zénith à ce moment.  Elle ne se présente dans ces deux
conditions qu'à de longs intervalles.  Il faudra donc attendre la
coïncidence du passage au périgée et au zénith.  Or, par une heureuse
circonstance, le 4 décembre de l'année prochaine, la Lune offrira ces
deux conditions: à minuit, elle sera dans son périgée, c'est-à-dire à
sa plus courte distance de la Terre, et elle passera en même temps au
zénith.

«Sur la cinquième question:--Quel point du ciel devra-t-on viser avec
le canon destiné à lancer le projectile?

«Les observations précédentes étant admises, le canon devra être
braqué sur le zénith [Le zénith est le point du ciel situé
verticalement au-dessus de la tête d'un observateur.] du lieu; de la
sorte, le tir sera perpendiculaire au plan de l'horizon, et le
projectile se dérobera plus rapidement aux effets de l'attraction
terrestre.  Mais, pour que la Lune monte au zénith d'un lieu, il faut
que ce lieu ne soit pas plus haut en latitude que la déclinaison de
cet astre, autrement dit, qu'il soit compris entre 0° et 28° de
latitude nord ou sud [Il n'y a en effet que les régions du globe
comprises entre l'équateur et le vingt-huitième parallèle, dans
lesquels la culmination de la Lune l'amène au zénith; au-delà du 28e
degré, la Lune s'approche d'autant moins du zénith que l'on s'avance
vers les pôles.].  En tout autre endroit, le tir devrait être
nécessairement oblique, ce qui nuirait à la réussite de l'expérience.

«Sur la sixième question:--Quelle place la Lune occupera-t-elle dans
le ciel au moment où partira le projectile?

«Au moment où le projectile sera lancé dans l'espace, la Lune, qui
avance chaque jour de treize degrés dix minutes et trente-cinq
secondes, devra se trouver éloignée du point zénithal de quatre fois
ce nombre, soit cinquante-deux degrés quarante-deux minutes et vingt
secondes, espace qui correspond au chemin qu'elle fera pendant la
durée du parcours du projectile.  Mais comme il faut également tenir
compte de la déviation que fera éprouver au boulet le mouvement de
rotation de la terre, et comme le boulet n'arrivera à la Lune qu'après
avoir dévié d'une distance égale à seize rayons terrestres, qui,
comptés sur l'orbite de la Lune, font environ onze degrés, on doit
ajouter ces onze degrés à ceux qui expriment le retard de la Lune déjà
mentionné, soit soixante-quatre degrés en chiffres ronds.  Ainsi donc,
au moment du tir, le rayon visuel mené à la Lune fera avec la
verticale du lieu un angle de soixante-quatre degrés.

«Telles sont les réponses aux questions posées à l'Observatoire de
Cambridge par les membres du Gun-Club.

«En résumé:

«1º Le canon devra être établi dans un pays situé entre 0° et 28° de
latitude nord ou sud.

«2º Il devra être braqué sur le zénith du lieu.

«3º Le projectile devra être animé d'une vitesse initiale de douze
mille yards par seconde.

«4º Il devra être lancé le 1er décembre de l'année prochaine, à onze
heures moins treize minutes et vingt secondes.

«5º Il rencontrera la Lune quatre jours après son départ, le 4
décembre à minuit précis, au moment où elle passera au zénith.

«Les membres du Gun-Club doivent donc commencer sans retard les
travaux nécessités par une pareille entreprise et être prêts à opérer
au moment déterminé, car, s'ils laissaient passer cette date du 4
décembre, ils ne retrouveraient la Lune dans les mêmes conditions de
périgée et de zénith que dix-huit ans et onze jours après.

«Le bureau de l'Observatoire de Cambridge se met entièrement à leur
disposition pour les questions d'astronomie théorique, et il joint par
la présente ses félicitations à celles de l'Amérique tout entière.

«Pour le bureau:

                                                       «J.-M. BELFAST,
                         «_Directeur de l'Observatoire de Cambridge._




                                  V
                         --------------------
                         LE ROMAN DE LA LUNE

Un observateur doué d'une vue infiniment pénétrante, et placé à ce
centre inconnu autour duquel gravite le monde, aurait vu des myriades
d'atomes remplir l'espace à l'époque chaotique de l'univers.  Mais peu
à peu, avec les siècles, un changement se produisit; une loi
d'attraction se manifesta, à laquelle obéirent les atomes errants
jusqu'alors; ces atomes se combinèrent chimiquement suivant leurs
affinités, se firent molécules et formèrent ces amas nébuleux dont
sont parsemées les profondeurs du ciel.

Ces amas furent aussitôt animés d'un mouvement de rotation autour de
leur point central.  Ce centre, formé de molécules vagues, se prit à
tourner sur lui-même en se condensant progressivement; d'ailleurs,
suivant des lois immuables de la mécanique, à mesure que son volume
diminuait par la condensation, son mouvement de rotation s'accélérait,
et ces deux effets persistant, il en résulta une étoile principale,
centre de l'amas nébuleux.

En regardant attentivement, l'observateur eût alors vu les autres
molécules de l'amas se comporter comme l'étoile centrale, se condenser
à sa façon par un mouvement de rotation progressivement accéléré, et
graviter autour d'elle sous forme d'étoiles innombrables.  La
nébuleuse, dont les astronomes comptent près de cinq mille
actuellement, était formée.

Parmi ces cinq mille nébuleuses, il en est une que les hommes ont
nommée la Voie lactée[*], et qui renferme dix-huit millions d'étoiles,
dont chacune est devenue le centre d'un monde solaire.

[* Du mot grec γαλαχτος,qui signifie lait.]

Si l'observateur eût alors spécialement examiné entre ces dix-huit
millions d'astres l'un des plus modestes et des moins brillants [Le
diamètre de Sirius, suivant Wollaston, doit égaler douze fois celui du
Soleil, soit 4,300,000 lieues.], une étoile de quatrième ordre, celle
qui s'appelle orgueilleusement le Soleil, tous les phénomènes auxquels
est due la formation de l'univers se seraient successivement accomplis
à ses yeux.

En effet, ce Soleil, encore à l'état gazeux et composé de molécules
mobiles, il l'eût aperçu tournant sur son axe pour achever son travail
de concentration.  Ce mouvement, fidèle aux lois de la mécanique, se
fût accéléré avec la diminution de volume, et un moment serait arrivé
où la force centrifuge l'aurait emporté sur la force centripète, qui
tend à repousser les molécules vers le centre.

Alors un autre phénomène se serait passé devant les yeux de
l'observateur, et les molécules situées dans le plan de l'équateur,
s'échappant comme la pierre d'une fronde dont la corde vient à se
briser subitement, auraient été former autour du Soleil plusieurs
anneaux concentriques semblables à celui de Saturne.  A leur tour, ces
anneaux de matière cosmique, pris d'un mouvement de rotation autour de
la masse centrale, se seraient brisés et décomposés en nébulosités
secondaires, c'est-à-dire en planètes.

Si l'observateur eût alors concentré toute son attention sur ces
planètes, il les aurait vues se comporter exactement comme le Soleil
et donner naissance à un ou plusieurs anneaux cosmiques, origines de
ces astres d'ordre inférieur qu'on appelle satellites.

Ainsi donc, en remontant de l'atome à la molécule, de la molécule à
l'amas nébuleux, de l'amas nébuleux à la nébuleuse, de la nébuleuse à
l'étoile principale, de l'étoile principale au Soleil, du Soleil à la
planète, et de la planète au satellite, on a toute la série des
transformations subies par les corps célestes depuis les premiers
jours du monde.

Le Soleil semble perdu dans les immensités du monde stellaire, et
cependant il est rattaché, par les théories actuelles de la science, à
la nébuleuse de la Voie lactée.  Centre d'un monde, et si petit qu'il
paraisse au milieu des régions éthérées, il est cependant énorme, car
sa grosseur est quatorze cent mille fois celle de la Terre.  Autour de
lui gravitent huit planètes, sorties de ses entrailles mêmes aux
premiers temps de la Création.  Ce sont, en allant du plus proche de
ces astres au plus éloigné, Mercure, Vénus, la Terre, Mars Jupiter,
Saturne, Uranus et Neptune.  De plus entre Mars et Jupiter circulent
régulièrement d'autres corps moins considérables, peut-être les débris
errants d'un astre brisé en plusieurs milliers de morceaux, dont le
télescope a reconnu quatre-vingt-dix-sept jusqu'à ce jour.
[Quelques-uns de ces astéroïdes sont assez petits pour qu'on puisse en
faire le tour dans l'espace d'une seule journée en marchant au pas
gymnastique.]

De ces serviteurs que le Soleil maintient dans leur orbite elliptique
par la grande loi de la gravitation, quelques-uns possèdent à leur
tour des satellites.  Uranus en a huit, Saturne huit, Jupiter quatre,
Neptune trois peut-être, la Terre un; ce dernier, l'un des moins
importants du monde solaire, s'appelle la Lune, et c'est lui que le
génie audacieux des Américains prétendait conquérir.

L'astre des nuits, par sa proximité relative et le spectacle
rapidement renouvelé de ses phases diverses, a tout d'abord partagé
avec le Soleil l'attention des habitants de la Terre; mais le Soleil
est fatigant au regard, et les splendeurs de sa lumière obligent ses
contemplateurs à baisser les yeux.

La blonde Phoebé, plus humaine au contraire, se laisse complaisamment
voir dans sa grâce modeste; elle est douce à l'œil, peu ambitieuse,
et cependant, elle se permet parfois d'éclipser son frère, le radieux
Apollon, sans jamais être éclipsée par lui.  Les mahométans ont
compris la reconnaissance qu'ils devaient à cette fidèle amie de la
Terre, et ils ont réglé leur mois sur sa révolution [Vingt-neuf jours
et demi environ.].

Les premiers peuples vouèrent un culte particulier à cette chaste
déesse.  Les Égyptiens l'appelaient Isis; les Phéniciens la nommaient
Astarté; les Grecs l'adorèrent sous le nom de Phoebé, fille de Latone
et de Jupiter, et ils expliquaient ses éclipses par les visites
mystérieuses de Diane au bel Endymion.  A en croire la légende
mythologique, le lion de Némée parcourut les campagnes de la Lune
avant son apparition sur la Terre, et le poète Agésianax, cité par
Plutarque, célébra dans ses vers ces doux yeux, ce nez charmant et
cette bouche aimable, formés par les parties lumineuses de l'adorable
Séléné.

Mais si les Anciens comprirent bien le caractère, le tempérament, en
un mot, les qualités morales de la Lune au point de vue mythologique,
les plus savants d'entre eux demeurèrent fort ignorants en
sélénographie.

Cependant, plusieurs astronomes des époques reculées découvrirent
certaines particularités confirmées aujourd'hui par la science.  Si
les Arcadiens prétendirent avoir habité la Terre à une époque où la
Lune n'existait pas encore, si Tatius la regarda comme un fragment
détaché du disque solaire, si Cléarque, le disciple d'Aristote, en fit
un miroir poli sur lequel se réfléchissaient les images de l'Océan, si
d'autres enfin ne virent en elle qu'un amas de vapeurs exhalées par la
Terre, ou un globe moitié feu, moitié glace, qui tournait sur
lui-même, quelques savants, au moyen d'observations sagaces, à défaut
d'instruments d'optique, soupçonnèrent la plupart des lois qui
régissent l'astre des nuits.

Ainsi Thalès de Milet, 460 ans avant J.-C., émit l'opinion que la Lune
était éclairée par le Soleil.  Aristarque de Samos donna la véritable
explication de ses phases.  Cléomène enseigna qu'elle brillait d'une
lumière réfléchie.  Le Chaldéen Bérose découvrit que la durée de son
mouvement de rotation était égale à celle de son mouvement de
révolution, et il expliqua de la sorte le fait que la Lune présente
toujours la même face.  Enfin Hipparque, deux siècles avant l'ère
chrétienne, reconnut quelques inégalités dans les mouvements apparents
du satellite de la Terre.

Ces diverses observations se confirmèrent par la suite et profitèrent
aux nouveaux astronomes.  Ptolémée, au IIe siècle, l'Arabe Aboul-Wéfa,
au Xe, complétèrent les remarques d'Hipparque sur les inégalités que
subit la Lune en suivant la ligne ondulée de son orbite sous l'action
du Soleil.  Puis Copernic [Voir _Les Fondateurs de l'Astronomie
moderne_, un livre admirable de M. J. Bertrand, de l'Institut.], au
XVe siècle, et Tycho Brahé, au XVIe, exposèrent complètement le
système du monde et le rôle que joue la Lune dans l'ensemble des corps
célestes.

A cette époque, ses mouvements étaient à peu près déterminés; mais de
sa constitution physique on savait peu de chose.  Ce fut alors que
Galilée expliqua les phénomènes de lumière produits dans certaines
phases par l'existence de montagnes auxquelles il donna une hauteur
moyenne de quatre mille cinq cents toises.

Après lui, Hevelius, un astronome de Dantzig, rabaissa les plus hautes
altitudes à deux mille six cents toises; mais son confrère Riccioli
les reporta à sept mille.

Herschell, à la fin du XVIIIe siècle, armé d'un puissant télescope,
réduisit singulièrement les mesures précédentes.  Il donna dix-neuf
cents toises aux montagnes les plus élevées, et ramena la moyenne des
différentes hauteurs à quatre cents toises seulement.  Mais Herschell
se trompait encore, et il fallut les observations de Shroeter,
Louville, Halley, Nasmyth, Bianchini, Pastorf, Lohrman, Gruithuysen,
et surtout les patientes études de MM. Beer et Moedeler, pour
résoudre définitivement la question.  Grâce à ces savants, l'élévation
des montagnes de la Lune est parfaitement connue aujourd'hui.  MM.
Beer et Moedeler ont mesuré dix-neuf cent cinq hauteurs, dont six sont
au-dessus de deux mille six cents toises, et vingt-deux au-dessus de
deux mille quatre cents [La hauteur du mont Blanc au-dessus de la mer
est de 4813 mètres.].  Leur plus haut sommet domine de trois mille
huit cent et une toises la surface du disque lunaire.

En même temps, la reconnaissance de la Lune se complétait; cet astre
apparaissait criblé de cratères, et sa nature essentiellement
volcanique s'affirmait à chaque observation.  Du défaut de réfraction
dans les rayons des planètes occultées par elle, on conclut que
l'atmosphère devait presque absolument lui manquer.  Cette absence
d'air entraînait l'absence d'eau.  Il devenait donc manifeste que les
Sélénites, pour vivre dans ces conditions, devaient avoir une
organisation spéciale et différer singulièrement des habitants de la
Terre.

Enfin, grâce aux méthodes nouvelles, les instruments plus
perfectionnés fouillèrent la Lune sans relâche, ne laissant pas un
point de sa face inexploré, et cependant son diamètre mesure deux
mille cent cinquante milles [Huit cent soixante-neuf lieues,
c'est-à-dire un peu plus du quart du rayon terrestre.], sa surface est
la treizième partie de la surface du globe [Trente-huit millions de
kilomètres carrés.], son volume la quarante-neuvième partie du volume
du sphéroïde terrestre; mais aucun de ses secrets ne pouvait échapper
à l'œil des astronomes, et ces habiles savants portèrent plus loin
encore leurs prodigieuses observations.

Ainsi ils remarquèrent que, pendant la pleine Lune, le disque
apparaissait dans certaines parties rayé de lignes blanches, et
pendant les phases, rayé de lignes noires.  En étudiant avec une plus
grande précision, ils parvinrent à se rendre un compte exact de la
nature de ces lignes.  C'étaient des sillons longs et étroits, creusés
entre des bords parallèles, aboutissant généralement aux contours des
cratères; ils avaient une longueur comprise entre dix et cent milles
et une largeur de huit cents toises.  Les astronomes les appelèrent
des rainures, mais tout ce qu'ils surent faire, ce fut de les nommer
ainsi.  Quant à la question de savoir si ces rainures étaient des lits
desséchés d'anciennes rivières ou non, ils ne purent la résoudre d'une
manière complète.  Aussi les Américains espéraient bien déterminer, un
jour ou l'autre, ce fait géologique.  Ils se réservaient également de
reconnaître cette série de remparts parallèles découverts à la surface
de la Lune par Gruithuysen, savant professeur de Munich, qui les
considéra comme un système de fortifications élevées par les
ingénieurs sélénites.  Ces deux points, encore obscurs, et bien
d'autres sans doute, ne pouvaient être définitivement réglés qu'après
une communication directe avec la Lune.

Quant à l'intensité de sa lumière, il n'y avait plus rien à apprendre
à cet égard; on savait qu'elle est trois cent mille fois plus faible
que celle du Soleil, et que sa chaleur n'a pas d'action appréciable
sur les thermomètres; quant au phénomène connu sous le nom de lumière
cendrée, il s'explique naturellement par l'effet des rayons du Soleil
renvoyés de la Terre à la Lune, et qui semblent compléter le disque
lunaire, lorsque celui-ci se présente sous la forme d'un croissant
dans ses première et dernière phases.

Tel était l'état des connaissances acquises sur le satellite de la
Terre, que le Gun-Club se proposait de compléter à tous les points de
vue, cosmographiques, géologiques, politiques et moraux.




                                  VI
                         --------------------
       CE QU'IL N'EST PAS POSSIBLE D'IGNORER ET CE QU'IL N'EST
              PLUS PERMIS DE CROIRE DANS LES ÉTATS-UNIS

La proposition Barbicane avait eu pour résultat immédiat de remettre à
l'ordre du jour tous les faits astronomiques relatifs à l'astre des
nuits.  Chacun se mit à l'étudier assidûment.  Il semblait que la Lune
apparût pour la première fois sur l'horizon et que personne ne l'eût
encore entrevue dans les cieux.  Elle devint à la mode; elle fut la
lionne du jour sans en paraître moins modeste, et prit rang parmi les
«étoiles» sans en montrer plus de fierté.  Les journaux ravivèrent les
vieilles anecdotes dans lesquelles ce «Soleil des loups» jouait un
rôle; ils rappelèrent les influences que lui prêtait l'ignorance des
premiers âges; ils le chantèrent sur tous les tons; un peu plus, ils
eussent cité de ses bons mots; l'Amérique entière fut prise de
sélénomanie.

De leur côté, les revues scientifiques traitèrent plus spécialement
les questions qui touchaient à l'entreprise du Gun-Club; la lettre de
l'Observatoire de Cambridge fut publiée par elles, commentée et
approuvée sans réserve.

Bref, il ne fut plus permis, même au moins lettré des Yankees,
d'ignorer un seul des faits relatifs à son satellite, ni à la plus
bornée des vieilles mistress d'admettre encore de superstitieuses
erreurs à son endroit.  La science leur arrivait sous toutes les
formes; elle les pénétrait par les yeux et les oreilles; impossible
d'être un âne...en astronomie.

Jusqu'alors, bien des gens ignoraient comment on avait pu calculer la
distance qui sépare la Lune de la Terre.  On profita de la
circonstance pour leur apprendre que cette distance s'obtenait par la
mesure de la parallaxe de la Lune.  Si le mot parallaxe semblait les
étonner, on leur disait que c'était l'angle formé par deux lignes
droites menées de chaque extrémité du rayon terrestre jusqu'à la Lune.
Doutaient-ils de la perfection de cette méthode, on leur prouvait
immédiatement que, non seulement cette distance moyenne était bien de
deux cent trente-quatre mille trois cent quarante-sept milles
(-- 94,330 lieues), mais encore que les astronomes ne se trompaient
pas de soixante-dix milles (-- 30 lieues).

A ceux qui n'étaient pas familiarisés avec les mouvements de la Lune,
les journaux démontraient quotidiennement qu'elle possède deux
mouvements distincts, le premier dit de rotation sur un axe, le second
dit de révolution autour de la Terre, s'accomplissant tous les deux
dans un temps égal, soit vingt-sept jours et un tiers [C'est la durée
de la révolution sidérale, c'est-à-dire le temps que la Lune met à
revenir à une même étoile.].

Le mouvement de rotation est celui qui crée le jour et la nuit à la
surface de la Lune; seulement il n'y a qu'un jour, il n'y a qu'une
nuit par mois lunaire, et ils durent chacun trois cent
cinquante-quatre heures et un tiers.  Mais, heureusement pour elle, la
face tournée vers le globe terrestre est éclairée par lui avec une
intensité égale à la lumière de quatorze Lunes.  Quant à l'autre face,
toujours invisible, elle a naturellement trois cent cinquante-quatre
heures d'une nuit absolue, tempérée seulement par cette «pâle clarté
qui tombe des étoiles».  Ce phénomène est uniquement dû à cette
particularité que les mouvements de rotation et de révolution
s'accomplissent dans un temps rigoureusement égal, phénomène commun,
suivant Cassini et Herschell, aux satellites de Jupiter, et très
probablement à tous les autres satellites.

Quelques esprits bien disposés, mais un peu rétifs, ne comprenaient
pas tout d'abord que, si la Lune montrait invariablement la même face
à la Terre pendant sa révolution, c'est que, dans le même laps de
temps, elle faisait un tour sur elle-même.  A ceux-là on disait:
«Allez dans votre salle à manger, et tournez autour de la table de
manière à toujours en regarder le centre; quand votre promenade
circulaire sera achevée, vous aurez fait un tour sur vous-même,
puisque votre œil aura parcouru successivement tous les points de la
salle.  Eh bien!  la salle, c'est le Ciel, la table, c'est la Terre,
et la Lune, c'est vous!» Et ils s'en allaient enchantés de la
comparaison.

Ainsi donc, la Lune montre sans cesse la même face à la Terre;
cependant, pour être exact, il faut ajouter que, par suite d'un
certain balancement du nord au sud et de l'ouest à l'est appelé
«libration», elle laisse apercevoir un peu plus de la moitié de son
disque, soit les cinquante-sept centièmes environ.

Lorsque les ignorants en savaient autant que le directeur de
l'Observatoire de Cambridge sur le mouvement de rotation de la Lune,
ils s'inquiétaient beaucoup de son mouvement de révolution autour de
la Terre, et vingt revues scientifiques avaient vite fait de les
instruire.  Ils apprenaient alors que le firmament, avec son infinité
d'étoiles, peut être considéré comme un vaste cadran sur lequel la
Lune se promène en indiquant l'heure vraie à tous les habitants de la
Terre; que c'est dans ce mouvement que l'astre des nuits présente ses
différentes phases; que la Lune est pleine, quand elle est en
opposition avec le Soleil, c'est-à-dire lorsque les trois astres sont
sur la même ligne, la Terre étant au milieu; que la Lune est nouvelle
quand elle est en conjonction avec le Soleil, c'est-à-dire lorsqu'elle
se trouve entre la Terre et lui; enfin que la Lune est dans son
premier ou dans son dernier quartier, quand elle fait avec le Soleil
et la Terre un angle droit dont elle occupe le sommet.

Quelques Yankees perspicaces en déduisaient alors cette conséquence,
que les éclipses ne pouvaient se produire qu'aux époques de
conjonction ou d'opposition, et ils raisonnaient bien.  En
conjonction, la Lune peut éclipser le Soleil, tandis qu'en opposition,
c'est la Terre qui peut l'éclipser à son tour, et si ces éclipses
n'arrivent pas deux fois par lunaison, c'est parce que le plan suivant
lequel se meut la Lune est incliné sur l'écliptique, autrement dit,
sur le plan suivant lequel se meut la Terre.

Quant à la hauteur que l'astre des nuits peut atteindre au-dessus de
l'horizon, la lettre de l'Observatoire de Cambridge avait tout dit à
cet égard.  Chacun savait que cette hauteur varie suivant la latitude
du lieu où on l'observe.  Mais les seules zones du globe pour
lesquelles la Lune passe au zénith, c'est-à-dire vient se placer
directement au-dessus de la tête de ses contemplateurs, sont
nécessairement comprises entre les vingt-huitièmes parallèles et
l'équateur.  De là cette recommandation importante de tenter
l'expérience sur un point quelconque de cette partie du globe, afin
que le projectile pût être lancé perpendiculairement et échapper ainsi
plus vite à l'action de la pesanteur.  C'était une condition
essentielle pour le succès de l'entreprise, et elle ne laissait pas de
préoccuper vivement l'opinion publique.

Quant à la ligne suivie par la Lune dans sa révolution autour de la
Terre, l'Observatoire de Cambridge avait suffisamment appris, même aux
ignorants de tous les pays, que cette ligne est une courbe rentrante,
non pas un cercle, mais bien une ellipse, dont la Terre occupe un des
foyers.  Ces orbites elliptiques sont communes à toutes les planètes
aussi bien qu'à tous les satellites, et la mécanique rationnelle
prouve rigoureusement qu'il ne pouvait en être autrement.  Il était
bien entendu que la Lune dans son apogée se trouvait plus éloignée de
la Terre, et plus rapprochée dans son périgée.

Voilà donc ce que tout Américain savait bon gré mal gré, ce que
personne ne pouvait décemment ignorer.  Mais si ces vrais principes se
vulgarisèrent rapidement, beaucoup d'erreurs, certaines craintes
illusoires, furent moins faciles à déraciner.

Ainsi, quelques braves gens, par exemple, soutenaient que la Lune
était une ancienne comète, laquelle, en parcourant son orbite allongée
autour du Soleil, vint à passer près de la Terre et se trouva retenue
dans son cercle d'attraction.  Ces astronomes de salon prétendaient
expliquer ainsi l'aspect brûlé de la Lune, malheur irréparable dont
ils se prenaient à l'astre radieux.  Seulement, quand on leur faisait
observer que les comètes ont une atmosphère et que la Lune n'en a que
peu ou pas, ils restaient fort empêchés de répondre.

D'autres, appartenant à la race des trembleurs, manifestaient
certaines craintes à l'endroit de la Lune; ils avaient entendu dire
que, depuis les observations faites au temps des Califes, son
mouvement de révolution s'accélérait dans une certaine proportion; ils
en déduisaient de là, fort logiquement d'ailleurs, qu'à une
accélération de mouvement devait correspondre une diminution dans la
distance des deux astres, et que, ce double effet se prolongeant à
l'infini, la Lune finirait un jour par tomber sur la Terre.
Cependant, ils durent se rassurer et cesser de craindre pour les
générations futures, quand on leur apprit que, suivant les calculs de
Laplace, un illustre mathématicien français, cette accélération de
mouvement se renferme dans des limites fort restreintes, et qu'une
diminution proportionnelle ne tardera pas à lui succéder.  Ainsi donc,
l'équilibre du monde solaire ne pouvait être dérangé dans les siècles
à venir.

Restait en dernier lieu la classe superstitieuse des ignorants;
ceux-là ne se contentent pas d'ignorer, ils savent ce qui n'est pas,
et à propos de la Lune ils en savaient long.  Les uns regardaient son
disque comme un miroir poli au moyen duquel on pouvait se voir des
divers points de la Terre et se communiquer ses pensées.  Les autres
prétendaient que sur mille nouvelles Lunes observées, neuf cent
cinquante avaient amené des changements notables, tels que
cataclysmes, révolutions, tremblements de terre, déluges, etc.; ils
croyaient donc à l'influence mystérieuse de l'astre des nuits sur les
destinées humaines; ils le regardaient comme le «véritable contre
poids» de l'existence; ils pensaient que chaque Sélénite était
rattaché à chaque habitant de la Terre par un lien sympathique; avec
le docteur Mead, ils soutenaient que le système vital lui est
entièrement soumis, prétendant, sans en démordre, que les garçons
naissent surtout pendant la nouvelle Lune, et les filles pendant le
dernier quartier, etc., etc.  Mais enfin il fallut renoncer à ces
vulgaires erreurs, revenir à la seule vérité, et si la Lune,
dépouillée de son influence, perdit dans l'esprit de certains
courtisans de tous les pouvoirs, si quelques dos lui furent tournés,
l'immense majorité se prononça pour elle.  Quant aux Yankees, ils
n'eurent plus d'autre ambition que de prendre possession de ce nouveau
continent des airs et d'arborer à son plus haut sommet le pavillon
étoilé des États-Unis d'Amérique.




                                 VII
                         --------------------
                          L'HYMNE DU BOULET

L'Observatoire de Cambridge avait, dans sa mémorable lettre du 7
octobre, traité la question au point de vue astronomique; il
s'agissait désormais de la résoudre mécaniquement.  C'est alors que
les difficultés pratiques eussent paru insurmontables en tout autre
pays que l'Amérique.  Ici ce ne fut qu'un jeu.

Le président Barbicane avait, sans perdre de temps, nommé dans le sein
du Gun-Club un Comité d'exécution.  Ce Comité devait en trois séances
élucider les trois grandes questions du canon, du projectile et des
poudres; il fut composé de quatre membres très savants sur ces
matières: Barbicane, avec voix prépondérante en cas de partage, le
général Morgan, le major Elphiston, et enfin l'inévitable J.-T.
Maston, auquel furent confiées les fonctions de secrétaire-rapporteur.

Le 8 octobre, le Comité se réunit chez le président Barbicane, 3,
Republican-street.  Comme il était important que l'estomac ne vînt pas
troubler par ses cris une aussi sérieuse discussion, les quatre
membres du Gun-Club prirent place à une table couverte de sandwiches
et de théières considérables.  Aussitôt J.-T. Maston vissa sa plume à
son crochet de fer, et la séance commença.

Barbicane prit la parole:

«Mes chers collègues, dit-il, nous avons à résoudre un des plus
importants problèmes de la balistique, cette science par excellence,
qui traite du mouvement des projectiles, c'est-à-dire des corps lancés
dans l'espace par une force d'impulsion quelconque, puis abandonnés à
eux-mêmes.

--Oh!  la balistique!  la balistique!  s'écria J.-T. Maston d'une
voix émue.

--Peut-être eût-il paru plus logique, reprit Barbicane, de consacrer
cette première séance à la discussion de l'engin...

--En effet, répondit le général Morgan.

--Cependant, reprit Barbicane, après mûres réflexions, il m'a semblé
que la question du projectile devait primer celle du canon, et que les
dimensions de celui-ci devaient dépendre des dimensions de celui-là.

--Je demande la parole», s'écria J.-T. Maston.

La parole lui fut accordée avec l'empressement que méritait son passé
magnifique.

«Mes braves amis, dit-il d'un accent inspiré, notre président a raison
de donner à la question du projectile le pas sur toutes les autres!
Ce boulet que nous allons lancer à la Lune, c'est notre messager,
notre ambassadeur, et je vous demande la permission de le considérer à
un point de vue purement moral.

Cette façon nouvelle d'envisager un projectile piqua singulièrement la
curiosité des membres du Comité; ils accordèrent donc la plus vive
attention aux paroles de J.-T. Maston.

«Mes chers collègues, reprit ce dernier, je serai bref; je laisserai
de côté le boulet physique, le boulet qui tue, pour n'envisager que le
boulet mathématique, le boulet moral.  Le boulet est pour moi la plus
éclatante manifestation de la puissance humaine; c'est en lui qu'elle
se résume tout entière; c'est en le créant que l'homme s'est le plus
rapproché du Créateur!

--Très bien! dit le major Elphiston.

--En effet, s'écria l'orateur, si Dieu a fait les étoiles et les
planètes, l'homme a fait le boulet, ce critérium des vitesses
terrestres, cette réduction des astres errant dans l'espace, et qui ne
sont, à vrai dire, que des projectiles!  A Dieu la vitesse de
l'électricité, la vitesse de la lumière, la vitesse des étoiles, la
vitesse des comètes, la vitesse des planètes, la vitesse des
satellites, la vitesse du son, la vitesse du vent!  Mais à nous la
vitesse du boulet, cent fois supérieure à la vitesse des trains et des
chevaux les plus rapides!

J.-T. Maston était transporté; sa voix prenait des accents lyriques
en chantant cet hymne sacré du boulet.

«Voulez-vous des chiffres?  reprit-il, en voilà d'éloquents!  Prenez
simplement le modeste boulet de vingt-quatre [C'est-à-dire pesant
vingt-quatre livres.]; s'il court huit cent mille fois moins vite que
l'électricité, six cent quarante fois moins vite que la lumière,
soixante-seize fois moins vite que la Terre dans son mouvement de
translation autour du Soleil, cependant, à la sortie du canon, il
dépasse la rapidité du son [Ainsi, quand on a entendu la détonation de
la bouche à feu on ne peut plus être frappé par le boulet.], il fait
deux cents toises à la seconde, deux mille toises en dix secondes,
quatorze milles à la minute (-- 6 lieues), huit cent quarante milles à
l'heure (-- 360 lieues), vingt mille cent milles par jour (-- 8,640
lieues), c'est-à-dire la vitesse des points de l'équateur dans le
mouvement de rotation du globe, sept millions trois cent trente-six
mille cinq cents milles par an (-- 3,155,760 lieues).  Il mettrait donc
onze jours à se rendre à la Lune, douze ans à parvenir au Soleil,
trois cent soixante ans à atteindre Neptune aux limites du monde
solaire.  Voilà ce que ferait ce modeste boulet, l'ouvrage de nos
mains!  Que sera-ce donc quand, vingtuplant cette vitesse, nous le
lancerons avec une rapidité de sept milles à la seconde!  Ah!  boulet
superbe!  splendide projectile!  j'aime à penser que tu seras reçu
là-haut avec les honneurs dus à un ambassadeur terrestre!

Des hurrahs accueillirent cette ronflante péroraison, et J.-T.
Maston, tout ému, s'assit au milieu des félicitations de ses
collègues.

«Et maintenant, dit Barbicane, que nous avons fait une large part à la
poésie, attaquons directement la question.

--Nous sommes prêts, répondirent les membres du Comité en absorbant
chacun une demi-douzaine de sandwiches.

--Vous savez quel est le problème à résoudre, reprit le président; il
s'agit d'imprimer à un projectile une vitesse de douze mille yards par
seconde.  J'ai lieu de penser que nous y réussirons.  Mais, en ce
moment, examinons les vitesses obtenues jusqu'ici; le général Morgan
pourra nous édifier à cet égard.

--D'autant plus facilement, répondit le général, que, pendant la
guerre, j'étais membre de la commission d'expérience.  Je vous dirai
donc que les canons de cent de Dahlgreen, qui portaient à deux mille
cinq cents toises, imprimaient à leur projectile une vitesse initiale
de cinq cents yards à la seconde.

--Bien.  Et la Columbiad [Les Américains donnaient le nom de Columbiad
à ces énormes engins de destruction.] Rodman?  demanda le président.

--La Columbiad Rodman, essayée au fort Hamilton, près de New York,
lançait un boulet pesant une demi-tonne à une distance de six milles,
avec une vitesse de huit cents yards par seconde, résultat que n'ont
jamais obtenu Armstrong et Palliser en Angleterre.

--Oh!  les Anglais!  fit J.-T. Maston en tournant vers l'horizon de
l'est son redoutable crochet.

--Ainsi donc, reprit Barbicane, ces huit cents yards seraient la
vitesse maximum atteinte jusqu'ici?

--Oui, répondit Morgan.

--Je dirai, cependant, répliqua J.-T. Maston, que si mon mortier
n'eût pas éclaté...

--Oui, mais il a éclaté, répondit Barbicane avec un geste
bienveillant.  Prenons donc pour point de départ cette vitesse de huit
cents yards.  Il faudra la vingtupler.  Aussi, réservant pour une
autre séance la discussion des moyens destinés à produire cette
vitesse, j'appellerai votre attention, mes chers collègues, sur les
dimensions qu'il convient de donner au boulet.  Vous pensez bien qu'il
ne s'agit plus ici de projectiles pesant au plus une demi-tonne!

--Pourquoi pas?  demanda le major.

--Parce que ce boulet, répondit vivement J.-T. Maston, doit être
assez gros pour attirer l'attention des habitants de la Lune, s'il en
existe toutefois.

--Oui, répondit Barbicane, et pour une autre raison plus importante
encore.

--Que voulez-vous dire, Barbicane?  demanda le major.

--Je veux dire qu'il ne suffit pas d'envoyer un projectile et de ne
plus s'en occuper; il faut que nous le suivions pendant son parcours
jusqu'au moment où il atteindra le but.

--Hein!  firent le général et le major, un peu surpris de la
proposition.

--Sans doute, reprit Barbicane en homme sûr de lui, sans doute, ou
notre expérience ne produira aucun résultat.

--Mais alors, répliqua le major, vous allez donner à ce projectile des
dimensions énormes?

--Non.  Veuillez bien m'écouter.  Vous savez que les instruments
d'optique ont acquis une grande perfection; avec certains télescopes
on est déjà parvenu à obtenir des grossissements de six mille fois, et
à ramener la Lune à quarante milles environ (-- 16 lieues).  Or, à
cette distance, les objets ayant soixante pieds de côté sont
parfaitement visibles.  Si l'on n'a pas poussé plus loin la puissance
de pénétration des télescopes, c'est que cette puissance ne s'exerce
qu'au détriment de leur clarté, et la Lune, qui n'est qu'un miroir
réfléchissant, n'envoie pas une lumière assez intense pour qu'on
puisse porter les grossissements au-delà de cette limite.

--Eh bien!  que ferez-vous alors?  demanda le général.  Donnerez-vous
à votre projectile un diamètre de soixante pieds?

--Non pas!

--Vous vous chargerez donc de rendre la Lune plus lumineuse?

--Parfaitement.

--Voilà qui est fort!  s'écria J.-T. Maston.

--Oui, fort simple, répondit Barbicane.  En effet, si je parviens à
diminuer l'épaisseur de l'atmosphère que traverse la lumière de la
Lune, n'aurais-je pas rendu cette lumière plus intense?

--Évidemment.

--Eh bien!  pour obtenir ce résultat, il me suffira d'établir un
télescope sur quelque montagne élevée.  Ce que nous ferons.

--Je me rends, je me rends, répondit le major.  Vous avez une façon de
simplifier les choses!...  Et quel grossissement espérez-vous obtenir
ainsi?

--Un grossissement de quarante-huit mille fois, qui ramènera la Lune à
cinq milles seulement, et, pour être visibles, les objets n'auront
plus besoin d'avoir que neuf pieds de diamètre.

--Parfait!  s'écria J.-T. Maston, notre projectile aura donc neuf
pieds de diamètre?

--Précisément.

--Permettez-moi de vous dire, cependant, reprit le major Elphiston,
qu'il sera encore d'un poids tel, que...

--Oh!  major, répondit Barbicane, avant de discuter son poids,
laissez-moi vous dire que nos pères faisaient des merveilles en ce
genre.  Loin de moi la pensée de prétendre que la balistique n'ait pas
progressé, mais il est bon de savoir que, dès le Moyen Age, on
obtenait des résultats surprenants, j'oserai ajouter, plus surprenants
que les nôtres.

--Par exemple!  répliqua Morgan.

--Justifiez vos paroles, s'écria vivement J.-T. Maston.

--Rien n'est plus facile, répondit Barbicane; j'ai des exemples à
l'appui de ma proposition.  Ainsi, au siège de Constantinople par
Mahomet II, en 1453, on lança des boulets de pierre qui pesaient
dix-neuf cents livres, et qui devaient être d'une belle taille.

--Oh!  oh!  fit le major, dix-neuf cents livres, c'est un gros
chiffre!

--A Malte, au temps des chevaliers, un certain canon du fort
Saint-Elme lançait des projectiles pesant deux mille cinq cents
livres.

--Pas possible!

--Enfin, d'après un historien français, sous Louis XI, un mortier
lançait une bombe de cinq cents livres seulement; mais cette bombe,
partie de la Bastille, un endroit où les fous enfermaient les sages,
allait tomber à Charenton, un endroit où les sages enferment les fous.

--Très bien!  dit J.-T. Maston.

--Depuis, qu'avons-nous vu, en somme?  Les canons Armstrong lancer des
boulets de cinq cents livres, et les Columbiads Rodman des projectiles
d'une demi-tonne!  Il semble donc que, si les projectiles ont gagné en
portée, ils ont perdu en pesanteur.  Or, si nous tournons nos efforts
de ce côté, nous devons arriver avec le progrès de la science, à
décupler le poids des boulets de Mahomet II, et des chevaliers de
Malte.

--C'est évident, répondit le major, mais quel métal comptez-vous donc
employer pour le projectile?

--De la fonte de fer, tout simplement, dit le général Morgan.

--Peuh!  de la fonte!  s'écria J.-T. Maston avec un profond dédain,
c'est bien commun pour un boulet destiné à se rendre à la Lune.

--N'exagérons pas, mon honorable ami, répondit Morgan; la fonte
suffira.

--Eh bien!  alors, reprit le major Elphiston, puisque la pesanteur est
proportionnelle à son volume, un boulet de fonte, mesurant neuf pieds
de diamètre, sera encore d'un poids épouvantable!

--Oui, s'il est plein; non, s'il est creux, dit Barbicane.

--Creux!  ce sera donc un obus?

--Où l'on pourra mettre des dépêches, répliqua J.-T. Maston, et des
échantillons de nos productions terrestres!

--Oui, un obus, répondit Barbicane; il le faut absolument; un boulet
plein de cent huit pouces pèserait plus de deux cent mille livres,
poids évidemment trop considérable; cependant, comme il faut conserver
une certaine stabilité au projectile, je propose de lui donner un
poids de cinq mille livres.

--Quelle sera donc l'épaisseur de ses parois?  demanda le major.

--Si nous suivons la proportion réglementaire, reprit Morgan, un
diamètre de cent huit pouces exigera des parois de deux pieds au
moins.

--Ce serait beaucoup trop, répondit Barbicane; remarquez-le bien, il
ne s'agit pas ici d'un boulet destiné à percer des plaques; il suffira
donc de lui donner des parois assez fortes pour résister à la pression
des gaz de la poudre.  Voici donc le problème: quelle épaisseur doit
avoir un obus en fonte de fer pour ne peser que vingt mille livres?
Notre habile calculateur, le brave Maston, va nous l'apprendre séance
tenante.

--Rien n'est plus facile», répliqua l'honorable secrétaire du Comité.

Et ce disant, il traça quelques formules algébriques sur le papier; on
vit apparaître sous la plume des \(\pi\) et des \(x\) élevés à la
deuxième puissance.  Il eut même l'air d'extraire, sans y toucher, une
certaine racine cubique, et dit:

«Les parois auront à peine deux pouces d'épaisseur.

--Sera-ce suffisant?  demanda le major d'un air de doute.

--Non, répondit le président Barbicane, non, évidemment.

--Eh bien!  alors, que faire?  reprit Elphiston d'un air assez
embarrassé.

--Employer un autre métal que la fonte.

--Du cuivre?  dit Morgan.

--Non, c'est encore trop lourd; et j'ai mieux que cela à vous
proposer.

--Quoi donc?  dit le major.

--De l'aluminium, répondit Barbicane.

--De l'aluminium!  s'écrièrent les trois collègues du président.

--Sans doute, mes amis.  Vous savez qu'un illustre chimiste français,
Henri Sainte-Claire Deville, est parvenu, en 1854, à obtenir
l'aluminium en masse compacte.  Or, ce précieux métal a la blancheur
de l'argent, l'inaltérabilité de l'or, la ténacité du fer, la
fusibilité du cuivre et la légèreté du verre; il se travaille
facilement, il est extrêmement répandu dans la nature, puisque
l'alumine forme la base de la plupart des roches, il est trois fois
plus léger que le fer, et il semble avoir été créé tout exprès pour
nous fournir la matière de notre projectile!

--Hurrah pour l'aluminium!  s'écria le secrétaire du Comité, toujours
très bruyant dans ses moments d'enthousiasme.

--Mais, mon cher président, dit le major, est-ce que le prix de
revient de l'aluminium n'est pas extrêmement élevé?

--Il l'était, répondit Barbicane; aux premiers temps de sa découverte,
la livre d'aluminium coûtait deux cent soixante à deux cent
quatre-vingts dollars (-- environ 1,500 francs); puis elle est tombée
à vingt-sept dollars (-- 150 F), et aujourd'hui, enfin, elle vaut neuf
dollars (-- 48.75 F).

--Mais neuf dollars la livre, répliqua le major, qui ne se rendait pas
facilement, c'est encore un prix énorme!

--Sans doute, mon cher major, mais non pas inabordable.

--Que pèsera donc le projectile?  demanda Morgan.

--Voici ce qui résulte de mes calculs, répondit Barbicane; un boulet
de cent huit pouces de diamètre et de douze pouces [Trente
centimètres; le pouce américain vaut 25 millimètres.] d'épaisseur
pèserait, s'il était en fonte de fer, soixante-sept mille quatre cent
quarante livres; en fonte d'aluminium, son poids sera réduit à
dix-neuf mille deux cent cinquante livres.

--Parfait!  s'écria Maston, voilà qui rentre dans notre programme.

--Parfait!  parfait!  répliqua le major, mais ne savez-vous pas qu'à
dix-huit dollars la livre, ce projectile coûtera...

--Cent soixante-treize mille deux cent cinquante dollars (--
928,437.50 F), je le sais parfaitement; mais ne craignez rien, mes
amis, l'argent ne fera pas défaut à notre entreprise, je vous en
réponds.

--Il pleuvra dans nos caisses, répliqua J.-T. Maston.

--Eh bien!  que pensez-vous de l'aluminium?  demanda le président.

--Adopté, répondirent les trois membres du Comité.

--Quant à la forme du boulet, reprit Barbicane, elle importe peu,
puisque, l'atmosphère une fois dépassée, le projectile se trouvera
dans le vide; je propose donc le boulet rond, qui tournera sur
lui-même, si cela lui plaît, et se comportera à sa fantaisie.

Ainsi se termina la première séance du Comité; la question du projectile
était définitivement résolue, et J.-T. Maston se réjouit fort de la
pensée d'envoyer un boulet d'aluminium aux Sélénites, «ce qui leur
donnerait une crâne idée des habitants de la Terre»!




                                 VIII
                         --------------------
                         L'HISTOIRE DU CANON

Les résolutions prises dans cette séance produisirent un grand effet
au-dehors.  Quelques gens timorés s'effrayaient un peu à l'idée d'un
boulet, pesant vingt mille livres, lancé à travers l'espace.  On se
demandait quel canon pourrait jamais transmettre une vitesse initiale
suffisante à une pareille masse.  Le procès verbal de la seconde
séance du Comité devait répondre victorieusement à ces questions.

Le lendemain soir, les quatre membres du Gun-Club s'attablaient devant
de nouvelles montagnes de sandwiches et au bord d'un véritable océan
de thé.  La discussion reprit aussitôt son cours, et, cette fois, sans
préambule.

«Mes chers collègues, dit Barbicane, nous allons nous occuper de
l'engin à construire, de sa longueur, de sa forme, de sa composition
et de son poids.  Il est probable que nous arriverons à lui donner des
dimensions gigantesques; mais si grandes que soient les difficultés,
notre génie industriel en aura facilement raison.  Veuillez donc
m'écouter, et ne m'épargnez pas les objections à bout portant.  Je ne
les crains pas!

Un grognement approbateur accueillit cette déclaration.

«N'oublions pas, reprit Barbicane, à quel point notre discussion nous
a conduits hier; le problème se présente maintenant sous cette forme:
imprimer une vitesse initiale de douze mille yards par seconde à un
obus de cent huit pouces de diamètre et d'un poids de vingt mille
livres.

--Voilà bien le problème, en effet, répondit le major Elphiston.

--Je continue, reprit Barbicane.  Quand un projectile est lancé dans
l'espace, que se passe-t-il?  Il est sollicité par trois forces
indépendantes, la résistance du milieu, l'attraction de la Terre et la
force d'impulsion dont il est animé.  Examinons ces trois forces.  La
résistance du milieu, c'est-à-dire la résistance de l'air, sera peu
importante.  En effet, l'atmosphère terrestre n'a que quarante milles
(-- 16 lieues environ).  Or, avec une rapidité de douze mille yards,
le projectile l'aura traversée en cinq secondes, et ce temps est assez
court pour que la résistance du milieu soit regardée comme
insignifiante.  Passons alors à l'attraction de la Terre, c'est-à-dire
à la pesanteur de l'obus.  Nous savons que cette pesanteur diminuera
en raison inverse du carré des distances; en effet, voici ce que la
physique nous apprend: quand un corps abandonné à lui-même tombe à la
surface de la Terre, sa chute est de quinze pieds [Soit 4 mètres 90
centimètres dans la première seconde; à la distance où se trouve la
Lune, la chute ne serait plus que de 1 mm 1/3, ou 590 millièmes de
ligne.] dans la première seconde, et si ce même corps était transporté
à deux cent cinquante-sept mille cent quarante-deux milles, autrement
dit, à la distance où se trouve la Lune, sa chute serait réduite à une
demi-ligne environ dans la première seconde.  C'est presque
l'immobilité.  Il s'agit donc de vaincre progressivement cette action
de la pesanteur.  Comment y parviendrons-nous?  Par la force
d'impulsion.

--Voilà la difficulté, répondit le major.

--La voilà, en effet, reprit le président, mais nous en triompherons,
car cette force d'impulsion qui nous est nécessaire résultera de la
longueur de l'engin et de la quantité de poudre employée, celle-ci
n'étant limitée que par la résistance de celui-là.  Occupons-nous donc
aujourd'hui des dimensions à donner au canon.  Il est bien entendu que
nous pouvons l'établir dans des conditions de résistance pour ainsi
dire infinie, puisqu'il n'est pas destiné à être manœuvré.

--Tout ceci est évident, répondit le général.

--Jusqu'ici, dit Barbicane, les canons les plus longs, nos énormes
Columbiads, n'ont pas dépassé vingt-cinq pieds en longueur; nous
allons donc étonner bien des gens par les dimensions que nous serons
forcés d'adopter.

--Eh!  sans doute, s'écria J.-T. Maston.  Pour mon compte, je demande
un canon d'un demi-mille au moins!

--Un demi-mille!  s'écrièrent le major et le général.

--Oui!  un demi-mille, et il sera encore trop court de moitié.

--Allons, Maston, répondit Morgan, vous exagérez.

--Non pas!  répliqua le bouillant secrétaire, et je ne sais vraiment
pourquoi vous me taxez d'exagération.

--Parce que vous allez trop loin!

--Sachez, monsieur, répondit J.-T. Maston en prenant ses grands airs,
sachez qu'un artilleur est comme un boulet, il ne peut jamais aller
trop loin!

La discussion tournait aux personnalités, mais le président intervint.

«Du calme, mes amis, et raisonnons; il faut évidemment un canon d'une
grande volée, puisque la longueur de la pièce accroîtra la détente des
gaz accumulés sous le projectile, mais il est inutile de dépasser
certaines limites.

--Parfaitement, dit le major.

--Quelles sont les règles usitées en pareil cas?  Ordinairement la
longueur d'un canon est vingt à vingt-cinq fois le diamètre du boulet,
et il pèse deux cent trente-cinq à deux cent quarante fois son poids.

--Ce n'est pas assez, s'écria J.-T. Maston avec impétuosité.

--J'en conviens, mon digne ami, et, en effet, en suivant cette
proportion, pour un projectile large de neuf pieds pesant vingt mille
livres, l'engin n'aurait qu'une longueur de deux cent vingt-cinq pieds
et un poids de sept millions deux cent mille livres.

--C'est ridicule, répartit J.-T. Maston.  Autant prendre un pistolet!

--Je le pense aussi, répondit Barbicane, c'est pourquoi je me propose
de quadrupler cette longueur et de construire un canon de neuf cents
pieds.

Le général et le major firent quelques objections; mais néanmoins
cette proposition, vivement soutenue par le secrétaire du Gun-Club,
fut définitivement adoptée.

«Maintenant, dit Elphiston, quelle épaisseur donner à ses parois.

--Une épaisseur de six pieds, répondit Barbicane.

--Vous ne pensez sans doute pas à dresser une pareille masse sur un
affût?  demanda le major.

--Ce serait pourtant superbe!  dit J.-T. Maston.

--Mais impraticable, répondit Barbicane.  Non, je songe à couler cet
engin dans le sol même, à le fretter avec des cercles de fer forgé, et
enfin à l'entourer d'un épais massif de maçonnerie à pierre et à
chaux, de telle façon qu'il participe de toute la résistance du
terrain environnant.  Une fois la pièce fondue, l'âme sera
soigneusement alésée et calibrée, de manière à empêcher le vent [C'est
l'espace qui existe quelquefois entre le projectile et l'âme de la
pièce.] du boulet; ainsi il n'y aura aucune déperdition de gaz, et
toute la force expansive de la poudre sera employée à l'impulsion.

--Hurrah!  hurrah!  fit J.-T. Maston, nous tenons notre canon.

--Pas encore!  répondit Barbicane en calmant de la main son impatient
ami.

--Et pourquoi?

--Parce que nous n'avons pas discuté sa forme.  Sera-ce un canon, un
obusier ou un mortier?

--Un canon, répliqua Morgan.

--Un obusier, repartit le major.

--Un mortier!» s'écria J.-T. Maston.

Une nouvelle discussion assez vive allait s'engager, chacun
préconisant son arme favorite, lorsque le président l'arrêta net.

«Mes amis, dit-il, je vais vous mettre tous d'accord; notre Columbiad
tiendra de ces trois bouches à feu à la fois.  Ce sera un canon,
puisque la chambre de la poudre aura le même diamètre que l'âme.  Ce
sera un obusier, puisqu'il lancera un obus.  Enfin, ce sera un
mortier, puisqu'il sera braqué sous un angle de quatre-vingt-dix
degrés, et que, sans recul possible, inébranlablement fixé au sol, il
communiquera au projectile toute la puissance d'impulsion accumulée
dans ses flancs.

--Adopté, adopté, répondirent les membres du Comité.

--Une simple réflexion, dit Elphiston, ce can-obuso-mortier sera-t-il
rayé?

--Non, répondit Barbicane, non; il nous faut une vitesse initiale
énorme, et vous savez bien que le boulet sort moins rapidement des
canons rayés que des canons à âme lisse.

--C'est juste.

--Enfin, nous le tenons, cette fois!  répéta J.-T. Maston.

--Pas tout à fait encore, répliqua le président.

--Et pourquoi?

--Parce que nous ne savons pas encore de quel métal il sera fait.

--Décidons-le sans retard.

--J'allais vous le proposer.

Les quatre membres du Comité avalèrent chacun une douzaine de
sandwiches suivis d'un bol de thé, et la discussion recommença.

«Mes braves collègues, dit Barbicane, notre canon doit être d'une
grande ténacité, d'une grande dureté, infusible à la chaleur,
indissoluble et inoxydable à l'action corrosive des acides.

--Il n'y a pas de doute à cet égard, répondit le major, et comme il
faudra employer une quantité considérable de métal, nous n'aurons pas
l'embarras du choix.

--Eh bien!  alors, dit Morgan, je propose pour la fabrication de la
Columbiad le meilleur alliage connu jusqu'ici, c'est-à-dire cent
parties de cuivre, douze parties d'étain et six parties de laiton.

--Mes amis, répondit le président, j'avoue que cette composition a
donné des résultats excellents; mais, dans l'espèce, elle coûterait
trop cher et serait d'un emploi fort difficile.  Je pense donc qu'il
faut adopter une matière excellente, mais à bas prix, telle que la
fonte de fer.  N'est-ce pas votre avis, major?

--Parfaitement, répondit Elphiston.

--En effet, reprit Barbicane, la fonte de fer coûte dix fois moins que
le bronze; elle est facile à fondre, elle se coule simplement dans des
moules de sable, elle est d'une manipulation rapide; c'est donc à la
fois économie d'argent et de temps.  D'ailleurs, cette matière est
excellente, et je me rappelle que pendant la guerre, au siège
d'Atlanta, des pièces en fonte ont tiré mille coups chacune de vingt
minutes en vingt minutes, sans en avoir souffert.

--Cependant, la fonte est très cassante, répondit Morgan.

--Oui, mais très résistante aussi; d'ailleurs, nous n'éclaterons pas,
je vous en réponds.

--On peut éclater et être honnête, répliqua sentencieusement J.-T.
Maston.

--Évidemment, répondit Barbicane.  Je vais donc prier notre digne
secrétaire de calculer le poids d'un canon de fonte long de neuf cents
pieds, d'un diamètre intérieur de neuf pieds, avec parois de six pieds
d'épaisseur.

--A l'instant», répondit J.-T. Maston.

Et, ainsi qu'il avait fait la veille, il aligna ses formules avec une
merveilleuse facilité, et dit au bout d'une minute:

«Ce canon pèsera soixante-huit mille quarante tonnes (--68,040,000
kg).

--Et à deux _cents_ la livre (-- 10 centimes), il coûtera?...

--Deux millions cinq cent dix mille sept cent un dollars (--
13,608,000 francs).

J.-T. Maston, le major et le général regardèrent Barbicane d'un air
inquiet.

«Eh bien!  messieurs, dit le président, je vous répéterai ce que je
vous disais hier, soyez tranquilles, les millions ne nous manqueront
pas!

Sur cette assurance de son président, le Comité se sépara, après avoir
remis au lendemain soir sa troisième séance.




                                  IX
                         --------------------
                       LA QUESTION DES POUDRES

Restait à traiter la question des poudres.  Le public attendait avec
anxiété cette dernière décision.  La grosseur du projectile, la
longueur du canon étant données, quelle serait la quantité de poudre
nécessaire pour produire l'impulsion?  Cet agent terrible, dont
l'homme a cependant maîtrisé les effets, allait être appelé à jouer
son rôle dans des proportions inaccoutumées.

On sait généralement et l'on répète volontiers que la poudre fut
inventée au XIVe siècle par le moine Schwartz, qui paya de sa vie sa
grande découverte.  Mais il est à peu près prouvé maintenant que cette
histoire doit être rangée parmi les légendes du Moyen Age.  La poudre
n'a été inventée par personne; elle dérive directement des feux
grégeois, composés comme elle de soufre et de salpêtre.  Seulement,
depuis cette époque, ces mélanges, qui n'étaient que des mélanges
fusants, se sont transformés en mélanges détonants.

Mais si les érudits savent parfaitement la fausse histoire de la
poudre, peu de gens se rendent compte de sa puissance mécanique.  Or,
c'est ce qu'il faut connaître pour comprendre l'importance de la
question soumise au Comité.

Ainsi un litre de poudre pèse environ deux livres (-- 900 grammes [La
livre américaine est de 453 g.]); il produit en s'enflammant quatre
cents litres de gaz, ces gaz rendus libres, et sous l'action d'une
température portée à deux mille quatre cents degrés, occupent l'espace
de quatre mille litres.  Donc le volume de la poudre est aux volumes
des gaz produits par sa déflagration comme un est à quatre mille.  Que
l'on juge alors de l'effrayante poussée de ces gaz lorsqu'ils sont
comprimés dans un espace quatre mille fois trop resserré.

Voilà ce que savaient parfaitement les membres du Comité quand le
lendemain ils entrèrent en séance.  Barbicane donna la parole au major
Elphiston, qui avait été directeur des poudres pendant la guerre.

«Mes chers camarades, dit ce chimiste distingué, je vais commencer par
des chiffres irrécusables qui nous serviront de base.  Le boulet de
vingt-quatre dont nous parlait avant-hier l'honorable J.-T. Maston en
termes si poétiques, n'est chassé de la bouche à feu que par seize
livres de poudre seulement.

--Vous êtes certain du chiffre?  demanda Barbicane.

--Absolument certain, répondit le major.  Le canon Armstrong n'emploie
que soixante-quinze livres de poudre pour un projectile de huit cents
livres, et la Columbiad Rodman ne dépense que cent soixante livres de
poudre pour envoyer à six milles son boulet d'une demi-tonne.  Ces
faits ne peuvent être mis en doute, car je les ai relevés moi-même
dans les procès-verbaux du Comité d'artillerie.

--Parfaitement, répondit le général.

--Eh bien!  reprit le major, voici la conséquence à tirer de ces
chiffres, c'est que la quantité de poudre n'augmente pas avec le poids
du boulet: en effet, s'il fallait seize livres de poudre pour un
boulet de vingt-quatre; en d'autres termes, si, dans les canons
ordinaires, on emploie une quantité de poudre pesant les deux tiers du
poids du projectile, cette proportionnalité n'est pas constante.
Calculez, et vous verrez que, pour le boulet d'une demi-tonne, au lieu
de trois cent trente-trois livres de poudre, cette quantité a été
réduite à cent soixante livres seulement.

--Où voulez-vous en venir?  demanda le président.

--Si vous poussez votre théorie à l'extrême, mon cher major, dit J.-T.
Maston, vous arriverez à ceci, que, lorsque votre boulet sera
suffisamment lourd, vous ne mettrez plus de poudre du tout.

--Mon ami Maston est folâtre jusque dans les choses sérieuses,
répliqua le major, mais qu'il se rassure; je proposerai bientôt des
quantités de poudre qui satisferont son amour-propre d'artilleur.
Seulement je tiens à constater que, pendant la guerre, et pour les
plus gros canons, le poids de la poudre a été réduit, après
expérience, au dixième du poids du boulet.

--Rien n'est plus exact, dit Morgan.  Mais avant de décider la
quantité de poudre nécessaire pour donner l'impulsion, je pense qu'il
est bon de s'entendre sur sa nature.

--Nous emploierons de la poudre à gros grains, répondit le major; sa
déflagration est plus rapide que celle du pulvérin.

--Sans doute, répliqua Morgan, mais elle est très brisante et finit
par altérer l'âme des pièces.

--Bon!  ce qui est un inconvénient pour un canon destiné à faire un
long service n'en est pas un pour notre Columbiad.  Nous ne courons
aucun danger d'explosion, il faut que la poudre s'enflamme
instantanément, afin que son effet mécanique soit complet.

--On pourrait, dit J.-T. Maston, percer plusieurs lumières, de façon à
mettre le feu sur divers points à la fois.

--Sans doute, répondit Elphiston, mais cela rendrait la manœuvre plus
difficile.  J'en reviens donc à ma poudre à gros grains, qui supprime
ces difficultés.

--Soit, répondit le général.

--Pour charger sa Columbiad, reprit le major, Rodman employait une
poudre à grains gros comme des châtaignes, faite avec du charbon de
saule simplement torréfié dans des chaudières de fonte.  Cette poudre
était dure et luisante, ne laissait aucune trace sur la main,
renfermait dans une grande proportion de l'hydrogène et de l'oxygène,
déflagrait instantanément, et, quoique très brisante, ne détériorait
pas sensiblement les bouches à feu.

--Eh bien!  il me semble, répondit J.-T. Maston, que nous n'avons pas à
hésiter, et que notre choix est tout fait.

--A moins que vous ne préfériez de la poudre d'or», répliqua le major
en riant, ce qui lui valut un geste menaçant du crochet de son
susceptible ami.

Jusqu'alors Barbicane s'était tenu en dehors de la discussion.  Il
laissait parler, il écoutait.  Il avait évidemment une idée.  Aussi se
contenta-t-il simplement de dire:

«Maintenant, mes amis, quelle quantité de poudre proposez-vous?

Les trois membres du Gun-Club entre-regardèrent un instant.

«Deux cent mille livres, dit enfin Morgan.

--Cinq cent mille, répliqua le major.

--Huit cent mille livres! » s'écria J.-T. Maston.

Cette fois, Elphiston n'osa pas taxer son collègue d'exagération.  En
effet, il s'agissait d'envoyer jusqu'à la Lune un projectile pesant
vingt mille livres et de lui donner une force initiale de douze mille
yards par seconde.  Un moment de silence suivit donc la triple
proposition faite par les trois collègues.

Il fut enfin rompu par le président Barbicane.

«Mes braves camarades, dit-il d'une voix tranquille, je pars de ce
principe que la résistance de notre canon construit dans des
conditions voulues est illimitée.  Je vais donc surprendre l'honorable
J.-T. Maston en lui disant qu'il a été timide dans ses calculs, et je
proposerai de doubler ses huit cent mille livres de poudre.

--Seize cent mille livres?  fit J.-T. Maston en sautant sur sa
chaise.

--Tout autant.

--Mais alors il faudra en revenir à mon canon d'un demi-mille de
longueur.

--C'est évident, dit le major.

--Seize cent mille livres de poudre, reprit le secrétaire du Comité,
occuperont un espace de vingt-deux mille pieds cubes [Un peu moins de
800 mètres cubes.] environ; or, comme votre canon n'a qu'une
contenance de cinquante-quatre mille pieds cubes [Deux mille mètres
cubes.], il sera à moitié rempli, et l'âme ne sera plus assez longue
pour que la détente des gaz imprime au projectile une suffisante
impulsion.

Il n'y avait rien à répondre.  J.-T. Maston disait vrai.  On regarda
Barbicane.

«Cependant, reprit le président, je tiens à cette quantité de poudre.
Songez-y, seize cent mille livres de poudre donneront naissance à six
milliards de litres de gaz.  Six milliards!  Vous entendez bien?

--Mais alors comment faire?  demanda le général.

--C'est très simple; il faut réduire cette énorme quantité de poudre,
tout en lui conservant cette puissance mécanique.

--Bon!  mais par quel moyen?

--Je vais vous le dire», répondit simplement Barbicane.

Ses interlocuteurs le dévorèrent des yeux.

«Rien n'est plus facile, en effet, reprit-il, que de ramener cette
masse de poudre à un volume quatre fois moins considérable.  Vous
connaissez tous cette matière curieuse qui constitue les tissus
élémentaires des végétaux, et qu'on nomme cellulose.

--Ah!  fit le major, je vous comprends, mon cher Barbicane.

--Cette matière, dit le président, s'obtient à l'état de pureté
parfaite dans divers corps, et surtout dans le coton, qui n'est autre
chose que le poil des graines du cotonnier.  Or, le coton, combiné
avec l'acide azotique à froid, se transforme en une substance
éminemment insoluble, éminemment combustible, éminemment explosive.
Il y a quelques années, en 1832, un chimiste français, Braconnot,
découvrit cette substance, qu'il appela xyloïdine.  En 1838, un autre
Français, Pelouze, en étudia les diverses propriétés, et enfin, en
1846, Shonbein, professeur de chimie à Bâle, la proposa comme poudre
de guerre.  Cette poudre, c'est le coton azotique...

--Ou pyroxyle, répondit Elphiston.

--Ou fulmi-coton, répliqua Morgan.

--Il n'y a donc pas un nom d'Américain à mettre au bas de cette
découverte?  s'écria J.-T. Maston, poussé par un vif sentiment
d'amour-propre national.

--Pas un, malheureusement, répondit le major.

--Cependant, pour satisfaire Maston, reprit le président, je lui dirai
que les travaux d'un de nos concitoyens peuvent être rattachés à
l'étude de la cellulose, car le collodion, qui est un des principaux
agents de la photographie, est tout simplement du pyroxyle dissous
dans l'éther additionné d'alcool, et il a été découvert par Maynard,
alors étudiant en médecine à Boston.

--Eh bien!  hurrah pour Maynard et pour le fulmi-coton!  s'écria le
bruyant secrétaire du Gun-Club.

--Je reviens au pyroxyle, reprit Barbicane.  Vous connaissez ses
propriétés, qui vont nous le rendre si précieux; il se prépare avec la
plus grande facilité; du coton plongé dans de l'acide azotique fumant
[Ainsi nommé, parce que, au contact de l'air humide, il répand
d'épaisses fumées blanchâtres.], pendant quinze minutes, puis lavé à
grande eau, puis séché, et voilà tout.

--Rien de plus simple, en effet, dit Morgan.

--De plus, le pyroxyle est inaltérable à l'humidité, qualité précieuse
à nos yeux, puisqu'il faudra plusieurs jours pour charger le canon;
son inflammabilité a lieu à cent soixante-dix degrés au lieu de deux
cent quarante, et sa déflagration est si subite, qu'on peut
l'enflammer sur de la poudre ordinaire, sans que celle-ci ait le temps
de prendre feu.

--Parfait, répondit le major.

--Seulement il est plus coûteux.

--Qu'importe?  fit J.-T. Maston.

--Enfin il communique aux projectiles une vitesse quatre fois
supérieure à celle de la poudre.  J'ajouterai même que, si l'on y mêle
les huit dixièmes de son poids de nitrate de potasse, sa puissance
expansive est encore augmentée dans une grande proportion.

--Sera-ce nécessaire?  demanda le major.

--Je ne le pense pas, répondit Barbicane.  Ainsi donc, au lieu de
seize cent mille livres de poudre, nous n'aurons que quatre cent mille
livres de fulmi-coton, et comme on peut sans danger comprimer cinq
cents livres de coton dans vingt-sept pieds cubes, cette matière
n'occupera qu'une hauteur de trente toises dans la Columbiad.  De
cette façon, le boulet aura plus de sept cents pieds d'âme à parcourir
sous l'effort de six milliards de litres de gaz, avant de prendre son
vol vers l'astre des nuits!

A cette période, J.-T. Maston ne put contenir son émotion; il se jeta
dans les bras de son ami avec la violence d'un projectile, et il
l'aurait défoncé, si Barbicane n'eût été bâti à l'épreuve de la bombe.

Cet incident termina la troisième séance du Comité.  Barbicane et ses
audacieux collègues, auxquels rien ne semblait impossible, venaient de
résoudre la question si complexe du projectile, du canon et des
poudres.  Leur plan étant fait, il n'y avait qu'à l'exécuter.

«Un simple détail, une bagatelle», disait J.-T. Maston.

[NOTA--Dans cette discussion le président Barbicane revendique pour
l'un de ses compatriotes l'invention du collodion.  C'est une erreur,
n'en déplaise au brave J.-T. Maston, et elle vient de la similitude
de deux noms.

En 1847, Maynard, étudiant en médecine à Boston, a bien eu l'idée
d'employer le collodion au traitement des plaies, mais le collodion
était connu en 1846.  C'est à un Français, un esprit très distingué,
un savant tout à la fois peintre, poète, philosophe, helléniste et
chimiste, M. Louis Ménard, que revient l'honneur de cette grande
découverte.--J. V.]




                                  X
                         --------------------
               UN ENNEMI SUR VINGT-CINQ MILLIONS D'AMIS

Le public américain trouvait un puissant intérêt dans les moindres
détails de l'entreprise du Gun-Club.  Il suivait jour par jour les
discussions du Comité.  Les plus simples préparatifs de cette grande
expérience, les questions de chiffres qu'elle soulevait, les
difficultés mécaniques à résoudre, en un mot, «sa mise en train»,
voilà ce qui le passionnait au plus haut degré.

Plus d'un an allait s'écouler entre le commencement des travaux et
leur achèvement; mais ce laps de temps ne devait pas être vide
d'émotions; l'emplacement à choisir pour le forage, la construction du
moule, la fonte de la Columbiad, son chargement très périlleux,
c'était là plus qu'il ne fallait pour exciter la curiosité publique.
Le projectile, une fois lancé, échapperait aux regards en quelques
dixièmes de seconde; puis, ce qu'il deviendrait, comme il se
comporterait dans l'espace, de quelle façon il atteindrait la Lune,
c'est ce qu'un petit nombre de privilégiés verraient seuls de leurs
propres yeux.  Ainsi donc, les préparatifs de l'expérience, les
détails précis de l'exécution en constituaient alors le véritable
intérêt.

Cependant, l'attrait purement scientifique de l'entreprise fut tout
d'un coup surexcité par un incident.

On sait quelles nombreuses légions d'admirateurs et d'amis le projet
Barbicane avait ralliées à son auteur.  Pourtant, si honorable, si
extraordinaire qu'elle fût, cette majorité ne devait pas être
l'unanimité.  Un seul homme, un seul dans tous les États de l'Union,
protesta contre la tentative du Gun-Club; il l'attaqua avec violence,
à chaque occasion; et la nature est ainsi faite, que Barbicane fut
plus sensible à cette opposition d'un seul qu'aux applaudissements de
tous les autres.

Cependant, il savait bien le motif de cette antipathie, d'où venait
cette inimitié solitaire, pourquoi elle était personnelle et
d'ancienne date, enfin dans quelle rivalité d'amour-propre elle avait
pris naissance.

Cet ennemi persévérant, le président du Gun-Club ne l'avait jamais vu.
Heureusement, car la rencontre de ces deux hommes eût certainement
entraîné de fâcheuses conséquences.  Ce rival était un savant comme
Barbicane, une nature fière, audacieuse, convaincue, violente, un pur
Yankee.  On le nommait le capitaine Nicholl.  Il habitait
Philadelphie.

Personne n'ignore la lutte curieuse qui s'établit pendant la guerre
fédérale entre le projectile et la cuirasse des navires blindés;
celui-là destiné à percer celle-ci; celle-ci décidée à ne point se
laisser percer.  De là une transformation radicale de la marine dans
les États des deux continents.  Le boulet et la plaque luttèrent avec
un acharnement sans exemple, l'un grossissant, l'autre s'épaississant
dans une proportion constante.  Les navires, armés de pièces
formidables, marchaient au feu sous l'abri de leur invulnérable
carapace.  Les _Merrimac_, les _Monitor_, les _Ram-Tenesse_, les
_Weckausen_ [Navires de la marine américaine.] lançaient des
projectiles énormes, après s'être cuirassés contre les projectiles des
autres.  Ils faisaient à autrui ce qu'ils ne voulaient pas qu'on leur
fît, principe immoral sur lequel repose tout l'art de la guerre.

Or, si Barbicane fut un grand fondeur de projectiles, Nicholl fut un
grand forgeur de plaques.  L'un fondait nuit et jour à Baltimore, et
l'autre forgeait jour et nuit à Philadelphie.  Chacun suivait un
courant d'idées essentiellement opposé.

Aussitôt que Barbicane inventait un nouveau boulet, Nicholl inventait
une nouvelle plaque.  Le président du Gun-Club passait sa vie à percer
des trous, le capitaine à l'en empêcher.  De là une rivalité de tous
les instants qui allait jusqu'aux personnes.  Nicholl apparaissait
dans les rêves de Barbicane sous la forme d'une cuirasse impénétrable
contre laquelle il venait se briser, et Barbicane, dans les songes de
Nicholl, comme un projectile qui le perçait de part en part.

Cependant, bien qu'ils suivissent deux lignes divergentes, ces savants
auraient fini par se rencontrer, en dépit de tous les axiomes de
géométrie; mais alors c'eût été sur le terrain du duel.  Fort
heureusement pour ces citoyens si utiles à leur pays, une distance de
cinquante à soixante milles les séparait l'un de l'autre, et leurs
amis hérissèrent la route de tels obstacles qu'ils ne se rencontrèrent
jamais.

Maintenant, lequel des deux inventeurs l'avait emporté sur l'autre, on
ne savait trop; les résultats obtenus rendaient difficile une juste
appréciation.  Il semblait cependant, en fin de compte, que la
cuirasse devait finir par céder au boulet.

Néanmoins, il y avait doute pour les hommes compétents.  Aux dernières
expériences, les projectiles cylindro-coniques de Barbicane vinrent se
ficher comme des épingles sur les plaques de Nicholl; ce jour-là, le
forgeur de Philadelphie se crut victorieux et n'eut plus assez de
mépris pour son rival; mais quand celui-ci substitua plus tard aux
boulets coniques de simples obus de six cents livres, le capitaine dut
en rabattre.  En effet ces projectiles, quoique animés d'une vitesse
médiocre [Le poids de la poudre employée n'était que 1/12 du poids de
l'obus.], brisèrent, trouèrent, firent voler en morceaux les plaques
du meilleur métal.

Or, les choses en étaient à ce point, la victoire semblait devoir
rester au boulet, quand la guerre finit le jour même où Nicholl
terminait une nouvelle cuirasse d'acier forgé!  C'était un
chef-d'œuvre dans son genre; elle défiait tous les projectiles du
monde.  Le capitaine la fit transporter au polygone de Washington, en
provoquant le président du Gun-Club à la briser.  Barbicane, la paix
étant faite, ne voulut pas tenter l'expérience.

Alors Nicholl, furieux, offrit d'exposer sa plaque au choc des boulets
les plus invraisemblables, pleins, creux, ronds ou coniques.  Refus du
président qui, décidément, ne voulait pas compromettre son dernier
succès.

Nicholl, surexcité par cet entêtement inqualifiable, voulut tenter
Barbicane en lui laissant toutes les chances.  Il proposa de mettre sa
plaque à deux cents yards du canon.  Barbicane de s'obstiner dans son
refus.  A cent yards?  Pas même à soixante-quinze.

«A cinquante alors, s'écria le capitaine par la voix des journaux, à
vingt-cinq yards ma plaque, et je me mettrai derrière!

Barbicane fit répondre que, quand même le capitaine Nicholl se
mettrait devant, il ne tirerait pas davantage.

Nicholl, à cette réplique, ne se contint plus; il en vint aux
personnalités; il insinua que la poltronnerie était indivisible; que
l'homme qui refuse de tirer un coup de canon est bien près d'en avoir
peur; qu'en somme, ces artilleurs qui se battent maintenant à six
milles de distance ont prudemment remplacé le courage individuel par
les formules mathématiques, et qu'au surplus il y a autant de bravoure
à attendre tranquillement un boulet derrière une plaque, qu'à
l'envoyer dans toutes les règles de l'art.

A ces insinuations Barbicane ne répondit rien; peut-être même ne les
connut-il pas, car alors les calculs de sa grande entreprise
l'absorbaient entièrement.

Lorsqu'il fit sa fameuse communication au Gun-Club, la colère du
capitaine Nicholl fut portée à son paroxysme.  Il s'y mêlait une
suprême jalousie et un sentiment absolu d'impuissance!  Comment
inventer quelque chose de mieux que cette Columbiad de neuf cents
pieds!  Quelle cuirasse résisterait jamais à un projectile de vingt
mille livres!  Nicholl demeura d'abord atterré, anéanti, brisé sous ce
«coup de canon» puis il se releva, et résolut d'écraser la proposition
du poids de ses arguments.

Il attaqua donc très violemment les travaux du Gun-Club; il publia
nombre de lettres que les journaux ne se refusèrent pas à reproduire.
Il essaya de démolir scientifiquement l'œuvre de Barbicane.  Une fois
la guerre entamée, il appela à son aide des raisons de tout ordre, et,
à vrai dire, trop souvent spécieuses et de mauvais aloi.

D'abord, Barbicane fut très violemment attaqué dans ses chiffres;
Nicholl chercha à prouver par A + B la fausseté de ses formules, et il
l'accusa d'ignorer les principes rudimentaires de la balistique.
Entre autres erreurs, et suivant ses calculs à lui, Nicholl, il était
absolument impossible d'imprimer à un corps quelconque une vitesse de
douze mille yards par seconde; il soutint, l'algèbre à la main, que,
même avec cette vitesse, jamais un projectile aussi pesant ne
franchirait les limites de l'atmosphère terrestre!  Il n'irait
seulement pas à huit lieues!  Mieux encore.  En regardant la vitesse
comme acquise, en la tenant pour suffisante, l'obus ne résisterait pas
à la pression des gaz développés par l'inflammation de seize cents
mille livres de poudre, et résistât-il à cette pression, du moins il
ne supporterait pas une pareille température, il fondrait à sa sortie
de la Columbiad et retomberait en pluie bouillante sur le crâne des
imprudents spectateurs.

Barbicane, à ces attaques, ne sourcilla pas et continua son œuvre.

Alors Nicholl prit la question sous d'autres faces; sans parler de son
inutilité à tous les points de vue, il regarda l'expérience comme fort
dangereuse, et pour les citoyens qui autoriseraient de leur présence
un aussi condamnable spectacle, et pour les villes voisines de ce
déplorable canon; il fit également remarquer que si le projectile
n'atteignait pas son but, résultat absolument impossible, il
retomberait évidemment sur la Terre, et que la chute d'une pareille
masse, multipliée par le carré de sa vitesse, compromettrait
singulièrement quelque point du globe.  Donc, en pareille
circonstance, et sans porter atteinte aux droits de citoyens libres,
il était des cas où l'intervention du gouvernement devenait
nécessaire, et il ne fallait pas engager la sûreté de tous pour le bon
plaisir d'un seul.

On voit à quelle exagération se laissait entraîner le capitaine
Nicholl.  Il était seul de son opinion.  Aussi personne ne tint compte
de ses malencontreuses prophéties.  On le laissa donc crier à son
aise, et jusqu'à s'époumoner, puisque cela lui convenait.  Il se
faisait le défenseur d'une cause perdue d'avance; on l'entendait, mais
on ne l'écoutait pas, et il n'enleva pas un seul admirateur au
président du Gun-Club.  Celui-ci, d'ailleurs, ne prit même pas la
peine de rétorquer les arguments de son rival.

Nicholl, acculé dans ses derniers retranchements, et ne pouvant même
pas payer de sa personne dans sa cause, résolut de payer de son
argent.  Il proposa donc publiquement dans l'_Enquirer_ de Richmond
une série de paris conçus en ces termes et suivant une proportion
croissante.

Il paria:

  1º Que les fonds nécessaires à l'entreprise
     du Gun-Club ne seraient pas faits, ci...  1000 dollars

  2º Que l'opération de la fonte d'un canon
     de neuf cents pieds était impraticable
     et ne réussirait pas, ci..............    2000 --

  3º Qu'il serait impossible de charger la
     Columbiad, et que le pyroxyle prendrait
     feu de lui-même sous la pression du
     projectile, ci......................      3000 --

  4º Que la Columbiad éclaterait au premier
     coup, ci...............................   4000 --

  5º Que le boulet n'irait pas seulement
     six milles et retomberait quelques
     secondes après avoir été lancé, si...     5000 --

On le voit c'était une somme importante que risquait le capitaine dans
son invincible entêtement.  Il ne s'agissait pas moins de quinze mille
dollars [Quatre-vingt-un mille trois cents francs.].

Malgré l'importance du pari, le 19 mai, il reçut un pli cacheté, d'un
laconisme superbe et conçu en ces termes:

                                       _Baltimore, 18 octobre_.

_Tenu_.

                                           BARBICANE.




                                  XI
                         --------------------
                           FLORIDE ET TEXAS

Cependant, une question restait encore à décider: il fallait choisir
un endroit favorable à l'expérience.  Suivant la recommandation de
l'Observatoire de Cambridge, le tir devait être dirigé
perpendiculairement au plan de l'horizon, c'est-à-dire vers le zénith;
or, la Lune ne monte au zénith que dans les lieux situés entre 0° et
28° de latitude, en d'autres termes, sa déclinaison n'est que de 28°
[La déclinaison d'un astre est sa latitude dans la sphère céleste;
l'ascension droite en est la longitude.].  Il s'agissait donc de
déterminer exactement le point du globe où serait fondue l'immense
Columbiad.

Le 20 octobre, le Gun-Club étant réuni en séance générale, Barbicane
apporta une magnifique carte des États-Unis de Z. Belltropp.  Mais,
sans lui laisser le temps de la déployer, J.-T. Maston avait demandé
la parole avec sa véhémence habituelle, et parlé en ces termes:

«Honorables collègues, la question qui va se traiter aujourd'hui a une
véritable importance nationale, et elle va nous fournir l'occasion de
faire un grand acte de patriotisme.

Les membres du Gun-Club se regardèrent sans comprendre où l'orateur
voulait en venir.

«Aucun de vous, reprit-il, n'a la pensée de transiger avec la gloire
de son pays, et s'il est un droit que l'Union puisse revendiquer,
c'est celui de receler dans ses flancs le formidable canon du
Gun-Club.  Or, dans les circonstances actuelles...

--Brave Maston... dit le président.

--Permettez-moi de développer ma pensée, reprit l'orateur.  Dans les
circonstances actuelles, nous sommes forcés de choisir un lieu assez
rapproché de l'équateur, pour que l'expérience se fasse dans de bonnes
conditions...

--Si vous voulez bien... dit Barbicane.

--Je demande la libre discussion des idées, répliqua le bouillant
J.-T. Maston, et je soutiens que le territoire duquel s'élancera
notre glorieux projectile doit appartenir à l'Union.

--Sans doute!  répondirent quelques membres.

--Eh bien!  puisque nos frontières ne sont pas assez étendues, puisque
au sud l'Océan nous oppose une barrière infranchissable, puisqu'il
nous faut chercher au-delà des États-Unis et dans un pays limitrophe
ce vingt-huitième parallèle, c'est là un _casus belli_ légitime, et je
demande que l'on déclare la guerre au Mexique!

--Mais non!  mais non!  s'écria-t-on de toutes parts.

--Non!  répliqua J.-T. Maston.  Voilà un mot que je m'étonne
d'entendre dans cette enceinte!

--Mais écoutez donc!...

--Jamais!  jamais!  s'écria le fougueux orateur.  Tôt ou tard cette
guerre se fera, et je demande qu'elle éclate aujourd'hui même.

--Maston, dit Barbicane en faisant détonner son timbre avec fracas, je
vous retire la parole!

Maston voulut répliquer, mais quelques-uns de ses collègues parvinrent
à le contenir.

«Je conviens, dit Barbicane, que l'expérience ne peut et ne doit être
tentée que sur le sol de l'Union, mais si mon impatient ami m'eût
laissé parler, s'il eût jeté les yeux sur une carte, il saurait qu'il
est parfaitement inutile de déclarer la guerre à nos voisins, car
certaines frontières des États-Unis s'étendent au-delà du
vingt-huitième parallèle.  Voyez, nous avons à notre disposition toute
la partie méridionale du Texas et des Florides.

L'incident n'eut pas de suite; cependant, ce né fut pas sans regret
que J.-T. Maston se laissa convaincre.  Il fut donc décidé que la
Columbiad serait coulée, soit dans le sol du Texas, soit dans celui de
la Floride.  Mais cette décision devait créer une rivalité sans
exemple entre les villes de ces deux États.

Le vingt-huitième parallèle, à sa rencontre avec la côte américaine,
traverse la péninsule de la Floride et la divise en deux parties à peu
près égales.  Puis, se jetant dans le golfe du Mexique, il sous-tend
l'arc formé par les côtes de l'Alabama, du Mississippi et de la
Louisiane.  Alors, abordant le Texas, dont il coupe un angle, il se
prolonge à travers le Mexique, franchit la Sonora, enjambe la vieille
Californie et va se perdre dans les mers du Pacifique.  Il n'y avait
donc que les portions du Texas et de la Floride, situées au-dessous de
ce parallèle, qui fussent dans les conditions de latitude recommandées
par l'Observatoire de Cambridge.

La Floride, dans sa partie méridionale, ne compte pas de cités
importantes.  Elle est seulement hérissée de forts élevés contre les
Indiens errants.  Une seule ville, Tampa-Town, pouvait réclamer en
faveur de sa situation et se présenter avec ses droits.

Au Texas, au contraire, les villes sont plus nombreuses et plus
importantes, Corpus-Christi, dans le county de Nueces, et toutes les
cités situées sur le Rio-Bravo, Laredo, Comalites, San-Ignacio, dans
le Web, Roma, Rio-Grande-City, dans le Starr, Edinburg, dans
l'Hidalgo, Santa-Rita, el Panda, Brownsville, dans le Caméron,
formèrent une ligue imposante contre les prétentions de la Floride.

Aussi, la décision à peine connue, les députés texiens et floridiens
arrivèrent à Baltimore par le plus court; à partir de ce moment, le
président Barbicane et les membres influents du Gun-Club furent
assiégés jour et nuit de réclamations formidables.  Si sept villes de
la Grèce se disputèrent l'honneur d'avoir vu naître Homère, deux États
tout entiers menaçaient d'en venir aux mains à propos d'un canon.

On vit alors ces «frères féroces» se promener en armes dans les rues
de la ville.  A chaque rencontre, quelque conflit était à craindre,
qui aurait eu des conséquences désastreuses.  Heureusement la prudence
et l'adresse du président Barbicane conjurèrent ce danger.  Les
démonstrations personnelles trouvèrent un dérivatif dans les journaux
des divers États.  Ce fut ainsi que le _New York Herald_ et la
_Tribune_ soutinrent le Texas, tandis que le _Times_ et l'_American
Review_ prirent fait et cause pour les députés floridiens.  Les
membres du Gun-Club ne savaient plus auquel entendre.

Le Texas arrivait fièrement avec ses vingt-six comtés, qu'il semblait
mettre en batterie; mais la Floride répondait que douze comtés
pouvaient plus que vingt-six, dans un pays six fois plus petit.

Le Texas se targuait fort de ses trois cent trente mille indigènes,
mais la Floride, moins vaste, se vantait d'être plus peuplée avec
cinquante-six mille.  D'ailleurs elle accusait le Texas d'avoir une
spécialité de fièvres paludéennes qui lui coûtaient, bon an mal an,
plusieurs milliers d'habitants.  Et elle n'avait pas tort.

A son tour, le Texas répliquait qu'en fait de fièvres la Floride
n'avait rien à lui envier, et qu'il était au moins imprudent de
traiter les autres de pays malsains, quand on avait l'honneur de
posséder le «vómito negro» à l'état chronique.  Et il avait raison.

«D'ailleurs, ajoutaient les Texiens par l'organe du _New York Herald_,
on doit des égards à un État où pousse le plus beau coton de toute
l'Amérique, un État qui produit le meilleur chêne vert pour la
construction des navires, un État qui renferme de la houille superbe
et des mines de fer dont le rendement est de cinquante pour cent de
minerai pur.

A cela l'_American Review_ répondait que le sol de la Floride, sans
être aussi riche, offrait de meilleures conditions pour le moulage et
la fonte de la Columbiad, car il était composé de sable et de terre
argileuse.

«Mais, reprenaient les Texiens, avant de fondre quoi que ce soit dans
un pays, il faut arriver dans ce pays; or, les communications avec la
Floride sont difficiles, tandis que la côte du Texas offre la baie de
Galveston, qui a quatorze lieues de tour et qui peut contenir les
flottes du monde entier.

--Bon!  répétaient les journaux dévoués aux Floridiens, vous nous la
donnez belle avec votre baie de Galveston située au-dessus du
vingt-neuvième parallèle.  N'avons-nous pas la baie d'Espiritu-Santo,
ouverte précisément sur le vingt-huitième degré de latitude, et par
laquelle les navires arrivent directement à Tampa-Town?

--Jolie baie!  répondait le Texas, elle est à demi ensablée!

--Ensablés vous-mêmes!  s'écriait la Floride.  Ne dirait-on pas que je
suis un pays de sauvages?

--Ma foi, les Séminoles courent encore vos prairies!

--Eh bien!  et vos Apaches et vos Comanches sont-ils donc civilisés!

La guerre se soutenait ainsi depuis quelques jours, quand la Floride
essaya d'entraîner son adversaire sur un autre terrain, et un matin le
_Times_ insinua que, l'entreprise étant «essentiellement américaine»,
elle ne pouvait être tentée que sur un territoire «essentiellement
américain»!

A ces mots le Texas bondit: «Américains!  s'écria-t-il, ne le
sommes-nous pas autant que vous?  Le Texas et la Floride n'ont-ils pas
été incorporés tous les deux à l'Union en 1845?

--Sans doute, répondit le _Times_, mais nous appartenons aux
Américains depuis 1820.

--Je le crois bien, répliqua la _Tribune_; après avoir été Espagnols
ou Anglais pendant deux cents ans, on vous a vendus aux États-Unis
pour cinq millions de dollars!

--Et qu'importe!  répliquèrent les Floridiens, devons-nous en rougir?
En 1803, n'a-t-on pas acheté la Louisiane à Napoléon au prix de seize
millions de dollars [Quatre-vingt-deux millions de francs.]?

--C'est une honte!  s'écrièrent alors les députés du Texas.  Un
misérable morceau de terre comme la Floride, oser se comparer au
Texas, qui, au lieu de se vendre, s'est fait indépendant lui-même, qui
a chassé les Mexicains le 2 mars 1836, qui s'est déclaré république
fédérative après la victoire remportée par Samuel Houston aux bords du
San-Jacinto sur les troupes de Santa-Anna!  Un pays enfin qui s'est
adjoint volontairement aux États-Unis d'Amérique!

--Parce qu'il avait peur des Mexicains!» répondit la Floride.

Peur!  Du jour où ce mot, vraiment trop vif, fut prononcé, la position
devint intolérable.  On s'attendit à un égorgement des deux partis
dans les rues de Baltimore.  On fut obligé de garder les députés à
vue.

Le président Barbicane ne savait où donner de la tête.  Les notes, les
documents, les lettres grosses de menaces pleuvaient dans sa maison.
Quel parti devait-il prendre?  Au point de vue de l'appropriation du
sol, de la facilité des communications, de la rapidité des transports,
les droits des deux États étaient véritablement égaux.  Quant aux
personnalités politiques, elles n'avaient que faire dans la question.

Or, cette hésitation, cet embarras durait déjà depuis longtemps, quand
Barbicane résolut d'en sortir; il réunit ses collègues, et la solution
qu'il leur proposa fut profondément sage, comme on va le voir.

«En considérant bien, dit-il, ce qui vient de se passer entre la
Floride et le Texas, il est évident que les mêmes difficultés se
reproduiront entre les villes de l'État favorisé.  La rivalité
descendra du genre à l'espèce, de l'État à la Cité, et voilà tout.
Or, le Texas possède onze villes dans les conditions voulues, qui se
disputeront l'honneur de l'entreprise et nous créeront de nouveaux
ennuis, tandis que la Floride n'en a qu'une.  Va donc pour la Floride
et pour Tampa-Town!

Cette décision, rendue publique, atterra les députés du Texas.  Ils
entrèrent dans une indescriptible fureur et adressèrent des
provocations nominales aux divers membres du Gun-Club.  Les magistrats
de Baltimore n'eurent plus qu'un parti à prendre, et ils le prirent.
On fit chauffer un train spécial, on y embarqua les Texiens bon gré
mal gré, et ils quittèrent la ville avec une rapidité de trente milles
à l'heure.

Mais, si vite qu'ils fussent emportés, ils eurent le temps de jeter un
dernier et menaçant sarcasme à leurs adversaires.

Faisant allusion au peu de largeur de la Floride, simple presqu'île
resserrée entre deux mers, ils prétendirent qu'elle ne résisterait pas
à la secousse du tir et qu'elle sauterait au premier coup de canon.

«Eh bien!  qu'elle saute!» répondirent les Floridiens avec un
laconisme digne des temps antiques.




                                 XII
                         --------------------
                             URBI ET ORBI

Les difficultés astronomiques, mécaniques, topographiques une fois
résolues, vint la question d'argent.  Il s'agissait de se procurer une
somme énorme pour l'exécution du projet.  Nul particulier, nul État
même n'aurait pu disposer des millions nécessaires.

Le président Barbicane prit donc le parti, bien que l'entreprise fût
américaine, d'en faire une affaire d'un intérêt universel et de
demander à chaque peuple sa coopération financière.  C'était à la fois
le droit et le devoir de toute la Terre d'intervenir dans les affaires
de son satellite.  La souscription ouverte dans ce but s'étendit de
Baltimore au monde entier, _urbi et orbi_.

Cette souscription devait réussir au-delà de toute espérance.  Il
s'agissait cependant de sommes à donner, non à prêter.  L'opération
était purement désintéressée dans le sens littéral du mot, et
n'offrait aucune chance de bénéfice.

Mais l'effet de la communication Barbicane ne s'était pas arrêté aux
frontières des États-Unis; il avait franchi l'Atlantique et le
Pacifique, envahissant à la fois l'Asie et l'Europe, l'Afrique et
l'Océanie.  Les observatoires de l'Union se mirent en rapport immédiat
avec les observatoires des pays étrangers; les uns, ceux de Paris, de
Pétersbourg, du Cap, de Berlin, d'Altona, de Stockholm, de Varsovie,
de Hambourg, de Bude, de Bologne, de Malte, de Lisbonne, de Bénarès,
de Madras, de Péking, firent parvenir leurs compliments au Gun-Club;
les autres gardèrent une prudente expectative.

Quant à l'observatoire de Greenwich, approuvé par les vingt-deux
autres établissements astronomiques de la Grande-Bretagne, il fut net;
il nia hardiment la possibilité du succès, et se rangea aux théories
du capitaine Nicholl.  Aussi, tandis que diverses sociétés savantes
promettaient d'envoyer des délégués à Tampa-Town, le bureau de
Greenwich, réuni en séance, passa brutalement à l'ordre du jour sur la
proposition Barbicane.  C'était là de la belle et bonne jalousie
anglaise.  Pas autre chose.

En somme, l'effet fut excellent dans le monde scientifique, et de là
il passa parmi les masses, qui, en général, se passionnèrent pour la
question.  Fait d'une haute importance, puisque ces masses allaient
être appelées à souscrire un capital considérable.

Le président Barbicane, le 8 octobre, avait lancé un manifeste
empreint d'enthousiasme, et dans lequel il faisait appel «à tous les
hommes de bonne volonté sur la Terre».  Ce document, traduit en toutes
langues, réussit beaucoup.

Les souscriptions furent ouvertes dans les principales villes de
l'Union pour se centraliser à la banque de Baltimore, 9, Baltimore
street; puis on souscrivit dans les différents États des deux
continents:

A Vienne, chez S.-M. de Rothschild;

A Pétersbourg, chez Stieglitz et Ce;

A Paris, au Crédit mobilier;

A Stockholm, chez Tottie et Arfuredson;

A Londres, chez N.-M. de Rothschild et fils;

A Turin, chez Ardouin et Ce;

A Berlin, chez Mendelssohn;

A Genève, chez Lombard, Odier et Ce;

A Constantinople, à la Banque Ottomane;

A Bruxelles, chez S. Lambert;

A Madrid, chez Daniel Weisweller;

A Amsterdam, au Crédit Néerlandais;

A Rome, chez Torlonia et Ce;

A Lisbonne, chez Lecesne;

A Copenhague, à la Banque privée;

A Buenos Aires, à la Banque Maua;

A Rio de Janeiro, même maison;

A Montevideo, même maison;

A Valparaiso, chez Thomas La Chambre et Ce;

A Mexico, chez Martin Daran et Ce;

A Lima, chez Thomas La Chambre et Ce.

Trois jours après le manifeste du président Barbicane, quatre millions
de dollars [Vingt et un millions de francs (21,680,000).] étaient
versés dans les différentes villes de l'Union.  Avec un pareil
acompte, le Gun-Club pouvait déjà marcher.

Mais, quelques jours plus tard, les dépêches apprenaient à l'Amérique
que les souscriptions étrangères se couvraient avec un véritable
empressement.  Certains pays se distinguaient par leur générosité;
d'autres se desserraient moins facilement.  Affaire de tempérament.

Du reste, les chiffres sont plus éloquents que les paroles, et voici
l'état officiel des sommes qui furent portées à l'actif du Gun-Club,
après souscription close.

La Russie versa pour son contingent l'énorme somme de trois cent
soixante-huit mille sept cent trente-trois roubles [Un million quatre
cent soixante-quinze mille francs.].  Pour s'en étonner, il faudrait
méconnaître le goût scientifique des Russes et le progrès qu'ils
impriment aux études astronomiques, grâce à leurs nombreux
observatoires, dont le principal a coûté deux millions de roubles.

La France commença par rire de la prétention des Américains.  La Lune
servit de prétexte à mille calembours usés et à une vingtaine de
vaudevilles, dans lesquels le mauvais goût le disputait à l'ignorance.
Mais, de même que les Français payèrent jadis après avoir chanté, ils
payèrent, cette fois, après avoir ri, et ils souscrivirent pour une
somme de douze cent cinquante-trois mille neuf cent trente francs.  A
ce prix-là, ils avaient bien le droit de s'égayer un peu.

L'Autriche se montra suffisamment généreuse au milieu de ses tracas
financiers. Sa part s'éleva dans la contribution publique à la somme de
deux cent seize mille florins [Cinq cent vingt mille francs.], qui
furent les bienvenus.

Cinquante-deux mille rixdales [Deux cent quatre-vingt-quatorze mille
trois cent vingt francs.], tel fut l'appoint de la Suède et de la
Norvège.  Le chiffre était considérable relativement au pays; mais il
eût été certainement plus élevé, si la souscription avait eu lieu à
Christiania en même temps qu'à Stockholm.  Pour une raison ou pour une
autre, les Norvégiens n'aiment pas à envoyer leur argent en Suède.

La Prusse, par un envoi de deux cent cinquante mille thalers [Neuf
cent trente-sept mille cinq cents francs.], témoigna de sa haute
approbation pour l'entreprise.  Ses différents observatoires
contribuèrent avec empressement pour une somme importante et furent
les plus ardents à encourager le président Barbicane.

La Turquie se conduisit généreusement; mais elle était personnellement
intéressée dans l'affaire; la Lune, en effet, règle le cours de ses
années et son jeûne du Ramadan.  Elle ne pouvait faire moins que de
donner un million trois cent soixante-douze mille six cent quarante
piastres [Trois cent quarante-trois mille cent soixante francs.], et
elle les donna avec une ardeur qui dénonçait, cependant, une certaine
pression du gouvernement de la Porte.

La Belgique se distingua entre tous les États de second ordre par un
don de cinq cent treize mille francs, environ douze centimes par
habitant.

La Hollande et ses colonies s'intéressèrent dans l'opération pour cent
dix mille florins [Deux cent trente-cinq mille quatre cents francs.],
demandant seulement qu'il leur fût fait une bonification de cinq pour
cent d'escompte, puisqu'elles payaient comptant.

Le Danemark, un peu restreint dans son territoire, donna cependant
neuf mille ducats fins [Cent dix-sept mille quatre cent quatorze
francs.], ce qui prouve l'amour des Danois pour les expéditions
scientifiques.

La Confédération germanique s'engagea pour trente-quatre mille deux
cent quatre-vingt-cinq florins [Soixante-douze mille francs.]; on ne
pouvait rien lui demander de plus; d'ailleurs, elle n'eût pas donné
davantage.

Quoique très gênée, l'Italie trouva deux cent mille lires dans les
poches de ses enfants, mais en les retournant bien.  Si elle avait eu
la Vénétie, elle aurait fait mieux; mais enfin elle n'avait pas la
Vénétie.

Les États de l'Église ne crurent pas devoir envoyer moins de sept
mille quarante écus romains [Trente-huit mille seize francs.], et le
Portugal poussa son dévouement à la science jusqu'à trente mille
cruzades [Cent treize mille deux cents francs.].

Quant au Mexique, ce fut le denier de la veuve, quatre-vingt-six
piastres fortes [Mille sept cent vingt-sept francs.]; mais les empires
qui se fondent sont toujours un peu gênés.

Deux cent cinquante-sept francs, tel fut l'apport modeste de la Suisse
dans l'œuvre américaine.  Il faut le dire franchement, la Suisse ne
voyait point le côté pratique de l'opération; il ne lui semblait pas
que l'action d'envoyer un boulet dans la Lune fût de nature à établir
des relations d'affaires avec l'astre des nuits, et il lui paraissait
peu prudent d'engager ses capitaux dans une entreprise aussi
aléatoire.  Après tout, la Suisse avait peut-être raison.

Quant à l'Espagne, il lui fut impossible de réunir plus de cent dix
réaux [Cinquante-neuf francs quarante-huit centimes.].  Elle donna
pour prétexte qu'elle avait ses chemins de fer à terminer.  La vérité
est que la science n'est pas très bien vue dans ce pays-là.  Il est
encore un peu arriéré.  Et puis certains Espagnols, non des moins
instruits, ne se rendaient pas un compte exact de la masse du
projectile comparée à celle de la Lune; ils craignaient qu'il ne vînt
à déranger son orbite, à la troubler dans son rôle de satellite et à
provoquer sa chute à la surface du globe terrestre.  Dans ce cas-là,
il valait mieux s'abstenir.  Ce qu'ils firent, à quelques réaux près.

Restait l'Angleterre.  On connaît la méprisante antipathie avec
laquelle elle accueillit la proposition Barbicane.  Les Anglais n'ont
qu'une seule et même âme pour les vingt-cinq millions d'habitants que
renferme la Grande-Bretagne.  Ils donnèrent à entendre que
l'entreprise du Gun-Club était contraire «au principe de
non-intervention», et ils ne souscrivirent même pas pour un farthing.

A cette nouvelle, le Gun-Club se contenta de hausser les épaules et
revint à sa grande affaire.  Quand l'Amérique du Sud, c'est-à-dire le
Pérou, le Chili, le Brésil, les provinces de la Plata, la Colombie,
eurent pour leur quote-part versé entre ses mains la somme de trois
cent mille dollars [Un million six cent vingt-six mille francs.], il
se trouva à la tête d'un capital considérable, dont voici le décompte:

 Souscription des États-Unis.... 4,000,000 dollars
 Souscriptions étrangères....... 1,446,675 dollars
                                 -----------------
 Total.......................... 5,446,675 dollars

C'était donc cinq millions quatre cent quarante-six mille six cent
soixante-quinze dollars [Vingt-neuf millions cinq cent vingt mille
neuf cent quatre-vingt-trois francs quarante centimes.] que le public
versait dans la caisse du Gun-Club.

Que personne ne soit surpris de l'importance de la somme.  Les travaux
de la fonte, du forage, de la maçonnerie, le transport des ouvriers,
leur installation dans un pays presque inhabité, les constructions de
fours et de bâtiments, l'outillage des usines, la poudre, le
projectile, les faux frais, devaient, suivant les devis, l'absorber à
peu près tout entière.  Certains coups de canon de la guerre fédérale
sont revenus à mille dollars; celui du président Barbicane, unique
dans les fastes de l'artillerie, pouvait bien coûter cinq mille fois
plus.

Le 20 octobre, un traité fut conclu avec l'usine de Goldspring, près
New York, qui, pendant la guerre, avait fourni à Parrott ses meilleurs
canons de fonte.

Il fut stipulé, entre les parties contractantes, que l'usine de
Goldspring s'engageait à transporter à Tampa-Town, dans la Floride
méridionale, le matériel nécessaire pour la fonte de la Columbiad.
Cette opération devait être terminée, au plus tard, le 15 octobre
prochain, et le canon livré en bon état, sous peine d'une indemnité de
cent dollars [Cinq cent quarante-deux francs.] par jour jusqu'au
moment où la Lune se présenterait dans les mêmes conditions,
c'est-à-dire dans dix-huit ans et onze jours.  L'engagement des
ouvriers, leur paie, les aménagements nécessaires incombaient à la
compagnie du Goldspring.

Ce traité, fait double et de bonne foi, fut signé par I. Barbicane,
président du Gun-Club, et J. Murchison, directeur de l'usine de
Goldspring, qui approuvèrent l'écriture de part et d'autre.




                                 XIII
                         --------------------
                             STONE'S-HILL

Depuis le choix fait par les membres du Gun-Club au détriment du
Texas, chacun en Amérique, où tout le monde sait lire, se fit un
devoir d'étudier la géographie de la Floride.  Jamais les libraires ne
vendirent tant de _Bartram's travel in Florida_, de _Roman's natural
history of East and West Florida_, de _William's territory of
Florida_, de _Cleland on the culture of the Sugar-Cane in East
Florida_.  Il fallut imprimer de nouvelles éditions.  C'était une
fureur.

Barbicane avait mieux à faire qu'à lire; il voulait voir de ses
propres yeux et marquer l'emplacement de la Columbiad.  Aussi, sans
perdre un instant, il mit à la disposition de l'Observatoire de
Cambridge les fonds nécessaires à la construction d'un télescope, et
traita avec la maison Breadwill and Co. d'Albany, pour la confection
du projectile en aluminium; puis il quitta Baltimore, accompagné de
J.-T. Maston, du major Elphiston et du directeur de l'usine de
Goldspring.

Le lendemain, les quatre compagnons de route arrivèrent à La
Nouvelle-Orléans.  Là ils s'embarquèrent immédiatement sur le
_Tampico_, aviso de la marine fédérale, que le gouvernement mettait à
leur disposition, et, les feux étant poussés, les rivages de la
Louisiane disparurent bientôt à leurs yeux.

La traversée ne fut pas longue; deux jours après son départ, le
_Tampico_, ayant franchi quatre cent quatre-vingts milles [Environ
deux cents lieues.], eut connaissance de la côte floridienne.  En
approchant, Barbicane se vit en présence d'une terre basse, plate,
d'un aspect assez infertile.  Après avoir rangé une suite d'anses
riches en huîtres et en homards, le _Tampico_ donna dans la baie
d'Espiritu-Santo.

Cette baie se divise en deux rades allongées, la rade de Tampa et la
rade d'Hillisboro, dont le steamer franchit bientôt le goulet.  Peu de
temps après, le fort Brooke dessina ses batteries rasantes au-dessus
des flots, et la ville de Tampa apparut, négligemment couchée au fond
du petit port naturel formé par l'embouchure de la rivière Hillisboro.

Ce fut là que le _Tampico_ mouilla, le 22 octobre, à sept heures du
soir; les quatre passagers débarquèrent immédiatement.

Barbicane sentit son cœur battre avec violence lorsqu'il foula le sol
floridien; il semblait le tâter du pied, comme fait un architecte
d'une maison dont il éprouve la solidité.  J.-T. Maston grattait la
terre du bout de son crochet.

«Messieurs, dit alors Barbicane, nous n'avons pas de temps à perdre,
et dès demain nous monterons à cheval pour reconnaître le pays.

Au moment où Barbicane avait atterri, les trois mille habitants de
Tampa-Town s'étaient portés à sa rencontre, honneur bien dû au
président du Gun-Club qui les avait favorisés de son choix.  Ils le
reçurent au milieu d'acclamations formidables; mais Barbicane se
déroba à toute ovation, gagna une chambre de l'hôtel Franklin et ne
voulut recevoir personne.  Le métier d'homme célèbre ne lui allait
décidément pas.

Le lendemain, 23 octobre, de petits chevaux de race espagnole, pleins
de vigueur et de feu, piaffaient sous ses fenêtres.  Mais, au lieu de
quatre, il y en avait cinquante, avec leurs cavaliers.  Barbicane
descendit, accompagné de ses trois compagnons, et s'étonna tout
d'abord de se trouver au milieu d'une pareille cavalcade.  Il remarqua
en outre que chaque cavalier portait une carabine en bandoulière et
des pistolets dans ses fontes.  La raison d'un tel déploiement de
forces lui fut aussitôt donnée par un jeune Floridien, qui lui dit:

«Monsieur, il y a les Séminoles.

--Quels Séminoles?

--Des sauvages qui courent les prairies, et il nous a paru prudent de
vous faire escorte.

--Peuh!  fit J.-T. Maston en escaladant sa monture.

--Enfin, reprit le Floridien, c'est plus sûr.

--Messieurs, répondit Barbicane, je vous remercie de votre attention,
et maintenant, en route!

La petite troupe s'ébranla aussitôt et disparut dans un nuage de
poussière.  Il était cinq heures du matin; le soleil resplendissait
déjà et le thermomètre marquait 84° [Du thermomètre Fahrenheit.  Cela
fait 28 degrés centigrades.]; mais de fraîches brises de mer
modéraient cette excessive température.

Barbicane, en quittant Tampa-Town, descendit vers le sud et suivit la
côte, de manière à gagner le creek [Petit cours d'eau.] d'Alifia.
Cette petite rivière se jette dans la baie Hillisboro, à douze milles
au-dessous de Tampa-Town.  Barbicane et son escorte côtoyèrent sa rive
droite en remontant vers l'est.  Bientôt les flots de la baie
disparurent derrière un pli de terrain, et la campagne floridienne
s'offrit seule aux regards.

La Floride se divise en deux parties: l'une au nord, plus populeuse,
moins abandonnée, a Tallahassee pour capitale et Pensacola, l'un des
principaux arsenaux maritimes des États-Unis; l'autre, pressée entre
l'Atlantique et le golfe du Mexique, qui l'étreignent de leurs eaux,
n'est qu'une mince presqu'île rongée par le courant du Gulf-Stream,
pointe de terre perdue au milieu d'un petit archipel, et que doublent
incessamment les nombreux navires du canal de Bahama.  C'est la
sentinelle avancée du golfe des grandes tempêtes.  La superficie de
cet État est de trente-huit millions trente-trois mille deux cent
soixante-sept acres [Quinze millions trois cent soixante-cinq mille
quatre cent quarante hectares.], parmi lesquels il fallait en choisir
un situé en deçà du vingt-huitième parallèle et convenable à
l'entreprise; aussi Barbicane, en chevauchant, examinait attentivement
la configuration du sol et sa distribution particulière.

La Floride, découverte par Juan Ponce de León, en 1512, le jour des
Rameaux, fut d'abord nommée Pâques-Fleuries.  Elle méritait peu cette
appellation charmante sur ses côtes arides et brûlées.  Mais, à
quelques milles du rivage, la nature du terrain changea peu à peu, et
le pays se montra digne de son nom; le sol était entrecoupé d'un
réseau de creeks, de rios, de cours d'eau, d'étangs, de petits lacs;
on se serait cru dans la Hollande ou la Guyane; mais la campagne
s'éleva sensiblement et montra bientôt ses plaines cultivées, où
réussissaient toutes les productions végétales du Nord et du Midi, ses
champs immenses dont le soleil des tropiques et les eaux conservées
dans l'argile du sol faisaient tous les frais de culture, puis enfin
ses prairies d'ananas, d'ignames, de tabac, de riz, de coton et de
canne à sucre, qui s'étendaient à perte de vue, en étalant leurs
richesses avec une insouciante prodigalité.

Barbicane parut très satisfait de constater l'élévation progressive du
terrain, et, lorsque J.-T. Maston l'interrogea à ce sujet:

«Mon digne ami, lui répondit-il, nous avons un intérêt de premier
ordre à couler notre Columbiad dans les hautes terres.

--Pour être plus près de la Lune?  s'écria le secrétaire du Gun-Club.

--Non!  répondit Barbicane en souriant.  Qu'importent quelques toises
de plus ou de moins?  Non, mais au milieu de terrains élevés, nos
travaux marcheront plus facilement; nous n'aurons pas à lutter avec
les eaux, ce qui nous évitera des tubages longs et coûteux, et c'est
considérer, lorsqu'il s'agit de forer un puits de neuf cents pieds de
profondeur.

--Vous avez raison, dit alors l'ingénieur Murchison; il faut, autant
que possible, éviter les cours d'eau pendant le forage; mais si nous
rencontrons des sources, qu'à cela ne tienne, nous les épuiserons avec
nos machines, ou nous les détournerons.  Il ne s'agit pas ici d'un
puits artésien [On a mis neuf ans à forer le puits de Grenelle; il a
cinq cent quarante-sept mètres de profondeur.], étroit et obscur, où
le taraud, la douille, la sonde, en un mot tous les outils du foreur,
travaillent en aveugles.  Non.  Nous opérerons à ciel ouvert, au
grand jour, la pioche ou le pic à la main, et, la mine aidant, nous
irons rapidement en besogne.

--Cependant, reprit Barbicane, si par l'élévation du sol ou sa nature
nous pouvons éviter une lutte avec les eaux souterraines, le travail
en sera plus rapide et plus parfait; cherchons donc à ouvrir notre
tranchée dans un terrain situé à quelques centaines de toises
au-dessus du niveau de la mer.

--Vous avez raison, monsieur Barbicane, et, si je ne me trompe, nous
trouverons avant peu un emplacement convenable.

--Ah!  je voudrais être au premier coup de pioche, dit le président.

--Et moi au dernier!  s'écria J.-T. Maston.

--Nous y arriverons, messieurs, répondit l'ingénieur, et, croyez-moi,
la compagnie du Goldspring n'aura pas à vous payer d'indemnité de
retard.

--Par sainte Barbe!  vous aurez raison!  répliqua J.-T. Maston; cent
dollars par jour jusqu'à ce que la Lune se représente dans les mêmes
conditions, c'est-à-dire pendant dix-huit ans et onze jours,
savez-vous bien que cela ferait six cent cinquante-huit mille cent
dollars [Trois millions cinq cent soixante-six mille neuf cent deux
francs.]?

--Non, monsieur, nous ne le savons pas, répondit l'ingénieur, et nous
n'aurons pas besoin de l'apprendre.

Vers dix heures du matin,  la petite troupe avait franchi une douzaine
de milles; aux campagnes fertiles succédait alors la région des
forêts.  Là, croissaient les essences les plus variées avec une
profusion tropicale.  Ces forêts presque impénétrables étaient faites
de grenadiers, d'orangers, de citronniers, de figuiers, d'oliviers,
d'abricotiers, de bananiers, de grands ceps de vigne, dont les fruits
et les fleurs rivalisaient de couleurs et de parfums.  A l'ombre
odorante de ces arbres magnifiques chantait et volait tout un monde
d'oiseaux aux brillantes couleurs, au milieu desquels on distinguait
plus particulièrement des crabiers, dont le nid devait être un écrin,
pour être digne de ces bijoux emplumés.

J.-T. Maston et le major ne pouvaient se trouver en présence de cette
opulente nature sans en admirer les splendides beautés.  Mais le
président Barbicane, peu sensible à ces merveilles, avait hâte d'aller
en avant; ce pays si fertile lui déplaisait par sa fertilité même;
sans être autrement hydroscope, il sentait l'eau sous ses pas et
cherchait, mais en vain, les signes d'une incontestable aridité.

Cependant on avançait; il fallut passer à gué plusieurs rivières, et
non sans quelque danger, car elles étaient infestées de caïmans longs
de quinze à dix-huit pieds.  J.-T. Maston les menaça hardiment de son
redoutable crochet, mais il ne parvint à effrayer que les pélicans,
les sarcelles, les phaétons, sauvages habitants de ces rives, tandis
que de grands flamants rouges le regardaient d'un air stupide.

Enfin ces hôtes des pays humides disparurent à leur tour; les arbres
moins gros s'éparpillèrent dans les bois moins épais; quelques groupes
isolés se détachèrent au milieu de plaines infinies où passaient des
troupeaux de daims effarouchés.

«Enfin!  s'écria Barbicane en se dressant sur ses étriers, voici la
région des pins!

--Et celle des sauvages», répondit le major.

En effet, quelques Séminoles apparaissaient à l'horizon; ils
s'agitaient, ils couraient de l'un à l'autre sur leurs chevaux
rapides, brandissant de longues lances ou déchargeant leurs fusils à
détonation sourde; d'ailleurs ils se bornèrent à ces démonstrations
hostiles, sans inquiéter Barbicane et ses compagnons.

Ceux-ci occupaient alors le milieu d'une plaine rocailleuse, vaste
espace découvert d'une étendue de plusieurs acres, que le soleil
inondait de rayons brûlants.  Elle était formée par une large
extumescence du terrain, qui semblait offrir aux membres du Gun-Club
toutes les conditions requises pour l'établissement de leur Columbiad.

«Halte!  dit Barbicane en s'arrêtant.  Cet endroit a-t-il un nom dans
le pays?

--Il s'appelle Stone's-Hill [Colline de pierres.]», répondit un des
Floridiens.

Barbicane, sans mot dire, mit pied à terre, prit ses instruments et
commença à relever sa position avec une extrême précision; la petite
troupe, rangée autour de lui, l'examinait en gardant un profond
silence.

En ce moment le soleil passait au méridien.  Barbicane, après quelques
instants, chiffra rapidement le résultat de ses observations et dit:

«Cet emplacement est situé à trois cents toises au-dessus du niveau de
la mer par 27°7' de latitude et 5°7' de longitude ouest [Au méridien
de Washington.  La différence avec le méridien de Paris est de 79°22'.
Cette longitude est donc en mesure française 83°25'.]; il me paraît
offrir par sa nature aride et rocailleuse toutes les conditions
favorables à l'expérience; c'est donc dans cette plaine que
s'élèveront nos magasins, nos ateliers, nos fourneaux, les huttes de
nos ouvriers, et c'est d'ici, d'ici même, répéta-t-il en frappant du
pied le sommet de Stone's-Hill, que notre projectile s'envolera vers
les espaces du monde solaire!




                                 XIV
                         --------------------
                          PIOCHE ET TRUELLE

Le soir même, Barbicane et ses compagnons rentraient à Tampa-Town, et
l'ingénieur Murchison se réembarquait sur le _Tampico_ pour La
Nouvelle-Orléans.  Il devait embaucher une armée d'ouvriers et ramener
la plus grande partie du matériel.  Les membres du Gun-Club
demeurèrent à Tampa-Town, afin d'organiser les premiers travaux en
s'aidant des gens du pays.

Huit jours après son départ, le _Tampico_ revenait dans la baie
d'Espiritu-Santo avec une flottille de bateaux à vapeur.  Murchison
avait réuni quinze cents travailleurs.  Aux mauvais jours de
l'esclavage, il eût perdu son temps et ses peines.  Mais depuis que
l'Amérique, la terre de la liberté, ne comptait plus que des hommes
libres dans son sein, ceux-ci accouraient partout où les appelait une
main-d'œuvre largement rétribuée.  Or, l'argent ne manquait pas au
Gun-Club; il offrait à ses hommes une haute paie, avec gratifications
considérables et proportionnelles.  L'ouvrier embauché pour la Floride
pouvait compter, après l'achèvement des travaux, sur un capital déposé
en son nom à la banque de Baltimore.  Murchison n'eut donc que
l'embarras du choix, et il put se montrer sévère sur l'intelligence et
l'habileté de ses travailleurs.  On est autorisé à croire qu'il enrôla
dans sa laborieuse légion l'élite des mécaniciens, des chauffeurs, des
fondeurs, des chaufourniers, des mineurs, des briquetiers et des
manœuvres de tout genre, noirs ou blancs, sans distinction de
couleur.  Beaucoup d'entre eux emmenaient leur famille.  C'était une
véritable émigration.

Le 31 octobre, à dix heures du matin, cette troupe débarqua sur les
quais de Tampa-Town; on comprend le mouvement et l'activité qui
régnèrent dans cette petite ville dont on doublait en un jour la
population.  En effet, Tampa-Town devait gagner énormément à cette
initiative du Gun-Club, non par le nombre des ouvriers, qui furent
dirigés immédiatement sur Stone's-Hill, mais grâce à cette affluence
de curieux qui convergèrent peu à peu de tous les points du globe vers
la presqu'île floridienne.

Pendant les premiers jours, on s'occupa de décharger l'outillage
apporté par la flottille, les machines, les vivres, ainsi qu'un assez
grand nombre de maisons de tôles faites de pièces démontées et
numérotées.  En même temps, Barbicane plantait les premiers jalons
d'un railway long de quinze milles et destiné à relier Stone's-Hill à
Tampa-Town.

On sait dans quelles conditions se fait le chemin de fer américain;
capricieux dans ses détours, hardi dans ses pentes, méprisant les
garde-fous et les ouvrages d'art, escaladant les collines,
dégringolant les vallées, le rail-road court en aveugle et sans souci
de la ligne droite; il n'est pas coûteux, il n'est point gênant;
seulement, on y déraille et l'on y saute en toute liberté.  Le chemin
de Tampa-Town à Stone's-Hill ne fut qu'une simple bagatelle, et ne
demanda ni grand temps ni grand argent pour s'établir.

Du reste, Barbicane était l'âme de ce monde accouru à sa voix; il
l'animait, il lui communiquait son souffle, son enthousiasme, sa
conviction; il se trouvait en tous lieux, comme s'il eût été doué du
don d'ubiquité et toujours suivi de J.-T. Maston, sa mouche
bourdonnante.  Son esprit pratique s'ingéniait à mille inventions.
Avec lui point d'obstacles, nulle difficulté, jamais d'embarras; il
était mineur, maçon, mécanicien autant qu'artilleur, ayant des
réponses pour toutes les demandes et des solutions pour tous les
problèmes.  Il correspondait activement avec le Gun-Club ou l'usine de
Goldspring, et jour et nuit, les feux allumés, la vapeur maintenue en
pression, le _Tampico_ attendait ses ordres dans la rade d'Hillisboro.

Barbicane, le 1er novembre, quitta Tampa-Town avec un détachement de
travailleurs, et dès le lendemain une ville de maisons mécaniques
s'éleva autour de Stone's-Hill; on l'entoura de palissades, et à son
mouvement, à son ardeur, on l'eût bientôt prise pour une des grandes
cités de l'Union.  La vie y fut réglée disciplinairement, et les
travaux commencèrent dans un ordre parfait.

Des sondages soigneusement pratiqués avaient permis de reconnaître la
nature du terrain, et le creusement put être entrepris dès le 4
novembre.  Ce jour-là, Barbicane réunit ses chefs d'atelier et leur
dit:

«Vous savez tous, mes amis, pourquoi je vous ai réunis dans cette
partie sauvage de la Floride.  Il s'agit de couler un canon mesurant
neuf pieds de diamètre intérieur, six pieds d'épaisseur à ses parois
et dix-neuf pieds et demi à son revêtement de pierre; c'est donc au
total un puits large de soixante pieds qu'il faut creuser à une
profondeur de neuf cents.  Cet ouvrage considérable doit être terminé
en huit mois; or, vous avez deux millions cinq cent quarante-trois
mille quatre cents pieds cubes de terrain à extraire en deux cent
cinquante-cinq jours, soit, en chiffres ronds, dix mille pieds cubes
par jour.  Ce qui n'offrirait aucune difficulté pour mille ouvriers
travaillant à coudées franches sera plus pénible dans un espace
relativement restreint.  Néanmoins, puisque ce travail doit se faire,
il se fera, et je compte sur votre courage autant que sur votre
habileté.

A huit heures du matin, le premier coup de pioche fut donné dans le
sol floridien, et depuis ce moment ce vaillant outil ne resta plus
oisif un seul instant dans la main des mineurs.  Les ouvriers se
relayaient par quart de journée.

D'ailleurs, quelque colossale que fût l'opération, elle ne dépassait
point la limite des forces humaines.  Loin de là.  Que de travaux
d'une difficulté plus réelle et dans lesquels les éléments durent être
directement combattus, qui furent menés à bonne fin!  Et, pour ne
parler que d'ouvrages semblables, il suffira de citer ce _Puits du
Père Joseph_, construit auprès du Caire par le sultan Saladin, à une
époque où les machines n'étaient pas encore venues centupler la force
de l'homme, et qui descend au niveau même du Nil, à une profondeur de
trois cents pieds!  Et cet autre puits creusé à Coblentz par le
margrave Jean de Bade jusqu'à six cents pieds dans le sol!  Eh bien!
de quoi s'agissait-il, en somme?  De tripler cette profondeur et sur
une largeur décuple, ce qui rendrait le forage plus facile!  Aussi il
n'était pas un contremaître, pas un ouvrier qui doutât du succès de
l'opération.

Une décision importante, prise par l'ingénieur Murchison, d'accord
avec le président Barbicane, vint encore permettre d'accélérer la
marche des travaux.  Un article du traité portait que la Columbiad
serait frettée avec des cercles de fer forgé placés à chaud.  Luxe de
précautions inutiles, car l'engin pouvait évidemment se passer de ces
anneaux compresseurs.  On renonça donc à cette clause.

De là une grande économie de temps, car on put alors employer ce
nouveau système de creusement adopté maintenant dans la construction
des puits, par lequel la maçonnerie se fait en même temps que le
forage.  Grâce à ce procédé très simple, il n'est plus nécessaire
d'étayer les terres au moyen d'étrésillons; la muraille les contient
avec une inébranlable puissance et descend d'elle-même par son propre
poids.

Cette manœuvre ne devait commencer qu'au moment où la pioche aurait
atteint la partie solide du sol.

Le 4 novembre, cinquante ouvriers creusèrent au centre même de
l'enceinte palissadée, c'est-à-dire à la partie supérieure de
Stone's-Hill, un trou circulaire large de soixante pieds.

La pioche rencontra d'abord une sorte de terreau noir, épais de six
pouces, dont elle eut facilement raison.  A ce terreau succédèrent
deux pieds d'un sable fin qui fut soigneusement retiré, car il devait
servir à la confection du moule intérieur.

Après ce sable apparut une argile blanche assez compacte, semblable à
la marne d'Angleterre, et qui s'étageait sur une épaisseur de quatre
pieds.

Puis le fer des pics étincela sur la couche dure du sol, sur une
espèce de roche formée de coquillages pétrifiés, très sèche, très
solide, et que les outils ne devaient plus quitter.  A ce point, le
trou présentait une profondeur de six pieds et demi, et les travaux de
maçonnerie furent commencés.

Au fond de cette excavation, on construisit un «rouet» en bois de
chêne, sorte de disque fortement boulonné et d'une solidité à toute
épreuve; il était percé à son centre d'un trou offrant un diamètre
égal au diamètre extérieur da la Columbiad.  Ce fut sur ce rouet que
reposèrent les premières assises de la maçonnerie, dont le ciment
hydraulique enchaînait les pierres avec une inflexible ténacité.  Les
ouvriers, après avoir maçonné de la circonférence au centre, se
trouvaient renfermés dans un puits large de vingt et un pieds.

Lorsque cet ouvrage fut achevé, les mineurs reprirent le pic et la
pioche, et ils entamèrent la roche sous le rouet même, en ayant soin
de le supporter au fur et à mesure sur des «tins» [Sorte de
chevalets.] d'une extrême solidité; toutes les fois que le trou avait
gagné deux pieds en profondeur, on retirait successivement ces tins;
le rouet s'abaissait peu à peu, et avec lui le massif annulaire de
maçonnerie, à la couche supérieure duquel les maçons travaillaient
incessamment, tout en réservant des «évents», qui devaient permettre
aux gaz de s'échapper pendant l'opération de la fonte.

Ce genre de travail exigeait de la part des ouvriers une habileté
extrême et une attention de tous les instants; plus d'un, en creusant
sous le rouet, fut blessé dangereusement par les éclats de pierre, et
même mortellement; mais l'ardeur ne se ralentit pas une seule minute,
et jour et nuit: le jour, aux rayons d'un soleil qui versait, quelques
mois plus tard, quatre-vingt-dix-neuf degrés [Quarante degrés
centigrades.] de chaleur à ces plaines calcinées; la nuit, sous les
blanches nappes de la lumière électrique, le bruit des pics sur la
roche, la détonation des mines, le grincement des machines, le
tourbillon des fumées éparses dans les airs tracèrent autour de
Stone's-Hill un cercle d'épouvante que les troupeaux de bisons ou les
détachements de Séminoles n'osaient plus franchir.

Cependant les travaux avançaient régulièrement; des grues à vapeur
activaient l'enlèvement des matériaux; d'obstacles inattendus il fut
peu question, mais seulement de difficultés prévues, et l'on s'en
tirait avec habileté.

Le premier mois écoulé, le puits avait atteint la profondeur assignée
pour ce laps de temps, soit cent douze pieds.  En décembre, cette
profondeur fut doublée, et triplée en janvier.  Pendant le mois de
février, les travailleurs eurent à lutter contre une nappe d'eau qui
se fit jour à travers l'écorce terrestre.  Il fallut employer des
pompes puissantes et des appareils à air comprimé pour l'épuiser afin
de bétonner l'orifice des sources, comme on aveugle une voie d'eau à
bord d'un navire.  Enfin on eut raison de ces courants malencontreux.
Seulement, par suite de la mobilité du terrain, le rouet céda en
partie, et il y eut un débordement partiel.  Que l'on juge de
l'épouvantable poussée de ce disque de maçonnerie haut de
soixante-quinze toises!  Cet accident coûta la vie à plusieurs
ouvriers.

Trois semaines durent être employées à étayer le revêtement de pierre,
à le reprendre en sous-œuvre et à rétablir le rouet dans ses
conditions premières de solidité.  Mais, grâce à l'habileté de
l'ingénieur, à la puissance des machines employées, l'édifice, un
instant compromis, retrouva son aplomb, et le forage continua.

Aucun incident nouveau n'arrêta désormais la marche de l'opération, et
le 10 juin, vingt jours avant l'expiration des délais fixés par
Barbicane, le puits, entièrement revêtu de son parement de pierres,
avait atteint la profondeur de neuf cents pieds.  Au fond, la
maçonnerie reposait sur un cube massif mesurant trente pieds
d'épaisseur, tandis qu'à sa partie supérieure elle venait affleurer le
sol.

Le président Barbicane et les membres du Gun-Club félicitèrent
chaudement l'ingénieur Murchison; son travail cyclopéen s'était
accompli dans des conditions extraordinaires de rapidité.

Pendant ces huit mois, Barbicane ne quitta pas un instant
Stone's-Hill; tout en suivant de près les opérations du forage, il
s'inquiétait incessamment du bien-être et de la santé de ses
travailleurs, et il fut assez heureux pour éviter ces épidémies
communes aux grandes agglomérations d'hommes et si désastreuses dans
ces régions du globe exposées à toutes les influences tropicales.

Plusieurs ouvriers, il est vrai, payèrent de leur vie les imprudences
inhérentes à ces dangereux travaux; mais ces déplorables malheurs sont
impossibles à éviter, et ce sont des détails dont les Américains se
préoccupent assez peu.  Ils ont plus souci de l'humanité en général
que de l'individu en particulier.  Cependant Barbicane professait les
principes contraires, et il les appliquait en toute occasion.  Aussi,
grâce à ses soins, à son intelligence, à son utile intervention dans
les cas difficiles, à sa prodigieuse et humaine sagacité, la moyenne
des catastrophes ne dépassa pas celle des pays d'outre-mer cités pour
leur luxe de précautions, entre autres la France, où l'on compte
environ un accident sur deux cent mille francs de travaux.




                                  XV
                         --------------------
                         LA FÊTE DE LA FONTE

Pendant les huit mois qui furent employés à l'opération du forage, les
travaux préparatoires de la fonte avaient été conduits simultanément
avec une extrême rapidité; un étranger, arrivant à Stone's-Hill, eût
été fort surpris du spectacle offert à ses regards.

A six cents yards du puits, et circulairement disposés autour de ce
point central, s'élevaient douze cents fours à réverbère, larges de
six pieds chacun et séparés l'un de l'autre par un intervalle d'une
demi-toise.  La ligne développée par ces douze cents fours offrait une
longueur de deux milles [Trois mille six cents mètres environ.].  Tous
étaient construits sur le même modèle avec leur haute cheminée
quadrangulaire, et ils produisaient le plus singulier effet.  J.-T.
Maston trouvait superbe cette disposition architecturale.  Cela lui
rappelait les monuments de Washington.  Pour lui, il n'existait rien
de plus beau, même en Grèce, «où d'ailleurs, disait-il, il n'avait
jamais été».

On se rappelle que, dans sa troisième séance, le Comité se décida à
employer la fonte de fer pour la Columbiad, et spécialement la fonte
grise.  Ce métal est, en effet, plus tenace, plus ductile, plus doux,
facilement alésable, propre à toutes les opérations de moulage, et,
traité au charbon de terre, il est d'une qualité supérieure pour les
pièces de grande résistance, telles que canons, cylindres de machines
à vapeur, presses hydrauliques, etc.

Mais la fonte, si elle n'a subi qu'une seule fusion, est rarement
assez homogène, et c'est au moyen d'une deuxième fusion qu'on l'épure,
qu'on la raffine, en la débarrassant de ses derniers dépôts terreux.

Aussi, avant d'être expédié à Tampa-Town, le minerai de fer, traité
dans les hauts fourneaux de Goldspring et mis en contact avec du
charbon et du silicium chauffé à une forte température, s'était
carburé et transformé en fonte [C'est en enlevant ce carbone et ce
silicium par l'opération de l'affinage dans les fours à puddler que
l'on transforme la fonte en fer ductile.].  Après cette première
opération, le métal fut dirigé vers Stone's-Hill.  Mais il s'agissait
de cent trente-six millions de livres de fonte, masse trop coûteuse à
expédier par les railways; le prix du transport eût doublé le prix de
la matière.  Il parut préférable d'affréter des navires à New York et
de les charger de la fonte en barres; il ne fallut pas moins de
soixante-huit bâtiments de mille tonneaux, une véritable flotte, qui,
le 3 mai, sortit des passes de New York, prit la route de l'Océan,
prolongea les côtes américaines, embouqua le canal de Bahama, doubla
la pointe floridienne, et, le 10 du même mois, remontant la baie
d'Espiritu-Santo, vint mouiller sans avaries dans le port de
Tampa-Town.

Là les navires furent déchargés dans les wagons du rail-road de
Stone's-Hill, et, vers le milieu de janvier, l'énorme masse de métal
se trouvait rendue à destination.

On comprend aisément que ce n'était pas trop de douze cents fours pour
liquéfier en même temps ces soixante mille tonnes de fonte.  Chacun de
ces fours pouvait contenir près de cent quatorze mille livres de
métal; on les avait établis sur le modèle de ceux qui servirent à la
fonte du canon Rodman; ils affectaient la forme trapézoïdale, et
étaient très surbaissés.  L'appareil de chauffe et la cheminée se
trouvaient aux deux extrémités du fourneau, de telle sorte que
celui-ci était également chauffé dans toute son étendue.  Ces fours,
construits en briques réfractaires, se composaient uniquement d'une
grille pour brûler le charbon de terre, et d'une «sole» sur laquelle
devaient être déposées les barres de fonte; cette sole, inclinée sous
un angle de vingt-cinq degrés, permettait au métal de s'écouler dans
les bassins de réception; de là douze cents rigoles convergentes le
dirigeaient vers le puits central.

Le lendemain du jour où les travaux de maçonnerie et de forage furent
terminés, Barbicane fit procéder à la confection du moule intérieur;
il s'agissait d'élever au centre du puits, et suivant son axe, un
cylindre haut de neuf cents pieds et large de neuf, qui remplissait
exactement l'espace réservé à l'âme de la Columbiad.  Ce cylindre fut
composé d'un mélange de terre argileuse et de sable, additionné de
foin et de paille.  L'intervalle laissé entre le moule et la
maçonnerie devait être comblé par le métal en fusion, qui formerait
ainsi des parois de six pieds d'épaisseur.

Ce cylindre, pour se maintenir en équilibre, dut être consolidé par
des armatures de fer et assujetti de distance en distance au moyen de
traverses scellées dans le revêtement de pierre; après la fonte, ces
traverses devaient se trouver perdues dans le bloc de métal, ce qui
n'offrait aucun inconvénient.

Cette opération se termina le 8 juillet, et le coulage fut fixé au
lendemain.

«Ce sera une belle cérémonie que cette fête de la fonte, dit J.-T.
Maston à son ami Barbicane.

--Sans doute, répondit Barbicane, mais ce ne sera pas une fête
publique!

--Comment!  vous n'ouvrirez pas les portes de l'enceinte à tout
venant?

--Je m'en garderai bien, Maston; la fonte de la Columbiad est une
opération délicate, pour ne pas dire périlleuse, et je préfère qu'elle
s'effectue à huis clos.  Au départ du projectile, fête si l'on veut,
mais jusque-là, non.

Le président avait raison; l'opération pouvait offrir des dangers
imprévus, auxquels une grande affluence de spectateurs eût empêché de
parer.  Il fallait conserver la liberté de ses mouvements.  Personne
ne fut donc admis dans l'enceinte, à l'exception d'une délégation des
membres du Gun-Club, qui fit le voyage de Tampa-Town.  On vit là le
fringant Bilsby, Tom Hunter, le colonel Blomsberry, le major
Elphiston, le général Morgan, et _tutti quanti_, pour lesquels la
fonte de la Columbiad devenait une affaire personnelle.  J.-T. Maston
s'était constitué leur cicérone; il ne leur fit grâce d'aucun détail;
il les conduisit partout, aux magasins, aux ateliers, au milieu des
machines, et il les força de visiter les douze cents fourneaux les uns
après les autres.  A la douze-centième visite, ils étaient un peu
écœurés.

La fonte devait avoir lieu à midi précis; la veille, chaque four avait
été chargé de cent quatorze mille livres de métal en barres, disposées
par piles croisées, afin que l'air chaud pût circuler librement entre
elles.  Depuis le matin, les douze cents cheminées vomissaient dans
l'atmosphère leurs torrents de flammes, et le sol était agité de
sourdes trépidations.  Autant de livres de métal à fondre, autant de
livres de houille à brûler.  C'étaient donc soixante-huit mille tonnes
de charbon, qui projetaient devant le disque du soleil un épais rideau
de fumée noire.

La chaleur devint bientôt insoutenable dans ce cercle de fours dont
les ronflements ressemblaient au roulement du tonnerre; de puissants
ventilateurs y joignaient leurs souffles continus et saturaient
d'oxygène tous ces foyers incandescents.

L'opération, pour réussir, demandait à être rapidement conduite.  Au
signal donné par un coup de canon, chaque four devait livrer passage à
la fonte liquide et se vider entièrement.

Ces dispositions prises, chefs et ouvriers attendirent le moment
déterminé avec une impatience mêlée d'une certaine quantité d'émotion.
Il n'y avait plus personne dans l'enceinte, et chaque contremaître
fondeur se tenait à son poste près des trous de coulée.

Barbicane et ses collègues, installés sur une éminence voisine,
assistaient à l'opération.  Devant eux, une pièce de canon était là,
prête à faire feu sur un signe de l'ingénieur.

Quelques minutes avant midi, les premières gouttelettes du métal
commencèrent à s'épancher; les bassins de réception s'emplirent peu à
peu, et lorsque la fonte fut entièrement liquide, on la tint en repos
pendant quelques instants, afin de faciliter la séparation des
substances étrangères.

Midi sonna.  Un coup de canon éclata soudain et jeta son éclair fauve
dans les airs.  Douze cents trous de coulée s'ouvrirent à la fois, et
douze cents serpents de feu rampèrent vers le puits central, en
déroulant leurs anneaux incandescents.  Là ils se précipitèrent, avec
un fracas épouvantable, à une profondeur de neuf cents pieds.  C'était
un émouvant et magnifique spectacle.  Le sol tremblait, pendant que
ces flots de fonte, lançant vers le ciel des tourbillons de fumée,
volatilisaient en même temps l'humidité du moule et la rejetaient par
les évents du revêtement de pierre sous la forme d'impénétrables
vapeurs.  Ces nuages factices déroulaient leurs spirales épaisses en
montant vers le zénith jusqu'à une hauteur de cinq cents toises.
Quelque sauvage, errant au-delà des limites de l'horizon, eût pu
croire à la formation d'un nouveau cratère au sein de la Floride, et
cependant ce n'était là ni une éruption, ni une trombe, ni un orage,
ni une lutte d'éléments, ni un de ces phénomènes terribles que la
nature est capable de produire!  Non!  l'homme seul avait créé ces
vapeurs rougeâtres, ces flammes gigantesques dignes d'un volcan, ces
trépidations bruyantes semblables aux secousses d'un tremblement de
terre, ces mugissements rivaux des ouragans et des tempêtes, et
c'était sa main qui précipitait, dans un abîme creusé par elle tout un
Niagara, de métal en fusion.




                                 XVI
                         --------------------
                             LA COLUMBIAD

L'opération de la fonte avait-elle réussi?  On en était réduit à de
simples conjectures.  Cependant tout portait à croire au succès,
puisque le moule avait absorbé la masse entière du métal liquéfié dans
les fours.  Quoi qu'il en soit, il devait être longtemps impossible de
s'en assurer directement.

En effet, quand le major Rodman fondit son canon de cent soixante
mille livres, il ne fallut pas moins de quinze jours pour en opérer le
refroidissement.  Combien de temps, dès lors, la monstrueuse
Columbiad, couronnée de ses tourbillons de vapeurs, et défendue par sa
chaleur intense, allait-elle se dérober aux regards de ses
admirateurs?  Il était difficile de le calculer.

L'impatience des membres du Gun-Club fut mise pendant ce laps de temps
à une rude épreuve.  Mais on n'y pouvait rien.  J.-T. Maston faillit
se rôtir par dévouement.  Quinze jours après la fonte, un immense
panache de fumée se dressait encore en plein ciel, et le sol brûlait
les pieds dans un rayon de deux cents pas autour du sommet de
Stone's-Hill.

Les jours s'écoulèrent, les semaines s'ajoutèrent l'une à l'autre.
Nul moyen de refroidir l'immense cylindre.  Impossible de s'en
approcher.  Il fallait attendre, et les membres du Gun-Club rongeaient
leur frein.

«Nous voilà au 10 août, dit un matin J.-T. Maston.  Quatre mois à
peine nous séparent du premier décembre!  Enlever le moule intérieur,
calibrer l'âme de la pièce, charger la Columbiad, tout cela est à
faire!  Nous ne serons pas prêts!  On ne peut seulement pas approcher
du canon!  Est-ce qu'il ne se refroidira jamais!  Voilà qui serait une
mystification cruelle!

On essayait de calmer l'impatient secrétaire sans y parvenir,
Barbicane ne disait rien, mais son silence cachait une sourde
irritation.  Se voir absolument arrêté par un obstacle dont le temps
seul pouvait avoir raison,--le temps, un ennemi redoutable dans les
circonstances,--et être à la discrétion d'un ennemi, c'était dur
pour des gens de guerre.

Cependant des observations quotidiennes permirent de constater un
certain changement dans l'état du sol.  Vers le 15 août, les vapeurs
projetées avaient diminué notablement d'intensité et d'épaisseur.
Quelques jours après, le terrain n'exhalait plus qu'une légère buée,
dernier souffle du monstre enfermé dans son cercueil de pierre.  Peu à
peu les tressaillements du sol vinrent à s'apaiser, et le cercle de
calorique se restreignit; les plus impatients des spectateurs se
rapprochèrent; un jour on gagna deux toises; le lendemain, quatre; et,
le 22 août, Barbicane, ses collègues, l'ingénieur, purent prendre
place sur la nappe de fonte qui effleurait le sommet de Stone's-Hill,
un endroit fort hygiénique, à coup sûr, où il n'était pas encore
permis d'avoir froid aux pieds.

«Enfin!» s'écria le président du Gun-Club avec un immense soupir de
satisfaction.

Les travaux furent repris le même jour.  On procéda immédiatement à
l'extraction du moule intérieur, afin de dégager l'âme de la pièce; le
pic, la pioche, les outils à tarauder fonctionnèrent sans relâche; la
terre argileuse et le sable avaient acquis une extrême dureté sous
l'action de la chaleur; mais, les machines aidant, on eut raison de ce
mélange encore brûlant au contact des parois de fonte; les matériaux
extraits furent rapidement enlevés sur des chariots mus à la vapeur,
et l'on fit si bien, l'ardeur au travail fut telle, l'intervention de
Barbicane si pressante, et ses arguments présentés avec une si grande
force sous la forme de dollars, que, le 3 septembre, toute trace du
moule avait disparu.

Immédiatement l'opération de l'alésage commença; les machines furent
installées sans retard et manœuvrèrent rapidement de puissants
alésoirs dont le tranchant vint mordre les rugosités de la fonte.
Quelques semaines plus tard, la surface intérieure de l'immense tube
était parfaitement cylindrique, et l'âme de la pièce avait acquis un
poli parfait.

Enfin, le 22 septembre, moins d'un an après la communication
Barbicane, l'énorme engin, rigoureusement calibré et d'une verticalité
absolue, relevée au moyen d'instruments délicats, fut prêt à
fonctionner.  Il n'y avait plus que la Lune à attendre, mais on était
sûr qu'elle ne manquerait pas au rendez-vous.  La joie de J.-T.
Maston ne connut plus de bornes, et il faillit faire une chute
effrayante, en plongeant ses regards dans le tube de neuf cents pieds.
Sans le bras droit de Blomsberry, que le digne colonel avait
heureusement conservé, le secrétaire du Gun-Club, comme un nouvel
Érostrate, eût trouvé la mort dans les profondeurs de la Columbiad.

Le canon était donc terminé; il n'y avait plus de doute possible sur
sa parfaite exécution; aussi, le 6 octobre, le capitaine Nicholl, quoi
qu'il en eût, s'exécuta vis-à-vis du président Barbicane, et celui-ci
inscrivit sur ses livres, à la colonne des recettes, une somme de deux
mille dollars.  On est autorisé à croire que la colère du capitaine
fut poussée aux dernières limites et qu'il en fit une maladie.
Cependant il avait encore trois paris de trois mille, quatre mille et
cinq mille dollars, et pourvu qu'il en gagnât deux, son affaire
n'était pas mauvaise, sans être excellente.  Mais l'argent n'entrait
point dans ses calculs, et le succès obtenu par son rival, dans la
fonte d'un canon auquel des plaques de dix toises n'eussent pas
résisté, lui portait un coup terrible.

Depuis le 23 septembre, l'enceinte de Stone's-Hill avait été largement
ouverte au public, et ce que fut l'affluence des visiteurs se
comprendra sans peine.

En effet, d'innombrables curieux, accourus de tous les points des
États-Unis, convergeaient vers la Floride.  La ville de Tampa s'était
prodigieusement accrue pendant cette année, consacrée tout entière aux
travaux du Gun-Club, et elle comptait alors une population de cent
cinquante mille âmes.  Après avoir englobé le fort Brooke dans un
réseau de rues, elle s'allongeait maintenant sur cette langue de terre
qui sépare les deux rades de la baie d'Espiritu-Santo; des quartiers
neufs, des places nouvelles, toute une forêt de maisons, avaient
poussé sur ces grèves naguère désertes, à la chaleur du soleil
américain.  Des compagnies s'étaient fondées pour l'érection
d'églises, d'écoles, d'habitations particulières, et en moins d'un an
l'étendue de la ville fut décuplée.

On sait que les Yankees sont nés commerçants; partout où le sort les
jette, de la zone glacée à la zone torride, il faut que leur instinct
des affaires s'exerce utilement.  C'est pourquoi de simples curieux,
des gens venus en Floride dans l'unique but de suivre les opérations
du Gun-Club, se laissèrent entraîner aux opérations commerciales dès
qu'ils furent installés à Tampa.  Les navires frétés pour le
transportement du matériel et des ouvriers avaient donné au port une
activité sans pareille.  Bientôt d'autres bâtiments, de toute forme et
de tout tonnage, chargés de vivres, d'approvisionnements, de
marchandises, sillonnèrent la baie et les deux rades; de vastes
comptoirs d'armateurs, des offices de courtiers s'établirent dans la
ville, et la _Shipping Gazette_ [_Gazette maritime_.] enregistra
chaque jour des arrivages nouveaux au port de Tampa.

Tandis que les routes se multipliaient autour de la ville, celle-ci,
en considération du prodigieux accroissement de sa population et de
son commerce, fut enfin reliée par un chemin de fer aux États
méridionaux de l'Union.  Un railway rattacha la Mobile à Pensacola, le
grand arsenal maritime du Sud; puis, de ce point important, il se
dirigea sur Tallahassee.  Là existait déjà un petit tronçon de voie
ferrée, long de vingt et un milles, par lequel Tallahassee se mettait
en communication avec Saint-Marks, sur les bords de la mer.  Ce fut ce
bout de road-way qui fut prolongé jusqu'à Tampa-Town, en vivifiant sur
son passage et en réveillant les portions mortes ou endormies de la
Floride centrale.  Aussi Tampa, grâce à ces merveilles de l'industrie
dues à l'idée éclose un beau jour dans le cerveau d'un homme, put
prendre à bon droit les airs d'une grande ville.  On l'avait surnommée
«Moon-City [Cité de la Lune.]» et la capitale des Florides subissait
une éclipse totale, visible de tous les points du monde.

Chacun comprendra maintenant pourquoi la rivalité fut si grande entre
le Texas et la Floride, et l'irritation des Texiens quand ils se
virent déboutés de leurs prétentions par le choix du Gun-Club.  Dans
leur sagacité prévoyante, ils avaient compris ce qu'un pays devait
gagner à l'expérience tentée par Barbicane et le bien dont un
semblable coup de canon serait accompagné.  Le Texas y perdait un
vaste centre de commerce, des chemins de fer et un accroissement
considérable de population.  Tous ces avantages retournaient à cette
misérable presqu'île floridienne, jetée comme une estacade entre les
flots du golfe et les vagues de l'océan Atlantique.  Aussi, Barbicane
partageait-il avec le général Santa-Anna toutes les antipathies
texiennes.

Cependant, quoique livrée à sa furie commerciale et à sa fougue
industrielle, la nouvelle population de Tampa-Town n'eut garde
d'oublier les intéressantes opérations du Gun-Club.  Au contraire.
Les plus minces détails de l'entreprise, le moindre coup de pioche, la
passionnèrent.  Ce fut un va-et-vient incessant entre la ville et
Stone's-Hill, une procession, mieux encore, un pèlerinage.

On pouvait déjà prévoir que, le jour de l'expérience, l'agglomération
des spectateurs se chiffrerait par millions, car ils venaient déjà de
tous les points de la terre s'accumuler sur l'étroite presqu'île.
L'Europe émigrait en Amérique.

Mais jusque-là, il faut le dire, la curiosité de ces nombreux
arrivants n'avait été que médiocrement satisfaite.  Beaucoup
comptaient sur le spectacle de la fonte, qui n'en eurent que les
fumées.  C'était peu pour des yeux avides; mais Barbicane ne voulut
admettre personne à cette opération.  De là maugréement,
mécontentement, murmures; on blâma le président; on le taxa
d'absolutisme; son procédé fut déclaré «peu américain».  Il y eut
presque une émeute autour des palissades de Stone's-Hill.  Barbicane,
on le sait, resta inébranlable dans sa décision.

Mais, lorsque la Columbiad fut entièrement terminée, le huis clos ne
put être maintenu; il y aurait eu mauvaise grâce, d'ailleurs, à fermer
ses portes, pis même, imprudence à mécontenter les sentiments publics.
Barbicane ouvrit donc son enceinte à tout venant; cependant, poussé
par son esprit pratique, il résolut de battre monnaie sur la curiosité
publique.

C'était beaucoup de contempler l'immense Columbiad, mais descendre
dans ses profondeurs, voilà ce qui semblait aux Américains être le _ne
plus ultra_ du bonheur en ce monde.  Aussi pas un curieux qui ne
voulût se donner la jouissance de visiter intérieurement cet abîme de
métal.  Des appareils, suspendus à un treuil à vapeur, permirent aux
spectateurs de satisfaire leur curiosité.  Ce fut une fureur.  Femmes,
enfants, vieillards, tous se firent un devoir de pénétrer jusqu'au
fond de l'âme les mystères du canon colossal.  Le prix de la descente
fut fixé à cinq dollars par personne, et, malgré son élévation,
pendant les deux mois qui précédèrent l'expérience, l'affluence les
visiteurs permit au Gun-Club d'encaisser près de cinq cent mille
dollars [Deux millions sept cent dix mille francs.].

Inutile de dire que les premiers visiteurs de la Columbiad furent les
membres du Gun-Club, avantage justement réservé à l'illustre
assemblée.  Cette solennité eut lieu le 25 septembre.  Une caisse
d'honneur descendit le président Barbicane, J.-T. Maston, le major
Elphiston, le général Morgan, le colonel Blomsberry, l'ingénieur
Murchison et d'autres membres distingués du célèbre club.  En tout,
une dizaine.  Il faisait encore bien chaud au fond de ce long tube de
métal.  On y étouffait un peu!  Mais quelle joie!  quel ravissement!
Une table de dix couverts avait été dressée sur le massif de pierre
qui supportait la Columbiad éclairée _a giorno_ par un jet de lumière
électrique.  Des plats exquis et nombreux, qui semblaient descendre du
ciel, vinrent se placer successivement devant les convives, et les
meilleurs vins de France coulèrent à profusion pendant ce repas
splendide servi à neuf cents pieds sous terre.

Le festin fut très animé et même très bruyant; des toasts nombreux
s'entrecroisèrent; on but au globe terrestre, on but à son satellite,
on but au Gun-Club, on but à l'Union, à la Lune, à Phoebé, à Diane, à
Séléné, à l'astre des nuits, à la «paisible courrière du firmament»!
Tous ces hurrahs, portés sur les ondes sonores de l'immense tube
acoustique, arrivaient comme un tonnerre à son extrémité, et la foule,
rangée autour de Stone's-Hill, s'unissait de cœur et de cris aux dix
convives enfouis au fond de la gigantesque Columbiad.

J.-T. Maston ne se possédait plus; s'il cria plus qu'il ne gesticula,
s'il but plus qu'il ne mangea, c'est un point difficile à établir.  En
tout cas, il n'eût pas donné sa place pour un empire, «non, quand même
le canon chargé amorcé, et faisant feu à l'instant, aurait dû
l'envoyer par morceaux dans les espaces planétaires».




                                 XVII
                         --------------------
                        UNE DÉPÊCHE TÉLÉGRAPHIQUE

Les grands travaux entrepris par le Gun-Club étaient, pour ainsi dire,
terminés, et cependant, deux mois allaient encore s'écouler avant le
jour où le projectile s'élancerait vers la Lune.  Deux mois qui
devaient paraître longs comme des années à l'impatience universelle!
Jusqu'alors les moindres détails de l'opération avaient été chaque
jour reproduits par les journaux, que l'on dévorait d'un œil avide et
passionné; mais il était à craindre que désormais, ce «dividende
d'intérêt» distribué au public ne fût fort diminué, et chacun
s'effrayait de n'avoir plus à toucher sa part d'émotions quotidiennes.

Il n'en fut rien; l'incident le plus inattendu, le plus
extraordinaire, le plus incroyable, le plus invraisemblable vint
fanatiser à nouveau les esprits haletants et rejeter le monde entier
sous le coup d'une poignante surexcitation.  Un jour, le 30 septembre,
à trois heures quarante-sept minutes du soir, un télégramme, transmis
par le câble immergé entre Valentia (Irlande), Terre-Neuve et la côte
américaine, arriva à l'adresse du président Barbicane.

Le président Barbicane rompit l'enveloppe, lut la dépêche, et, quel
que fût son pouvoir sur lui-même, ses lèvres pâlirent, ses yeux se
troublèrent à la lecture des vingt mots de ce télégramme.

Voici le texte de cette dépêche, qui figure maintenant aux archives du
Gun-Club:

                            FRANCE, PARIS.
_30 septembre, 4 h matin.

                                         Barbicane, Tampa, Floride,
                                                        États-Unis.

Remplacez obus sphérique par projectile cylindro-conique.  Partirai
dedans.  Arriverai par steamer_ Atlanta.

                                                      MICHEL ARDAN.




                                XVIII
                         --------------------
                       LE PASSAGER DE L'«ATLANTA

Si cette foudroyante nouvelle, au lieu de voler sur les fils
électriques, fût arrivée simplement par la poste et sous enveloppe
cachetée, si les employés français, irlandais, terre-neuviens,
américains n'eussent pas été nécessairement dans la confidence du
télégraphe, Barbicane n'aurait pas hésité un seul instant.  Il se
serait tu par mesure de prudence et pour ne pas déconsidérer son
œuvre.  Ce télégramme pouvait cacher une mystification, venant d'un
Français surtout.  Quelle apparence qu'un homme quelconque fût assez
audacieux pour concevoir seulement l'idée d'un pareil voyage?  Et si
cet homme existait, n'était-ce pas un fou qu'il fallait enfermer dans
un cabanon et non dans un boulet?

Mais la dépêche était connue, car les appareils de transmission sont
peu discrets de leur nature, et la proposition de Michel Ardan courait
déjà les divers États de l'Union.  Ainsi Barbicane n'avait plus aucune
raison de se taire.  Il réunit donc ses collègues présents à
Tampa-Town, et sans laisser voir sa pensée, sans discuter le plus ou
moins de créance que méritait le télégramme, il en lut froidement le
texte laconique.

«Pas possible!--C'est invraisemblable!--Pure plaisanterie!--On s'est
moqué de nous!--Ridicule!--Absurde!» Toute la série des expressions qui
servent à exprimer le doute, l'incrédulité, la sottise, la folie, se
déroula pendant quelques minutes, avec accompagnement des gestes usités
en pareille circonstance. Chacun souriait, riait, haussait les épaules
ou éclatait de rire, suivant sa disposition d'humeur. Seul, J.-T. Maston
eut un mot superbe.

«C'est une idée, cela!  s'écria-t-il.

--Oui, lui répondit le major, mais s'il est quelquefois permis d'avoir
des idées comme celle-là, c'est à la condition de ne pas même songer à
les mettre à exécution.

--Et pourquoi pas?» répliqua vivement le secrétaire du Gun-Club, prêt
à discuter.  Mais on ne voulut pas le pousser davantage.

Cependant le nom de Michel Ardan circulait déjà dans la ville de
Tampa.  Les étrangers et les indigènes se regardaient,
s'interrogeaient et plaisantaient, non pas cet Européen,--un mythe,
un individu chimérique,--mais J.-T. Maston, qui avait pu croire à
l'existence de ce personnage légendaire.  Quand Barbicane proposa
d'envoyer un projectile à la Lune, chacun trouva l'entreprise
naturelle, praticable, une pure affaire de balistique!  Mais qu'un
être raisonnable offrît de prendre passage dans le projectile, de
tenter ce voyage invraisemblable, c'était une proposition fantaisiste,
une plaisanterie, une farce, et, pour employer un mot dont les
Français ont précisément la traduction exacte dans leur langage
familier, un «humbug [Mystification.]»!

Les moqueries durèrent jusqu'au soir sans discontinuer, et l'on peut
affirmer que toute l'Union fut prise d'un fou rire, ce qui n'est guère
habituel à un pays où les entreprises impossibles trouvent volontiers
des prôneurs, des adeptes, des partisans.

Cependant la proposition de Michel Ardan, comme toutes les idées
nouvelles, ne laissait pas de tracasser certains esprits.  Cela
dérangeait le cours des émotions accoutumées.  «On n'avait pas songé à
cela!» Cet incident devint bientôt une obsession par son étrangeté
même.  On y pensait.  Que de choses niées la veille dont le lendemain
a fait des réalités!  Pourquoi ce voyage ne s'accomplirait-il pas un
jour ou l'autre?  Mais, en tout cas, l'homme qui voulait se risquer
ainsi devait être fou, et décidément, puisque son projet ne pouvait
être pris au sérieux, il eût mieux fait de se taire, au lieu de
troubler toute une population par ses billevesées ridicules.

Mais, d'abord, ce personnage existait-il réellement?  Grande question!
Ce nom, «Michel Ardan», n'était pas inconnu à l'Amérique!  Il
appartenait à un Européen fort cité pour ses entreprises audacieuses.
Puis, ce télégramme lancé à travers les profondeurs de l'Atlantique,
cette désignation du navire sur lequel le Français disait avoir pris
passage, la date assignée à sa prochaine arrivée, toutes ces
circonstances donnaient à la proposition un certain caractère de
vraisemblance.  Il fallait en avoir le cœur net.  Bientôt les
individus isolés se formèrent en groupes, les groupes se condensèrent
sous l'action de la curiosité comme des atomes en vertu de
l'attraction moléculaire, et, finalement, il en résulta une foule
compacte, qui se dirigea vers la demeure du président Barbicane.

Celui-ci, depuis l'arrivée de la dépêche, ne s'était pas prononcé; il
avait laissé l'opinion de J.-T. Maston se produire, sans manifester
ni approbation ni blâme; il se tenait coi, et se proposait d'attendre
les événements; mais il comptait sans l'impatience publique, et vit
d'un œil peu satisfait la population de Tampa s'amasser sous ses
fenêtres.  Bientôt des murmures, des vociférations, l'obligèrent à
paraître.  On voit qu'il avait tous les devoirs et, par conséquent,
tous les ennuis de la célébrité.

Il parut donc; le silence se fit, et un citoyen, prenant la parole,
lui posa carrément la question suivante: «Le personnage désigné dans
la dépêche sous le nom de Michel Ardan est-il en route pour
l'Amérique, oui ou non?

--Messieurs, répondit Barbicane, je ne le sais pas plus que vous.

--Il faut le savoir, s'écrièrent des voix impatientes.

--Le temps nous l'apprendra, répondit froidement le président.

--Le temps n'a pas le droit de tenir en suspens un pays tout entier,
reprit l'orateur.  Avez-vous modifié les plans du projectile, ainsi
que le demande le télégramme?

--Pas encore, messieurs; mais, vous avez raison, il faut savoir à quoi
s'en tenir; le télégraphe, qui a causé toute cette émotion, voudra
bien compléter ses renseignements.

--Au télégraphe!  au télégraphe!» s'écria la foule.

Barbicane descendit, et, précédant l'immense rassemblement, il se
dirigea vers les bureaux de l'administration.

Quelques minutes plus tard, une dépêche était lancée au syndic des
courtiers de navires à Liverpool.  On demandait une réponse aux
questions suivantes:

«Qu'est-ce que le navire l'_Atlanta_?--Quand a-t-il quitté
l'Europe?--Avait-il à son bord un Français nommé Michel Ardan?

Deux heures après, Barbicane recevait des renseignements d'une
précision qui ne laissait plus place au moindre doute.

«Le steamer l'_Atlanta_, de Liverpool, a pris la mer le 2
octobre,--faisant voile pour Tampa-Town,--ayant à son bord un Français,
porté au livre des passagers sous le nom de Michel Ardan.

A cette confirmation de la première dépêche, les yeux du président
brillèrent d'une flamme subite, ses poings se fermèrent violemment, et
on l'entendit murmurer:

«C'est donc vrai!  c'est donc possible!  ce Français existe!  et dans
quinze jours il sera ici!  Mais c'est un fou!  un cerveau brûlé!...
Jamais je ne consentirai...

Et cependant, le soir même, il écrivit à la maison Breadwill and Co.,
en la priant de suspendre jusqu'à nouvel ordre la fonte du projectile.

Maintenant, raconter l'émotion dont fut prise l'Amérique tout entière;
comment l'effet de la communication Barbicane fut dix fois dépassé; ce
que dirent les journaux de l'Union, la façon dont ils acceptèrent la
nouvelle et sur quel mode ils chantèrent l'arrivée de ce héros du
vieux continent; peindre l'agitation fébrile dans laquelle chacun
vécut, comptant les heures, comptant les minutes, comptant les
secondes; donner une idée, même affaiblie, de cette obsession
fatigante de tous les cerveaux maîtrisés par une pensée unique;
montrer les occupations cédant à une seule préoccupation, les travaux
arrêtés, le commerce suspendu, les navires prêts à partir restant
affourchés dans le port pour ne pas manquer l'arrivée de l'_Atlanta_,
les convois arrivant pleins et retournant vides, la baie
d'Espiritu-Santo incessamment sillonnée par les steamers, les
packets-boats, les yachts de plaisance, les fly-boats de toutes
dimensions; dénombrer ces milliers de curieux qui quadruplèrent en
quinze jours la population de Tampa-Town et durent camper sous des
tentes comme une armée en campagne, c'est une tâche au-dessus des
forces humaines et qu'on ne saurait entreprendre sans témérité.

Le 20 octobre, à neuf heures du matin, les sémaphores du canal de
Bahama signalèrent une épaisse fumée à l'horizon.  Deux heures plus
tard, un grand steamer échangeait avec eux des signaux de
reconnaissance.  Aussitôt le nom de l'_Atlanta_ fut expédié à
Tampa-Town.  A quatre heures, le navire anglais donnait dans la rade
d'Espiritu-Santo.  A cinq, il franchissait les passes de la rade
Hillisboro à toute vapeur.  A six, il mouillait dans le port de Tampa.

L'ancre n'avait pas encore mordu le fond de sable, que cinq cents
embarcations entouraient l'_Atlanta_, et le steamer était pris
d'assaut.  Barbicane, le premier, franchit les bastingages, et d'une
voix dont il voulait en vain contenir l'émotion:

«Michel Ardan! s'écria-t-il.

--Présent!» répondit un individu monté sur la dunette.

Barbicane, les bras croisés, l'œil interrogateur, la bouche muette,
regarda fixement le passager de l'_Atlanta_.

C'était un homme de quarante-deux ans, grand, mais un peu voûté déjà,
comme ces cariatides qui portent des balcons sur leurs épaules.  Sa
tête forte, véritable hure de lion, secouait par instants une
chevelure ardente qui lui faisait une véritable crinière.  Une face
courte, large aux tempes, agrémentée d'une moustache hérissée comme
les barbes d'un chat et de petits bouquets de poils jaunâtres poussés
en pleines joues, des yeux ronds un peu égarés, un regard de myope,
complétaient cette physionomie éminemment féline.  Mais le nez était
d'un dessin hardi, la bouche particulièrement humaine, le front haut,
intelligent et sillonné comme un champ qui ne reste jamais en friche.
Enfin un torse fortement développé et posé d'aplomb sur de longues
jambes, des bras musculeux, leviers puissants et bien attachés, une
allure décidée, faisaient de cet Européen un gaillard solidement bâti,
«plutôt forgé que fondu», pour emprunter une de ses expressions à
l'art métallurgique.

Les disciples de Lavater ou de Gratiolet eussent déchiffré sans peine
sur le crâne et la physionomie de ce personnage les signes
indiscutables de la combativité, c'est-à-dire du courage dans le
danger et de la tendance à briser les obstacles; ceux de la
bienveillance et ceux de la merveillosité, instinct qui porte certains
tempéraments à se passionner pour les choses surhumaines; mais, en
revanche, les bosses de l'acquisivité, ce besoin de posséder et
d'acquérir, manquaient absolument.

Pour achever le type physique du passager de l'_Atlanta_, il convient
de signaler ses vêtements larges de forme, faciles d'entournures, son
pantalon et son paletot d'une ampleur d'étoffe telle que Michel Ardan
se surnommait lui-même «la mort au drap», sa cravate lâche, son col de
chemise libéralement ouvert, d'où sortait un cou robuste, et ses
manchettes invariablement déboutonnées, à travers lesquelles
s'échappaient des mains fébriles.  On sentait que, même au plus fort
des hivers et des dangers, cet homme-là n'avait jamais froid,--pas
même aux yeux.

D'ailleurs, sur le pont du steamer, au milieu de la foule, il allait,
venait, ne restant jamais en place, «chassant sur ses ancres», comme
disaient les matelots, gesticulant, tutoyant tout le monde et rongeant
ses ongles avec une avidité nerveuse.  C'était un de ces originaux que
le Créateur invente dans un moment de fantaisie et dont il brise
aussitôt le moule.

En effet, la personnalité morale de Michel Ardan offrait un large
champ aux observations de l'analyste.  Cet homme étonnant vivait dans
une perpétuelle disposition à l'hyperbole et n'avait pas encore
dépassé l'âge des superlatifs: les objets se peignaient sur la rétine
de son œil avec des dimensions démesurées; de là une association
d'idées gigantesques; il voyait tout en grand, sauf les difficultés et
les hommes.

C'était d'ailleurs une luxuriante nature, un artiste d'instinct, un
garçon spirituel, qui ne faisait pas un feu roulant de bons mots, mais
s'escrimait plutôt en tirailleur.  Dans les discussions, peu soucieux
de la logique, rebelle au syllogisme, qu'il n'eût jamais inventé, il
avait des coups à lui.  Véritable casseur de vitres, il lançait en
pleine poitrine des arguments _ad hominem_ d'un effet sûr, et il
aimait à défendre du bec et des pattes les causes désespérées.

Entre autres manies, il se proclamait «un ignorant sublime», comme
Shakespeare, et faisait profession de mépriser les savants: «des gens,
disait-il, qui ne font que marquer les points quand nous jouons la
partie».  C'était, en somme, un bohémien du pays des monts et
merveilles, aventureux, mais non pas aventurier, un casse-cou, un
Phaéton menant à fond de train le char du Soleil, un Icare avec des
ailes de rechange.  Du reste, il payait de sa personne et payait bien,
il se jetait tête levée dans les entreprises folles, il brûlait ses
vaisseaux avec plus d'entrain qu'Agathoclès, et, prêt à se faire
casser les reins à toute heure, il finissait invariablement par
retomber sur ses pieds, comme ces petits cabotins en moelle de sureau
dont les enfants s'amusent.

En deux mots, sa devise était: _Quand même!_ et l'amour de
l'impossible sa «ruling passion [Sa maîtresse passion.]», suivant la
belle expression de Pope.

Mais aussi, comme ce gaillard entreprenant avait bien les défauts de
ses qualités!  Qui ne risque rien n'a rien, dit-on.  Ardan risqua
souvent et n'avait pas davantage!  C'était un bourreau d'argent, un
tonneau des Danaïdes.  Homme parfaitement désintéressé, d'ailleurs, il
faisait autant de coups de cœur que de coups de tête; secourable,
chevaleresque, il n'eût pas signé le «bon à pendre» de son plus cruel
ennemi, et se serait vendu comme esclave pour racheter un Nègre.

En France, en Europe, tout le monde le connaissait, ce personnage
brillant et bruyant.  Ne faisait-il pas sans cesse parler de lui par
les cent voix de la Renommée enrouées à son service?  Ne vivait-il pas
dans une maison de verre, prenant l'univers entier pour confident de
ses plus intimes secrets?  Mais aussi possédait-il une admirable
collection d'ennemis, parmi ceux qu'il avait plus ou moins froissés,
blessés, culbutés sans merci, en jouant des coudes pour faire sa
trouée dans la foule.

Cependant on l'aimait généralement, on le traitait en enfant gâté.
C'était, suivant l'expression populaire, «un homme à prendre ou à
laisser», et on le prenait.  Chacun s'intéressait à ses hardies
entreprises et le suivait d'un regard inquiet.  On le savait si
imprudemment audacieux!  Lorsque quelque ami voulait l'arrêter en lui
prédisant une catastrophe prochaine: «La forêt n'est brûlée que par
ses propres arbres», répondait-il avec un aimable sourire, et sans se
douter qu'il citait le plus joli de tous les proverbes arabes.

Tel était ce passager de l'_Atlanta_, toujours agité, toujours
bouillant sous l'action d'un feu intérieur, toujours ému, non de ce
qu'il venait faire en Amérique--il n'y pensait même pas--, mais par
l'effet de son organisation fiévreuse.  Si jamais individus offrirent
un contraste frappant, ce furent bien le Français Michel Ardan et le
Yankee Barbicane, tous les deux, cependant, entreprenants, hardis,
audacieux à leur manière.

La contemplation à laquelle s'abandonnait le président du Gun-Club en
présence de ce rival qui venait le reléguer au second plan fut vite
interrompue par les hurrahs et les vivats de la foule.  Ces cris
devinrent même si frénétiques, et l'enthousiasme prit des formes
tellement personnelles, que Michel Ardan, après avoir serré un millier
de mains dans lesquelles il faillit laisser ses dix doigts, dut se
réfugier dans sa cabine.

Barbicane le suivit sans avoir prononcé une parole.

«Vous êtes Barbicane?  lui demanda Michel Ardan, dès qu'il furent
seuls et du ton dont il eût parlé à un ami de vingt ans.

--Oui, répondit le président du Gun-Club.

--Eh bien!  bonjour, Barbicane.  Comment cela va-t-il?  Très bien?
Allons tant mieux!  tant mieux!

--Ainsi, dit Barbicane, sans autre entrée en matière, vous êtes décidé
à partir?

--Absolument décidé.

--Rien ne vous arrêtera?

--Rien.  Avez-vous modifié votre projectile ainsi que l'indiquait ma
dépêche?

--J'attendais votre arrivée.  Mais, demanda Barbicane en insistant de
nouveau, vous avez bien réfléchi?...

--Réfléchi!  est-ce que j'ai du temps à perdre?  Je trouve l'occasion
d'aller faire un tour dans la Lune, j'en profite, et voilà tout.  Il
me semble que cela ne mérite pas tant de réflexions.

Barbicane dévorait du regard cet homme qui parlait de son projet de
voyage avec une légèreté, une insouciance si complète et une si
parfaite absence d'inquiétudes.

«Mais au moins, lui dit-il, vous avez un plan, des moyens d'exécution?

--Excellents, mon cher Barbicane.  Mais permettez-moi de vous faire
une observation: j'aime autant raconter mon histoire une bonne fois, à
tout le monde, et qu'il n'en soit plus question.  Cela évitera des
redites.  Donc, sauf meilleur avis, convoquez vos amis, vos collègues,
toute la ville, toute la Floride, toute l'Amérique, si vous voulez, et
demain je serai prêt à développer mes moyens comme à répondre aux
objections quelles qu'elles soient.  Soyez tranquille, je les
attendrai de pied ferme.  Cela vous va-t-il?

--Cela me va», répondit Barbicane.

Sur ce, le président sortit de la cabine et fit part à la foule de la
proposition de Michel Ardan.  Ses paroles furent accueillies avec des
trépignements et des grognements de joie.  Cela coupait court à toute
difficulté.  Le lendemain chacun pourrait contempler à son aise le
héros européen.  Cependant certains spectateurs des plus entêtés ne
voulurent pas quitter le pont de l'_Atlanta_; ils passèrent la nuit à
bord.  Entre autres, J.-T. Maston avait vissé son crochet dans la
lisse de la dunette, et il aurait fallu un cabestan pour l'en
arracher.

«C'est un héros!  un héros!  s'écriait-il sur tous les tons, et nous
ne sommes que des femmelettes auprès de cet Européen-là!

Quant au président, après avoir convié les visiteurs à se retirer, il
rentra dans la cabine du passager, et il ne la quitta qu'au moment où
la cloche du steamer sonna le quart de minuit.

Mais alors les deux rivaux en popularité se serraient chaleureusement
la main, et Michel Ardan tutoyait le président Barbicane.




                                 XIX
                         --------------------
                              UN MEETING

Le lendemain, l'astre du jour se leva bien tard au gré de l'impatience
publique.  On le trouva paresseux, pour un Soleil qui devait éclairer
une semblable fête.  Barbicane, craignant les questions indiscrètes
pour Michel Ardan, aurait voulu réduire ses auditeurs à un petit
nombre d'adeptes, à ses collègues, par exemple.  Mais autant essayer
d'endiguer le Niagara.  Il dut donc renoncer à ses projets et laisser
son nouvel ami courir les chances d'une conférence publique.  La
nouvelle salle de la Bourse de Tampa-Town, malgré ses dimensions
colossales, fut jugée insuffisante pour la cérémonie, car la réunion
projetée prenait les proportions d'un véritable meeting.

Le lieu choisit fut une vaste plaine située en dehors de la ville; en
quelques heures on parvint à l'abriter contre les rayons du soleil;
les navires du port riches en voiles, en agrès, en mâts de rechange,
en vergues, fournirent les accessoires nécessaires à la construction
d'une tente colossale.  Bientôt un immense ciel de toile s'étendit sur
la prairie calcinée et la défendit des ardeurs du jour.  Là trois cent
mille personnes trouvèrent place et bravèrent pendant plusieurs heures
une température étouffante, en attendant l'arrivée du Français.  De
cette foule de spectateurs, un premier tiers pouvait voir et entendre;
un second tiers voyait mal et n'entendait pas; quant au troisième, il
ne voyait rien et n'entendait pas davantage.  Ce ne fut cependant pas
le moins empressé à prodiguer ses applaudissements.

A trois heures, Michel Ardan fit son apparition, accompagné des
principaux membres du Gun-Club.  Il donnait le bras droit au président
Barbicane, et le bras gauche à J.-T. Maston, plus radieux que le
Soleil en plein midi, et presque aussi rutilant.  Ardan monta sur une
estrade, du haut de laquelle ses regards s'étendaient sur un océan de
chapeaux noirs.  Il ne paraissait aucunement embarrassé; il ne posait
pas; il était là comme chez lui, gai, familier, aimable.  Aux hurrahs
qui l'accueillirent il répondit par un salut gracieux; puis, de la
main, réclama le silence, silence, il prit la parole en anglais, et
s'exprima fort correctement en ces termes:

«Messieurs, dit-il, bien qu'il fasse très chaud, je vais abuser de vos
moments pour vous donner quelques explications sur des projets qui ont
paru vous intéresser.  Je ne suis ni un orateur ni un savant, et je ne
comptais point parler publiquement; mais mon ami Barbicane m'a dit que
cela vous ferait plaisir, et je me suis dévoué.  Donc, écoutez-moi
avec vos six cent mille oreilles, et veuillez excuser les fautes de
l'auteur.

Ce début sans façon fut fort goûté des assistants, qui exprimèrent
leur contentement par un immense murmure de satisfaction.

«Messieurs, dit-il, aucune marque d'approbation ou d'improbation n'est
interdite.  Ceci convenu, je commence.  Et d'abord, ne l'oubliez pas,
vous avez affaire à un ignorant, mais son ignorance va si loin qu'il
ignore même les difficultés.  Il lui a donc paru que c'était chose
simple, naturelle, facile, de prendre passage dans un projectile et de
partir pour la Lune.  Ce voyage-là devait se faire tôt ou tard, et
quant au mode de locomotion adopté, il suit tout simplement la loi du
progrès.  L'homme a commencé par voyager à quatre pattes, puis, un
beau jour, sur deux pieds, puis en charrette, puis en coche, puis en
patache, puis en diligence, puis en chemin de fer; eh bien!  le
projectile est la voiture de l'avenir, et, à vrai dire, les planètes
ne sont que des projectiles, de simples boulets de canon lancés par la
main du Créateur.  Mais revenons à notre véhicule.  Quelques-uns de
vous, messieurs, ont pu croire que la vitesse qui lui sera imprimée
est excessive; il n'en est rien; tous les astres l'emportent en
rapidité, et la Terre elle-même, dans son mouvement de translation
autour du Soleil, nous entraîne trois fois plus rapidement.  Voici
quelques exemples.  Seulement, je vous demande la permission de
m'exprimer en lieues, car les mesures américaines ne me sont pas très
familières, et je craindrais de m'embrouiller dans mes calculs.

La demande parut toute simple et ne souffrit aucune difficulté.
L'orateur reprit son discours:

«Voici, messieurs, la vitesse des différentes planètes.  Je suis
obligé d'avouer que, malgré mon ignorance, je connais fort exactement
ce petit détail astronomique; mais avant deux minutes vous serez aussi
savants que moi.  Apprenez donc que Neptune fait cinq mille lieues à
l'heure; Uranus, sept mille; Saturne, huit mille huit cent
cinquante-huit; Jupiter, onze mille six cent soixante-quinze; Mars,
vingt-deux mille onze; la Terre, vingt-sept mille cinq cents; Vénus,
trente-deux mille cent quatre-vingt-dix; Mercure, cinquante-deux mille
cinq cent vingt; certaines comètes, quatorze cent mille lieues dans
leur périhélie!  Quant à nous, véritables flâneurs, gens peu pressés,
notre vitesse ne dépassera pas neuf mille neuf cents lieues, et elle
ira toujours en décroissant!  Je vous demande s'il y a là de quoi
s'extasier, et n'est-il pas évident que tout cela sera dépassé quelque
jour par des vitesses plus grandes encore, dont la lumière ou
l'électricité seront probablement les agents mécaniques?

Personne ne parut mettre en doute cette affirmation de Michel Ardan.

«Mes chers auditeurs, reprit-il, à en croire certains esprits
bornés--c'est le qualificatif qui leur convient--, l'humanité serait
renfermée dans un cercle de Popilius qu'elle ne saurait franchir, et
condamnée à végéter sur ce globe sans jamais pouvoir s'élancer dans les
espaces planétaires! Il n'en est rien! On va aller à la Lune, on ira aux
planètes, on ira aux étoiles, comme on va aujourd'hui de Liverpool à New
York, facilement, rapidement, sûrement, et l'océan atmosphérique sera
bientôt traversé comme les océans de la Lune! La distance n'est qu'un
mot relatif, et finira par être ramenée à zéro.

L'assemblée, quoique très montée en faveur du héros français, resta un
peu interdite devant cette audacieuse théorie.  Michel Ardan parut le
comprendre.

«Vous ne semblez pas convaincus, mes braves hôtes, reprit-il avec un
aimable sourire.  Eh bien!  raisonnons un peu.  Savez-vous quel temps
il faudrait à un train express pour atteindre la Lune?  Trois cents
jours.  Pas davantage.  Un trajet de quatre-vingt-six mille quatre
cent dix lieues, mais qu'est-ce que cela?  Pas même neuf fois le tour
de la Terre, et il n'est point de marins ni de voyageurs un peu
dégourdis qui n'aient fait plus de chemin pendant leur existence.
Songez donc que je ne serai que quatre-vingt-dix-sept heures en route!
Ah!  vous vous figurez que la Lune est éloignée de la Terre et qu'il
faut y regarder à deux fois avant de tenter l'aventure!  Mais que
diriez-vous donc s'il s'agissait d'aller à Neptune, qui gravite à onze
cent quarante-sept millions de lieues du Soleil!  Voilà un voyage que
peu de gens pourraient faire, s'il coûtait seulement cinq sols par
kilomètre!  Le baron de Rothschild lui-même, avec son milliard,
n'aurait pas de quoi payer sa place, et faute de cent quarante-sept
millions, il resterait en route!

Cette façon d'argumenter parut beaucoup plaire à l'assemblée;
d'ailleurs Michel Ardan, plein de son sujet, s'y lançait à corps perdu
avec un entrain superbe; il se sentait avidement écouté, et reprit
avec une admirable assurance:

«Eh bien!  mes amis, cette distance de Neptune au Soleil n'est rien
encore, si on la compare à celle des étoiles; en effet, pour évaluer
l'éloignement de ces astres, il faut entrer dans cette numération
éblouissante où le plus petit nombre a neuf chiffres, et prendre le
milliard pour unité.  Je vous demande pardon d'être si ferré sur cette
question, mais elle est d'un intérêt palpitant.  Écoutez et jugez!
Alpha du Centaure est à huit mille milliards de lieues, Véga à
cinquante mille milliards, Sirius à cinquante mille milliards,
Arcturus à cinquante-deux mille milliards, la Polaire à cent dix-sept
mille milliards, la Chèvre à cent soixante-dix mille milliards, les
autres étoiles à des mille et des millions et des milliards de
milliards de lieues!  Et l'on viendrait parler de la distance qui
sépare les planètes du Soleil!  Et l'on soutiendrait que cette
distance existe!  Erreur!  fausseté!  aberration des sens!  Savez-vous
ce que je pense de ce monde qui commence à l'astre radieux et finit à
Neptune?  Voulez-vous connaître ma théorie?  Elle est bien simple!
Pour moi, le monde solaire est un corps solide, homogène; les planètes
qui le composent se pressent, se touchent, adhèrent, et l'espace
existant entre elles n'est que l'espace qui sépare les molécules du
métal le plus compacte, argent ou fer, or ou platine!  J'ai donc le
droit d'affirmer, et je répète avec une conviction qui vous pénétrera
tous: «La distance est un vain mot, la distance n'existe pas!

--Bien dit!  Bravo!  Hurrah!  s'écria d'une seule voix l'assemblée
électrisée par le geste, par l'accent de l'orateur, par la hardiesse
de ses conceptions.

--Non!  s'écria J.-T. Maston plus énergiquement que les autres, la
distance n'existe pas!

Et, emporté par la violence de ses mouvements, par l'élan de son corps
qu'il eut peine à maîtriser, il faillit tomber du haut de l'estrade
sur le sol.  Mais il parvint à retrouver son équilibre, et il évita
une chute qui lui eût brutalement prouvé que la distance n'était pas
un vain mot.  Puis le discours de l'entraînant orateur reprit son
cours.

«Mes amis, dit Michel Ardan, je pense que cette question est
maintenant résolue.  Si je ne vous ai pas convaincus tous, c'est que
j'ai été timide dans mes démonstrations, faible dans mes arguments, et
il faut en accuser l'insuffisance de mes études théoriques.  Quoi
qu'il en soit, je vous le répète, la distance de la Terre à son
satellite est réellement peu importante et indigne de préoccuper un
esprit sérieux.  Je ne crois donc pas trop m'avancer en disant qu'on
établira prochainement des trains de projectiles, dans lesquels se
fera commodément le voyage de la Terre à la Lune.  Il n'y aura ni
choc, ni secousse, ni déraillement à craindre, et l'on atteindra le
but rapidement, sans fatigue, en ligne droite, «à vol d'abeille», pour
parler le langage de vos trappeurs.  Avant vingt ans, la moitié de la
Terre aura visité la Lune!

--Hurrah!  hurrah pour Michel Ardan!  s'écrièrent les assistants, même
les moins convaincus.

--Hurrah pour Barbicane!» répondit modestement l'orateur.

Cet acte de reconnaissance envers le promoteur de l'entreprise fut
accueilli par d'unanimes applaudissements.

«Maintenant, mes amis, reprit Michel Ardan, si vous avez quelque
question à m'adresser, vous embarrasserez évidemment un pauvre homme
comme moi, mais je tâcherai cependant de vous répondre.

Jusqu'ici, le président du Gun-Club avait lieu d'être très satisfait
de la tournure que prenait la discussion.  Elle portait sur ces
théories spéculatives dans lesquelles Michel Ardan, entraîné par sa
vive imagination, se montrait fort brillant.  Il fallait donc
l'empêcher de dévier vers les questions pratiques, dont il se fût
moins bien tiré, sans doute.  Barbicane se hâta de prendre la parole,
et il demanda à son nouvel ami s'il pensait que la Lune ou les
planètes fussent habitées.

«C'est un grand problème que tu me poses là, mon digne président,
répondit l'orateur en souriant; cependant, si je ne me trompe, des
hommes de grande intelligence, Plutarque, Swedenborg, Bernardin de
Saint-Pierre et beaucoup d'autres se sont prononcés pour
l'affirmative.  En me plaçant au point de vue de la philosophie
naturelle, je serais porté à penser comme eux; je me dirais que rien
d'inutile n'existe en ce monde, et, répondant à ta question par une
autre question, ami Barbicane, j'affirmerais que si les mondes sont
habitables, ou ils sont habités, ou ils l'ont été, ou ils le seront.

--Très bien!  s'écrièrent les premiers rangs des spectateurs, dont
l'opinion avait force de loi pour les derniers.

--On ne peut répondre avec plus de logique et de justesse, dit le
président du Gun-Club.  La question revient donc à celle-ci: Les
mondes sont-ils habitables?  Je le crois, pour ma part.

--Et moi, j'en suis certain, répondit Michel Ardan.

--Cependant, répliqua l'un des assistants, il y a des arguments contre
l'habitabilité des mondes.  Il faudrait évidemment dans la plupart que
les principes de la vie fussent modifiés.  Ainsi, pour ne parler que
des planètes, on doit être brûlé dans les unes et gelé dans les
autres, suivant qu'elles sont plus ou moins éloignées du Soleil.

--Je regrette, répondit Michel Ardan, de ne pas connaître
personnellement mon honorable contradicteur, car j'essaierais de lui
répondre.  Son objection a sa valeur, mais je crois qu'on peut la
combattre avec quelque succès, ainsi que toutes celles dont
l'habitabilité des mondes a été l'objet.  Si j'étais physicien, je
dirais que, s'il y a moins de calorique mis en mouvement dans les
planètes voisines du Soleil, et plus, au contraire, dans les planètes
éloignées, ce simple phénomène suffit pour équilibrer la chaleur et
rendre la température de ces mondes supportable à des êtres organisés
comme nous le sommes.  Si j'étais naturaliste, je lui dirais, après
beaucoup de savants illustres, que la nature nous fournit sur la terre
des exemples d'animaux vivant dans des conditions bien diverses
d'habitabilité; que les poissons respirent dans un milieu mortel aux
autres animaux; que les amphibies ont une double existence assez
difficile à expliquer; que certains habitants des mers se maintiennent
dans les couches d'une grande profondeur et y supportent sans être
écrasés des pressions de cinquante ou soixante atmosphères; que divers
insectes aquatiques, insensibles à la température, se rencontrent à la
fois dans les sources d'eau bouillante et dans les plaines glacées de
l'océan Polaire; enfin, qu'il faut reconnaître à la nature une
diversité dans ses moyens d'action souvent incompréhensible, mais non
moins réelle, et qui va jusqu'à la toute-puissance.  Si j'étais
chimiste, je lui dirais que les aérolithes, ces corps évidemment
formés en dehors du monde terrestre, ont révélé à l'analyse des traces
indiscutables de carbone; que cette substance ne doit son origine qu'à
des êtres organisés, et que, d'après les expériences de Reichenbach,
elle a dû être nécessairement «animalisée».  Enfin, si j'étais
théologien, je lui dirais que la Rédemption divine semble, suivant
saint Paul, s'être appliquée non seulement à la Terre, mais à tous les
mondes célestes.  Mais je ne suis ni théologien, ni chimiste, ni
naturaliste, ni physicien.  Aussi, dans ma parfaite ignorance des
grandes lois qui régissent l'univers, je me borne à répondre: Je ne
sais pas si les mondes sont habités, et, comme je ne le sais pas, je
vais y voir!

L'adversaire des théories de Michel Ardan hasarda-t-il d'autres
arguments?  Il est impossible de le dire, car les cris frénétiques de
la foule eussent empêché toute opinion de se faire jour.  Lorsque le
silence se fut rétabli jusque dans les groupes les plus éloignés, le
triomphant orateur se contenta d'ajouter les considérations suivantes:

«Vous pensez bien, mes braves Yankees, qu'une si grande question est à
peine effleurée par moi; je ne viens point vous faire ici un cours
public et soutenir une thèse sur ce vaste sujet.  Il y a toute une
autre série d'arguments en faveur de l'habitabilité des mondes.  Je la
laisse de côté.  Permettez-moi seulement d'insister sur un point.  Aux
gens qui soutiennent que les planètes ne sont pas habitées, il faut
répondre: Vous pouvez avoir raison, s'il est démontré que la Terre est
le meilleur des mondes possible, mais cela n'est pas, quoi qu'en ait
dit Voltaire.  Elle n'a qu'un satellite, quand Jupiter, Uranus,
Saturne, Neptune, en ont plusieurs à leur service, avantage qui n'est
point à dédaigner.  Mais ce qui rend surtout notre globe peu
confortable, c'est l'inclinaison de son axe sur son orbite.  De là
l'inégalité des jours et des nuits; de là cette diversité fâcheuse des
saisons.  Sur notre malheureux sphéroïde, il fait toujours trop chaud
ou trop froid; on y gèle en hiver, on y brûle en été; c'est la planète
aux rhumes, aux coryzas et aux fluxions de poitrine, tandis qu'à la
surface de Jupiter, par exemple, où l'axe est très peu incliné
[L'inclinaison de l'axe de Jupiter sur son orbite n'est que de 3°
5'.], les habitants pourraient jouir de températures invariables; il y
a la zone des printemps, la zone des étés, la zone des automnes et la
zone des hivers perpétuels; chaque Jovien peut choisir le climat qui
lui plaît et se mettre pour toute sa vie à l'abri des variations de la
température.  Vous conviendrez sans peine de cette supériorité de
Jupiter sur notre planète, sans parler de ses années, qui durent douze
ans chacune!  De plus, il est évident pour moi que, sous ces auspices
et dans ces conditions merveilleuses d'existence, les habitants de ce
monde fortuné sont des êtres supérieurs, que les savants y sont plus
savants, que les artistes y sont plus artistes, que les méchants y
sont moins méchants, et que les bons y sont meilleurs.  Hélas!  que
manque-t-il à notre sphéroïde pour atteindre cette perfection?  Peu de
chose!  Un axe de rotation moins incliné sur le plan de son orbite.

--Eh bien!  s'écria une voix impétueuse, unissons nos efforts,
inventons des machines et redressons l'axe de la Terre!

Un tonnerre d'applaudissements éclata à cette proposition, dont
l'auteur était et ne pouvait être que J.-T. Maston.  Il est probable
que le fougueux secrétaire avait été emporté par ses instincts
d'ingénieur à hasarder cette hardie proposition.  Mais, il faut le
dire--car c'est la vérité--, beaucoup l'appuyèrent de leurs cris,
et sans doute, s'ils avaient eu le point d'appui réclamé par
Archimède, les Américains auraient construit un levier capable de
soulever le monde et de redresser son axe.  Mais le point d'appui,
voilà ce qui manquait à ces téméraires mécaniciens.

Néanmoins, cette idée «éminemment pratique» eut un succès énorme; la
discussion fut suspendue pendant un bon quart d'heure, et longtemps,
bien longtemps encore, on parla dans les États-Unis d'Amérique de la
proposition formulée si énergiquement par le secrétaire perpétuel du
Gun-Club.




                                  XX
                         --------------------
                          ATTAQUE ET RIPOSTE

Cet incident semblait devoir terminer la discussion.  C'était le «mot
de la fin», et l'on n'eût pas trouvé mieux.  Cependant, quand
l'agitation se fut calmée, on entendit ces paroles prononcées d'une
voix forte et sévère:

«Maintenant que l'orateur a donné une large part à la fantaisie,
voudra-t-il bien rentrer dans son sujet, faire moins de théories et
discuter la partie pratique de son expédition?

Tous les regards se dirigèrent vers le personnage qui parlait ainsi.
C'était un homme maigre, sec, d'une figure énergique, avec une barbe
taillée à l'américaine qui foisonnait sous son menton.  A la faveur
des diverses agitations produites dans l'assemblée, il avait peu à peu
gagné le premier rang des spectateurs.  Là, les bras croisés, l'œil
brillant et hardi, il fixait imperturbablement le héros du meeting.
Après avoir formulé sa demande, il se tut et ne parut pas s'émouvoir
des milliers de regards qui convergeaient vers lui, ni du murmure
désapprobateur excité par ses paroles.  La réponse se faisant
attendre, il posa de nouveau sa question avec le même accent net et
précis, puis il ajouta:

«Nous sommes ici pour nous occuper de la Lune et non de la Terre.

--Vous avez raison, monsieur, répondit Michel Ardan, la discussion
s'est égarée.  Revenons à la Lune.

--Monsieur, reprit l'inconnu, vous prétendez que notre satellite est
habité.  Bien.  Mais s'il existe des Sélénites, ces gens-là, à coup
sûr, vivent sans respirer, car--je vous en préviens dans votre
intérêt--il n'y a pas la moindre molécule d'air à la surface de la
Lune.

A cette affirmation, Ardan redressa sa fauve crinière; il comprit que
la lutte allait s'engager avec cet homme sur le vif de la question.
Il le regarda fixement à son tour, et dit:

«Ah!  il n'a pas d'air dans la Lune!  Et qui prétend cela, s'il vous
plaît?

--Les savants.

--Vraiment?

--Vraiment.

--Monsieur, reprit Michel, toute plaisanterie à part, j'ai une
profonde estime pour les savants qui savent, mais un profond dédain
pour les savants qui ne savent pas.

--Vous en connaissez qui appartiennent à cette dernière catégorie?

--Particulièrement. En France, il y en a
un qui soutient que «mathématiquement»
l'oiseau ne peut pas voler, et un autre dont les
théories démontrent que le poisson n'est pas
fait pour vivre dans l'eau.

--Il ne s'agit pas de ceux-là, monsieur, et je pourrais citer à
l'appui de ma proposition des noms que vous ne récuseriez pas.

--Alors, monsieur, vous embarrasseriez fort un pauvre ignorant qui,
d'ailleurs, ne demande pas mieux que de s'instruire!

--Pourquoi donc abordez-vous les questions scientifiques si vous ne
les avez pas étudiées?  demanda l'inconnu assez brutalement.

--Pourquoi!  répondit Ardan.  Par la raison que celui-là est toujours
brave qui ne soupçonne pas le danger!  Je ne sais rien, c'est vrai,
mais c'est précisément ma faiblesse qui fait ma force.

--Votre faiblesse va jusqu'à la folie, s'écria l'inconnu d'un ton de
mauvaise humeur.

--Eh!  tant mieux, riposta le Français, si ma folie me mène jusqu'à la
Lune!

Barbicane et ses collègues dévoraient des yeux cet intrus qui venait
si hardiment se jeter au travers de l'entreprise.  Aucun ne le
connaissait, et le président, peu rassuré sur les suites d'une
discussion si franchement posée, regardait son nouvel ami avec une
certaine appréhension.  L'assemblée était attentive et sérieusement
inquiète, car cette lutte avait pour résultat d'appeler son attention
sur les dangers ou même les véritables impossibilités de l'expédition.

«Monsieur, reprit l'adversaire de Michel Ardan, les raisons sont
nombreuses et indiscutables qui prouvent l'absence de toute atmosphère
autour de la Lune.  Je dirai même _a priori_ que, si cette atmosphère
a jamais existé, elle a dû être soutirée par la Terre.  Mais j'aime
mieux vous opposer des faits irrécusables.

--Opposez, monsieur, répondit Michel Ardan avec une galanterie
parfaite, opposez tant qu'il vous plaira!

--Vous savez, dit l'inconnu, que lorsque des rayons lumineux
traversent un milieu tel que l'air, ils sont déviés de la ligne
droite, ou, en d'autres termes, qu'ils subissent une réfraction.  Eh
bien!  lorsque des étoiles sont occultées par la Lune, jamais leurs
rayons, en rasant les bords du disque, n'ont éprouvé la moindre
déviation ni donné le plus léger indice de réfraction.  De là cette
conséquence évidente que la Lune n'est pas enveloppée d'une
atmosphère.

On regarda le Français, car, l'observation une fois admise, les
conséquences en étaient rigoureuses.

«En effet, répondit Michel Ardan, voilà votre meilleur argument, pour
ne pas dire le seul, et un savant serait peut-être embarrassé d'y
répondre; moi, je vous dirai seulement que cet argument n'a pas une
valeur absolue, parce qu'il suppose le diamètre angulaire de la Lune
parfaitement déterminé, ce qui n'est pas.  Mais passons, et dites-moi,
mon cher monsieur, si vous admettez l'existence de volcans à la
surface de la Lune.

--Des volcans éteints, oui; enflammés, non.

--Laissez-moi croire pourtant, et sans dépasser les bornes de la
logique, que ces volcans ont été en activité pendant une certaine
période!

--Cela est certain, mais comme ils pouvaient fournir eux-mêmes
l'oxygène nécessaire à la combustion, le fait de leur éruption ne
prouve aucunement la présence d'une atmosphère lunaire.

--Passons alors, répondit Michel Ardan, et laissons de côté ce genre
d'arguments pour arriver aux observations directes.  Mais je vous
préviens que je vais mettre des noms en avant.

--Mettez.

--Je mets.  En 1715, les astronomes Louville et Halley, observant
l'éclipse du 3 mai, remarquèrent certaines fulminations d'une nature
bizarre.  Ces éclats de lumière, rapides et souvent renouvelés, furent
attribués par eux à des orages qui se déchaînaient dans l'atmosphère
de la Lune.

--En 1715, répliqua l'inconnu, les astronomes Louville et Halley ont
pris pour des phénomènes lunaires des phénomènes purement terrestres,
tels que bolides ou autres, qui se produisaient dans notre atmosphère.
Voilà ce qu'ont répondu les savants à l'énoncé de ces faits, et ce que
je réponds avec eux.

--Passons encore, répondit Ardan, sans être troublé de la riposte.
Herschell, en 1787, n'a-t-il pas observé un grand nombre de points
lumineux à la surface de la Lune?

--Sans doute; mais sans s'expliquer sur l'origine de ces points
lumineux, Herschell lui-même n'a pas conclu de leur apparition à la
nécessité d'une atmosphère lunaire.

--Bien répondu, dit Michel Ardan en complimentant son adversaire; je
vois que vous êtes très fort en sélénographie.

--Très fort, monsieur, et j'ajouterai que les plus habiles
observateurs, ceux qui ont le mieux étudié l'astre des nuits, MM.
Beer et Moelder, sont d'accord sur le défaut absolu d'air à sa
surface.

Un mouvement se fit dans l'assistance, qui parut s'émouvoir des
arguments de ce singulier personnage.

«Passons toujours, répondit Michel Ardan avec le plus grand calme, et
arrivons maintenant à un fait important.  Un habile astronome
français, M. Laussedat, en observant l'éclipse du 18 juillet 1860,
constata que les cornes du croissant solaire étaient arrondies et
tronquées.  Or, ce phénomène n'a pu être produit que par une déviation
des rayons du soleil à travers l'atmosphère de la Lune, et il n'a pas
d'autre explication possible.

--Mais le fait est-il certain?  demanda vivement l'inconnu.

--Absolument certain!

Un mouvement inverse ramena l'assemblée vers son héros favori, dont
l'adversaire resta silencieux.  Ardan reprit la parole, et sans tirer
vanité de son dernier avantage, il dit simplement: «Vous voyez donc
bien, mon cher monsieur, qu'il ne faut pas se prononcer d'une façon
absolue contre l'existence d'une atmosphère à la surface de la Lune;
cette atmosphère est probablement peu dense, assez subtile, mais
aujourd'hui la science admet généralement qu'elle existe.

--Pas sur les montagnes, ne vous en déplaise, riposta l'inconnu, qui
n'en voulait pas démordre.

--Non, mais au fond des vallées, et ne dépassant pas en hauteur
quelques centaines de pieds.

--En tout cas, vous feriez bien de prendre vos précautions, car cet
air sera terriblement raréfié.

--Oh!  mon brave monsieur, il y en aura toujours assez pour un homme
seul; d'ailleurs, une fois rendu là-haut, je tâcherai de l'économiser
de mon mieux et de ne respirer que dans les grandes occasions!

Un formidable éclat de rire vint tonner aux oreilles du mystérieux
interlocuteur, qui promena ses regards sur l'assemblée, en la bravant
avec fierté.

«Donc, reprit Michel Ardan d'un air dégagé, puisque nous sommes
d'accord sur la présence d'une certaine atmosphère, nous voilà forcés
d'admettre la présence d'une certaine quantité d'eau.  C'est une
conséquence dont je me réjouis fort pour mon compte.  D'ailleurs, mon
aimable contradicteur, permettez-moi de vous soumettre encore une
observation.  Nous ne connaissons qu'un côté du disque de la Lune, et
s'il y a peu d'air sur la face qui nous regarde, il est possible qu'il
y en ait beaucoup sur la face opposée.

--Et pour quelle raison?

--Parce que la Lune, sous l'action de l'attraction terrestre, a pris
la forme d'un œuf que nous apercevons par le petit bout.  De là cette
conséquence due aux calculs de Hansen, que son centre de gravité est
situé dans l'autre hémisphère.  De là cette conclusion que toutes les
masses d'air et d'eau ont dû être entraînées sur l'autre face de notre
satellite aux premiers jours de sa création.

--Pures fantaisies!  s'écria l'inconnu.

--Non!  pures théories, qui sont appuyées sur les lois de la
mécanique, et il me paraît difficile de les réfuter.  J'en appelle
donc à cette assemblée, et je mets aux voix la question de savoir si
la vie, telle qu'elle existe sur la Terre, est possible à la surface
de la Lune?

Trois cent mille auditeurs à la fois applaudirent à la proposition.
L'adversaire de Michel Ardan voulait encore parler, mais il ne pouvait
plus se faire entendre.  Les cris, les menaces fondaient sur lui comme
la grêle.

«Assez!  assez!  disaient les uns.

--Chassez cet intrus!  répétaient les autres.

--A la porte!  à la porte!» s'écriait la foule irritée.

Mais lui, ferme, cramponné à l'estrade, ne bougeait pas et laissait
passer l'orage, qui eût pris des proportions formidables, si Michel
Ardan ne l'eût apaisé d'un geste.  Il était trop chevaleresque pour
abandonner son contradicteur dans une semblable extrémité.

«Vous désirez ajouter quelques mots?  lui demanda-t-il du ton le plus
gracieux.

--Oui!  cent, mille, répondit l'inconnu avec emportement.  Ou plutôt,
non, un seul!  Pour persévérer dans votre entreprise, il faut que vous
soyez...

--Imprudent!  Comment pouvez-vous me traiter ainsi, moi qui ai demandé
un boulet cylindro-conique à mon ami Barbicane, afin de ne pas tourner
en route à la façon des écureuils?

--Mais, malheureux, l'épouvantable contrecoup vous mettra en pièces au
départ!

--Mon cher contradicteur, vous venez de poser le doigt sur la
véritable et la seule difficulté; cependant, j'ai trop bonne opinion
du génie industriel des Américains pour croire qu'ils ne parviendront
pas à la résoudre!

--Mais la chaleur développée par la vitesse du projectile en
traversant les couches d'air?

--Oh!  ses parois sont épaisses, et j'aurai si rapidement franchi
l'atmosphère!

--Mais des vivres?  de l'eau?

--J'ai calculé que je pouvais en emporter pour un an, et ma traversée
durera quatre jours!

--Mais de l'air pour respirer en route?

--J'en ferai par des procédés chimiques.

--Mais votre chute sur la Lune, si vous y arrivez jamais?

--Elle sera six fois moins rapide qu'une chute sur la Terre, puisque
la pesanteur est six fois moindre à la surface de la Lune.

--Mais elle sera encore suffisante pour vous briser comme du verre!

--Et qui m'empêchera de retarder ma chute au moyen de fusées
convenablement disposées et enflammées en temps utile?

--Mais enfin, en supposant que toutes les difficultés soient résolues,
tous les obstacles aplanis, en réunissant toutes les chances en votre
faveur, en admettant que vous arriviez sain et sauf dans la Lune,
comment reviendrez-vous?

--Je ne reviendrai pas!

A cette réponse, qui touchait au sublime par sa simplicité,
l'assemblée demeura muette. Mais son silence fut plus éloquent que
n'eussent été ses cris d'enthousiasme.  L'inconnu en profita pour
protester une dernière fois.

«Vous vous tuerez infailliblement, s'écria-t-il, et votre mort, qui
n'aura été que la mort d'un insensé, n'aura pas même servi la science!

--Continuez, mon généreux inconnu, car véritablement vous pronostiquez
d'une façon fort agréable.

--Ah!  c'en est trop!  s'écria l'adversaire de Michel Ardan, et je ne
sais pas pourquoi je continue une discussion aussi peu sérieuse!
Poursuivez à votre aise cette folle entreprise!  Ce n'est pas à vous
qu'il faut s'en prendre!

--Oh!  ne vous gênez pas!

--Non!  c'est un autre qui portera la responsabilité de vos actes!

--Et qui donc, s'il vous plaît?  demanda Michel Ardan d'une voix
impérieuse.

--L'ignorant qui a organisé cette tentative aussi impossible que
ridicule!

L'attaque était directe.  Barbicane, depuis l'intervention de
l'inconnu, faisait de violents efforts pour se contenir, et a brûler
sa fumée comme certains foyers de chaudières; mais, en se voyant si
outrageusement désigné, il se leva précipitamment et allait marcher à
l'adversaire qui le bravait en face, quand il se vit subitement séparé
de lui.

L'estrade fut enlevée tout d'un coup par cent bras vigoureux, et le
président du Gun-Club dut partager avec Michel Ardan les honneurs du
triomphe.  Le pavois était lourd, mais les porteurs se relayaient sans
cesse, et chacun se disputait, luttait, combattait pour prêter à cette
manifestation l'appui de ses épaules.

Cependant l'inconnu n'avait point profité du tumulte pour quitter la
place.  L'aurait-il pu, d'ailleurs, au milieu de cette foule compacte?
Non, sans doute.  En tout cas, il se tenait au premier rang, les bras
croisés, et dévorait des yeux le président Barbicane.

Celui-ci ne le perdait pas de vue, et les regards de ces deux hommes
demeuraient engagés comme deux épées frémissantes.

Les cris de l'immense foule se maintinrent à leur maximum d'intensité
pendant cette marche triomphale.  Michel Ardan se laissait faire avec
un plaisir évident.  Sa face rayonnait.  Quelquefois l'estrade
semblait prise de tangage et de roulis comme un navire battu des
flots.  Mais les deux héros du meeting avaient le pied marin; ils ne
bronchaient pas, et leur vaisseau arriva sans avaries au port de
Tampa-Town.  Michel Ardan parvint heureusement à se dérober aux
dernières étreintes de ses vigoureux admirateurs; il s'enfuit à
l'hôtel Franklin, gagna prestement sa chambre et se glissa rapidement
dans son lit, tandis qu'une armée de cent mille hommes veillait sous
ses fenêtres.

Pendant ce temps, une scène courte, grave, décisive, avait lieu entre
le personnage mystérieux et le président du Gun-Club.

Barbicane, libre enfin, était allé droit à son adversaire.

«Venez!» dit-il d'une voix brève.

Celui-ci le suivit sur le quai, et bientôt tous les deux se trouvèrent
seuls à l'entrée d'un wharf ouvert sur le Jone's-Fall.

Là, ces ennemis, encore inconnus l'un à l'autre, se regardèrent.

«Qui êtes-vous? demanda Barbicane.

--Le capitaine Nicholl.

--Je m'en doutais.  Jusqu'ici le hasard ne vous avait jamais jeté sur
mon chemin...

--Je suis venu m'y mettre!

--Vous m'avez insulté!

--Publiquement.

--Et vous me rendrez raison de cette insulte.

--A l'instant.

--Non.  Je désire que tout se passe secrètement entre nous.  Il y a un
bois situé à trois milles de Tampa, le bois de Skersnaw.  Vous le
connaissez?

--Je le connais.

--Vous plaira-t-il d'y entrer demain matin à cinq heures par un
côté?...

--Oui, si à la même heure vous entrez par l'autre côté.

--Et vous n'oublierez pas votre rifle?  dit Barbicane.

--Pas plus que vous n'oublierez le vôtre», répondit Nicholl.

Sur ces paroles froidement prononcées, le président du Gun-Club et le
capitaine se séparèrent.  Barbicane revint à sa demeure, mais au lieu
de prendre quelques heures de repos, il passa la nuit à chercher les
moyens d'éviter le contrecoup du projectile et de résoudre ce
difficile problème posé par Michel Ardan dans la discussion du
meeting.




                                 XXI
                         --------------------
               COMMENT UN FRANÇAIS ARRANGE UNE AFFAIRE

Pendant que les conventions de ce duel étaient discutées entre le
président et le capitaine, duel terrible et sauvage, dans lequel
chaque adversaire devient chasseur d'homme, Michel Ardan se reposait
des fatigues du triomphe.  Se reposer n'est évidemment pas une
expression juste, car les lits américains peuvent rivaliser pour la
dureté avec des tables de marbre ou de granit.

Ardan dormait donc assez mal, se tournant, se retournant entre les
serviettes qui lui servaient de draps, et il songeait à installer une
couchette plus confortable dans son projectile, quand un bruit violent
vint l'arracher à ses rêves.  Des coups désordonnés ébranlaient sa
porte.  Ils semblaient être portés avec un instrument de fer.  De
formidables éclats de voix se mêlaient à ce tapage un peu trop
matinal.

«Ouvre!  criait-on.  Mais, au nom du Ciel, ouvre donc!

Ardan n'avait aucune raison d'acquiescer à une demande si bruyamment
posée.  Cependant il se leva et ouvrit sa porte, au moment où elle
allait céder aux efforts du visiteur obstiné.  Le secrétaire du
Gun-Club fit irruption dans la chambre.  Une bombe ne serait pas
entrée avec moins de cérémonie.

«Hier soir, s'écria J.-T. Maston _ex abrupto_, notre président a été
insulté publiquement pendant le meeting!  Il a provoqué son
adversaire, qui n'est autre que le capitaine Nicholl!  Ils se battent
ce matin au bois de Skersnaw!  J'ai tout appris de la bouche de
Barbicane!  S'il est tué, c'est l'anéantissement de nos projets!  Il
faut donc empêcher ce duel!  Or, un seul homme au monde peut avoir
assez d'empire sur Barbicane pour l'arrêter, et cet homme c'est Michel
Ardan!

Pendant que J.-T. Maston parlait ainsi, Michel Ardan, renonçant à
l'interrompre, s'était précipité dans son vaste pantalon, et, moins de
deux minutes après, les deux amis gagnaient à toutes jambes les
faubourgs de Tampa-Town.

Ce fut pendant cette course rapide que Maston mit Ardan au courant de
la situation.  Il lui apprit les véritables causes de l'inimitié de
Barbicane et de Nicholl, comment cette inimitié était de vieille date,
pourquoi jusque-là, grâce à des amis communs, le président et le
capitaine ne s'étaient jamais rencontrés face à face; il ajouta qu'il
s'agissait uniquement d'une rivalité de plaque et de boulet, et
qu'enfin la scène du meeting n'avait été qu'une occasion longtemps
cherchée par Nicholl de satisfaire de vieilles rancunes.

Rien de plus terrible que ces duels particuliers à l'Amérique, pendant
lesquels les deux adversaires se cherchent à travers les taillis, se
guettent au coin des halliers et se tirent au milieu des fourrés comme
des bêtes fauves.  C'est alors que chacun d'eux doit envier ces
qualités merveilleuses si naturelles aux Indiens des Prairies, leur
intelligence rapide, leur ruse ingénieuse, leur sentiment des traces,
leur flair de l'ennemi.  Une erreur, une hésitation, un faux pas
peuvent amener la mort.  Dans ces rencontres, les Yankees se font
souvent accompagner de leurs chiens et, à la fois chasseurs et gibier,
ils se relancent pendant des heures entières.

«Quels diables de gens vous êtes!  s'écria Michel Ardan, quand son
compagnon lui eut dépeint avec beaucoup d'énergie toute cette mise en
scène.

--Nous sommes ainsi, répondit modestement J.-T. Maston; mais
hâtons-nous.

Cependant Michel Ardan et lui eurent beau courir à travers la plaine
encore tout humide de rosée, franchir les rizières et les creeks,
couper au plus court, ils ne purent atteindre avant cinq heures et
demie le bois de Skersnaw.  Barbicane devait avoir passé sa lisière
depuis une demi-heure.

Là travaillait un vieux bushman occupé à débiter en fagots des arbres
abattus sous sa hache.  Maston courut à lui en criant:

«Avez-vous vu entrer dans le bois un homme armé d'un rifle, Barbicane,
le président...  mon meilleur ami?...

Le digne secrétaire du Gun-Club pensait naïvement que son président
devait être connu du monde entier.  Mais le bushman n'eut pas l'air de
le comprendre.

«Un chasseur, dit alors Ardan.

--Un chasseur?  oui, répondit le bushman.

--Il y a longtemps?

--Une heure à peu près.

--Trop tard!  s'écria Maston.

--Et avez-vous entendu des coups de fusil?  demanda Michel Ardan.

--Non.

--Pas un seul?

--Pas un seul.  Ce chasseur-là n'a pas l'air de faire bonne chasse!

--Que faire?  dit Maston.

--Entrer dans le bois, au risque d'attraper une balle qui ne nous est
pas destinée.

--Ah!  s'écria Maston avec un accent auquel on ne pouvait se
méprendre, j'aimerais mieux dix balles dans ma tête qu'une seule dans
la tête de Barbicane.

--En avant donc!» reprit Ardan en serrant la main de son compagnon.

Quelques secondes plus tard, les deux amis disparaissaient dans le
taillis.  C'était un fourré fort épais, fait de cyprès géants, de
sycomores, de tulipiers, d'oliviers, de tamarins, de chênes vifs et de
magnolias.  Ces divers arbres enchevêtraient leurs branches dans un
inextricable pêle-mêle, sans permettre à la vue de s'étendre au loin.
Michel Ardan et Maston marchaient l'un près de l'autre, passant
silencieusement à travers les hautes herbes, se frayant un chemin au
milieu des lianes vigoureuses, interrogeant du regard les buissons ou
les branches perdues dans la sombre épaisseur du feuillage et
attendant à chaque pas la redoutable détonation des rifles.  Quant aux
traces que Barbicane avait dû laisser de son passage à travers le
bois, il leur était impossible de les reconnaître, et ils marchaient
en aveugles dans ces sentiers à peine frayés, sur lesquels un Indien
eût suivi pas à pas la marche de son adversaire.

Après une heure de vaines recherches, les deux compagnons
s'arrêtèrent.  Leur inquiétude redoublait.

«Il faut que tout soit fini, dit Maston découragé.  Un homme comme
Barbicane n'a pas rusé avec son ennemi, ni tendu de piège, ni pratiqué
de manœuvre!  Il est trop franc, trop courageux.  Il est allé en
avant, droit au danger, et sans doute assez loin du bushman pour que
le vent ait emporté la détonation d'une arme à feu!

--Mais nous!  nous!  répondit Michel Ardan, depuis notre entrée sous
bois, nous aurions entendu!...

--Et si nous sommes arrivés trop tard!  s'écria Maston avec un accent
de désespoir.

Michel Ardan ne trouva pas un mot à répondre; Maston et lui reprirent
leur marche interrompue.  De temps en temps ils poussaient de grands
cris; ils appelaient soit Barbicane, soit Nicholl; mais ni l'un ni
l'autre des deux adversaires ne répondait à leur voix.  De joyeuses
volées d'oiseaux, éveillés au bruit, disparaissaient entre les
branches, et quelques daims effarouchés s'enfuyaient précipitamment à
travers les taillis.

Pendant une heure encore, la recherche se prolongea.  La plus grande
partie du bois avait été explorée.  Rien ne décelait la présence des
combattants.  C'était à douter de l'affirmation du bushman, et Ardan
allait renoncer à poursuivre plus longtemps une reconnaissance
inutile, quand, tout d'un coup, Maston s'arrêta.

«Chut!  fit-il.  Quelqu'un là-bas!

--Quelqu'un?  répondit Michel Ardan.

--Oui!  un homme!  Il semble immobile.  Son rifle n'est plus entre ses
mains.  Que fait-il donc?

--Mais le reconnais-tu?  demanda Michel Ardan, que sa vue basse
servait fort mal en pareille circonstance.

--Oui!  oui! Il se retourne, répondit Maston.

--Et c'est?...

--Le capitaine Nicholl!

--Nicholl!» s'écria Michel Ardan, qui ressentit un violent serrement
de cœur.

Nicholl désarmé!  Il n'avait donc plus rien à craindre de son
adversaire?

«Marchons à lui, dit Michel Ardan, nous saurons à quoi nous en tenir.

Mais son compagnon et lui n'eurent pas fait cinquante pas, qu'ils
s'arrêtèrent pour examiner plus attentivement le capitaine.  Ils
s'imaginaient trouver un homme altéré de sang et tout entier à sa
vengeance!  En le voyant, ils demeurèrent stupéfaits.

Un filet à maille serrée était tendu entre deux tulipiers
gigantesques, et, au milieu du réseau, un petit oiseau, les ailes
enchevêtrées, se débattait en poussant des cris plaintifs.  L'oiseleur
qui avait disposé cette toile inextricable n'était pas un être humain,
mais bien une venimeuse araignée, particulière au pays, grosse comme
un œuf de pigeon, et munie de pattes énormes.  Le hideux animal, au
moment de se précipiter sur sa proie, avait dû rebrousser chemin et
chercher asile sur les hautes branches du tulipier, car un ennemi
redoutable venait le menacer à son tour.

En effet, le capitaine Nicholl, son fusil à terre, oubliant les
dangers de sa situation, s'occupait à délivrer le plus délicatement
possible la victime prise dans les filets de la monstrueuse araignée.
Quand il eut fini, il donna la volée au petit oiseau, qui battit
joyeusement de l'aile et disparut.

Nicholl, attendri, le regardait fuir à travers les branches, quand il
entendit ces paroles prononcées d'une voix émue:

«Vous êtes un brave homme, vous!

Il se retourna.  Michel Ardan était devant lui, répétant sur tous les
tons:

«Et un aimable homme!

--Michel Ardan!  s'écria le capitaine.  Que venez-vous faire ici,
monsieur?

--Vous serrer la main, Nicholl, et vous empêcher de tuer Barbicane ou
d'être tué par lui.

--Barbicane!  s'écria le capitaine, que je cherche depuis deux heures
sans le trouver!  Où se cache-t-il?...

--Nicholl, dit Michel Ardan, ceci n'est pas poli!  il faut toujours
respecter son adversaire; soyez tranquille, si Barbicane est vivant,
nous le trouverons, et d'autant plus facilement que, s'il ne s'est pas
amusé comme vous à secourir des oiseaux opprimés, il doit vous
chercher aussi.  Mais quand nous l'aurons trouvé, c'est Michel Ardan
qui vous le dit, il ne sera plus question de duel entre vous.

--Entre le président Barbicane et moi, répondit gravement Nicholl, il
y a une rivalité telle, que la mort de l'un de nous...

--Allons donc!  allons donc!  reprit Michel Ardan, de braves gens
comme vous, cela a pu se détester, mais cela s'estime.  Vous ne vous
battrez pas.

--Je me battrai, monsieur!

--Point.

--Capitaine, dit alors J.-T. Maston avec beaucoup de cœur, je suis
l'ami du président, son _alter ego_, un autre lui-même; si vous voulez
absolument tuer quelqu'un, tirez sur moi, ce sera exactement la même
chose.

--Monsieur, dit Nicholl en serrant son rifle d'une main convulsive,
ces plaisanteries...

--L'ami Maston ne plaisante pas, répondit Michel Ardan, et je
comprends son idée de se faire tuer pour l'homme qu'il aime!  Mais ni
lui ni Barbicane ne tomberont sous les balles du capitaine Nicholl,
car j'ai à faire aux deux rivaux une proposition si séduisante qu'ils
s'empresseront de l'accepter.

--Et laquelle?  demanda Nicholl avec une visible incrédulité.

--Patience, répondit Ardan, je ne puis la communiquer qu'en présence
de Barbicane.

--Cherchons-le donc», s'écria le capitaine.

Aussitôt ces trois hommes se mirent en chemin; le capitaine, après
avoir désarmé son rifle, le jeta sur son épaule et s'avança d'un pas
saccadé, sans mot dire.

Pendant une demi-heure encore, les recherches furent inutiles.  Maston
se sentait pris d'un sinistre pressentiment.  Il observait sévèrement
Nicholl, se demandant si, la vengeance du capitaine satisfaite, le
malheureux Barbicane, déjà frappé d'une balle, ne gisait pas sans vie
au fond de quelque taillis ensanglanté.  Michel Ardan semblait avoir
la même pensée, et tous deux interrogeaient déjà du regard le
capitaine Nicholl, quand Maston s'arrêta soudain.

Le buste immobile d'un homme adossé au pied d'un gigantesque catalpa
apparaissait à vingt pas, à moitié perdu dans les herbes.

«C'est lui!» fit Maston.

Barbicane ne bougeait pas.  Ardan plongea ses regards dans les yeux du
capitaine, mais celui-ci ne broncha pas.  Ardan fit quelques pas en
criant:

«Barbicane!  Barbicane!

Nulle réponse.  Ardan se précipita vers son ami; mais, au moment où il
allait lui saisir le bras, il s'arrêta court en poussant un cri de
surprise.

Barbicane, le crayon à la main, traçait des formules et des figures
géométriques sur un carnet, tandis que son fusil désarmé gisait à
terre.

Absorbé dans son travail, le savant, oubliant à son tour son duel et
sa vengeance, n'avait rien vu, rien entendu.

Mais quand Michel Ardan posa sa main sur la sienne, il se leva et le
considéra d'un œil étonné.

«Ah!  s'écria-t-il enfin, toi!  ici!  J'ai trouvé, mon ami!  J'ai
trouvé!

--Quoi?

--Mon moyen!

--Quel moyen?

--Le moyen d'annuler l'effet du contrecoup au départ du projectile!

--Vraiment?  dit Michel en regardant le capitaine du coin de l'œil.

--Oui!  de l'eau!  de l'eau simple qui fera ressort...  Ah!  Maston!
s'écria Barbicane, vous aussi!

--Lui-même, répondit Michel Ardan, et permets que je te présente en
même temps le digne capitaine Nicholl!

--Nicholl!  s'écria Barbicane, qui fut debout en un instant.  Pardon,
capitaine, dit-il, j'avais oublié...  je suis prêt...

Michel Ardan intervint sans laisser aux deux ennemis le temps de
s'interpeller.

«Parbleu!  dit-il, il est heureux que de braves gens comme vous ne se
soient pas rencontrés plus tôt!  Nous aurions maintenant à pleurer
l'un ou l'autre.  Mais, grâce à Dieu qui s'en est mêlé, il n'y a plus
rien à craindre.  Quand on oublie sa haine pour se plonger dans des
problèmes de mécanique ou jouer des tours aux araignées, c'est que
cette haine n'est dangereuse pour personne.

Et Michel Ardan raconta au président l'histoire du capitaine.

«Je vous demande un peu, dit-il en terminant, si deux bons êtres comme
vous sont faits pour se casser réciproquement la tête à coups de
carabine?

Il y avait dans cette situation, un peu ridicule, quelque chose de si
inattendu, que Barbicane et Nicholl ne savaient trop quelle contenance
garder l'un vis-à-vis de l'autre.  Michel Ardan le sentit bien, et il
résolut de brusquer la réconciliation.

«Mes braves amis, dit-il en laissant poindre sur ses lèvres son
meilleur sourire, il n'y a jamais eu entre vous qu'un malentendu.  Pas
autre chose.  Eh bien!  pour prouver que tout est fini entre vous, et
puisque vous êtes gens à risquer votre peau, acceptez franchement la
proposition que je vais vous faire.

--Parlez, dit Nicholl.

--L'ami Barbicane croit que son projectile ira tout droit à la Lune.

--Oui, certes, répliqua le président.

--Et l'ami Nicholl est persuadé qu'il retombera sur la terre.

--J'en suis certain, s'écria le capitaine.

--Bon!  reprit Michel Ardan.  Je n'ai pas la prétention de vous mettre
d'accord; mais je vous dis tout bonnement: Partez avec moi, et venez
voir si nous resterons en route.

--Hein!» fit J.-T. Maston stupéfait.

Les deux rivaux, à cette proposition subite, avaient levé les yeux
l'un sur l'autre.  Ils s'observaient avec attention.  Barbicane
attendait la réponse du capitaine.  Nicholl guettait les paroles du
président.

«Eh bien?  fit Michel de son ton le plus engageant.  Puisqu'il n'y a
plus de contrecoup à craindre!

--Accepté!» s'écria Barbicane.

Mais, si vite qu'il eût prononcé ce mot, Nicholl l'avait achevé en
même temps que lui.

«Hurrah!  bravo!  vivat!  hip!  hip!  hip!  s'écria Michel Ardan en
tendant la main aux deux adversaires.  Et maintenant que l'affaire est
arrangée, mes amis, permettez-moi de vous traiter à la française.
Allons déjeuner.




                                 XXII
                         --------------------
                  LE NOUVEAU CITOYEN DES ÉTATS-UNIS

Ce jour-là toute l'Amérique apprit en même temps l'affaire du
capitaine Nicholl et du président Barbicane, ainsi que son singulier
dénouement.  Le rôle joué dans cette rencontre par le chevaleresque
Européen, sa proposition inattendue qui tranchait la difficulté,
l'acceptation simultanée des deux rivaux, cette conquête du continent
lunaire à laquelle la France et les États-Unis allaient marcher
d'accord, tout se réunit pour accroître encore la popularité de Michel
Ardan.

On sait avec quelle frénésie les Yankees se passionnent pour un
individu.  Dans un pays où de graves magistrats s'attellent à la
voiture d'une danseuse et la traînent triomphalement, que l'on juge de
la passion déchaînée par l'audacieux Français!  Si l'on ne détela pas
ses chevaux, c'est probablement parce qu'il n'en avait pas, mais
toutes les autres marques d'enthousiasme lui furent prodiguées.  Pas
un citoyen qui ne s'unît à lui d'esprit et de cœur!  _Ex pluribus
unum_, suivant la devise des États-Unis.

A dater de ce jour, Michel Ardan n'eut plus un moment de repos.  Des
députations venues de tous les coins de l'Union le harcelèrent sans
fin ni trêve.  Il dut les recevoir bon gré mal gré.  Ce qu'il serra de
mains, ce qu'il tutoya de gens ne peut se compter; il fut bientôt sur
les dents; sa voix, enrouée dans des speechs innombrables, ne
s'échappait plus de ses lèvres qu'en sons inintelligibles, et il
faillit gagner une gastro-entérite à la suite des toasts qu'il dut
porter à tous les comtés de l'Union.  Ce succès eût grisé un autre dès
le premier jour, mais lui sut se contenir dans une demi-ébriété
spirituelle et charmante.

Parmi les députations de toute espèce qui l'assaillirent, celle des
«lunatiques» n'eut garde d'oublier ce qu'elle devait au futur
conquérant de la Lune.  Un jour, quelques-uns de ces pauvres gens,
assez nombreux en Amérique, vinrent le trouver et demandèrent à
retourner avec lui dans leur pays natal.  Certains d'entre eux
prétendaient parler «le sélénite» et voulurent l'apprendre à Michel
Ardan.  Celui-ci se prêta de bon cœur à leur innocente manie et se
chargea de commissions pour leurs amis de la Lune.

«Singulière folie!  dit-il à Barbicane après les avoir congédiés, et
folie qui frappe souvent les vives intelligences.  Un de nos plus
illustres savants, Arago, me disait que beaucoup de gens très sages et
très réservés dans leurs conceptions se laissaient aller à une grande
exaltation, à d'incroyables singularités, toutes les fois que la Lune
les occupait.  Tu ne crois pas à l'influence de la Lune sur les
maladies?

--Peu, répondit le président du Gun-Club.

--Je n'y crois pas non plus, et cependant l'histoire a enregistré des
faits au moins étonnants.  Ainsi, en 1693, pendant une épidémie, les
personnes périrent en plus grand nombre le 21 janvier, au moment d'une
éclipse.  Le célèbre Bacon s'évanouissait pendant les éclipses de la
Lune et ne revenait à la vie qu'après l'entière émersion de l'astre.
Le roi Charles VI retomba six fois en démence pendant l'année 1399,
soit à la nouvelle, soit à la pleine Lune.  Des médecins ont classé le
mal caduc parmi ceux qui suivent les phases de la Lune.  Les maladies
nerveuses ont paru subir souvent son influence.  Mead parle d'un
enfant qui entrait en convulsions quand la Lune entrait en opposition.
Gall avait remarqué que l'exaltation des personnes faibles
s'accroissait deux fois par mois, aux époques de la nouvelle et de la
pleine Lune.  Enfin il y a encore mille observations de ce genre sur
les vertiges, les fièvres malignes, les somnambulismes, tendant à
prouver que l'astre des nuits a une mystérieuse influence sur les
maladies terrestres.

--Mais comment?  pourquoi?  demanda Barbicane.

--Pourquoi?  répondit Ardan.  Ma foi, je te ferai la même réponse
qu'Arago répétait dix-neuf siècles après Plutarque: «C'est peut-être
parce que ça n'est pas vrai!

Au milieu de son triomphe, Michel Ardan ne put échapper à aucune des
corvées inhérentes à l'état d'homme célèbre.  Les entrepreneurs de
succès voulurent l'exhiber.  Barnum lui offrit un million pour le
promener de ville en ville dans tous les États-Unis et le montrer
comme un animal curieux.  Michel Ardan le traita de cornac et l'envoya
promener lui-même.

Cependant, s'il refusa de satisfaire ainsi la curiosité publique, ses
portraits, du moins, coururent le monde entier et occupèrent la place
d'honneur dans les albums; on en fit des épreuves de toutes
dimensions, depuis la grandeur naturelle jusqu'aux réductions
microscopiques des timbres-poste.  Chacun pouvait posséder son héros
dans toutes les poses imaginables, en tête, en buste, en pied, de
face, de profil, de trois quarts, de dos.  On en tira plus de quinze
cent mille exemplaires, et il avait là une belle occasion de se
débiter en reliques, mais il n'en profita pas.  Rien qu'à vendre ses
cheveux un dollar la pièce, il lui en restait assez pour faire
fortune!

Pour tout dire, cette popularité ne lui déplaisait pas.  Au contraire.
Il se mettait à la disposition du public et correspondait avec
l'univers entier.  On répétait ses bons mots, on les propageait,
surtout ceux qu'il ne faisait pas.  On lui en prêtait, suivant
l'habitude, car il était riche de ce côté.

Non seulement il eut pour lui les hommes, mais aussi les femmes.  Quel
nombre infini de «beaux mariages» il aurait faits, pour peu que la
fantaisie l'eût pris de «se fixer»!  Les vieilles misses surtout,
celles qui depuis quarante ans séchaient sur pied, rêvaient nuit et
jour devant ses photographies.

Il est certain qu'il eût trouvé des compagnes par centaines, même s'il
leur avait imposé la condition de le suivre dans les airs.  Les femmes
sont intrépides quand elles n'ont pas peur de tout.  Mais son
intention n'était pas de faire souche sur le continent lunaire, et d'y
transplanter une race croisée de Français et d'Américains.  Il refusa
donc.

«Aller jouer là-haut, disait-il, le rôle d'Adam avec une fille d'Ève,
merci!  Je n'aurais qu'à rencontrer des serpents!...

Dès qu'il put se soustraire enfin aux joies trop répétées du triomphe,
il alla, suivi de ses amis, faire une visite à la Columbiad.  Il lui
devait bien cela.  Du reste, il était devenu très fort en balistique,
depuis qu'il vivait avec Barbicane, J.-T. Maston et _tutti quanti_.
Son plus grand plaisir consistait à répéter à ces braves artilleurs
qu'ils n'étaient que des meurtriers aimables et savants.  Il ne
tarissait pas en plaisanteries à cet égard.  Le jour où il visita la
Columbiad, il l'admira fort et descendit jusqu'au fond de l'âme de ce
gigantesque mortier qui devait bientôt le lancer vers l'astre des
nuits.

«Au moins, dit-il, ce canon-là ne fera de mal à personne, ce qui est
déjà assez étonnant de la part d'un canon.  Mais quant à vos engins
qui détruisent, qui incendient, qui brisent, qui tuent, ne m'en parlez
pas, et surtout ne venez jamais me dire qu'ils ont «une âme», je ne
vous croirais pas!

Il faut rapporter ici une proposition relative à J.-T. Maston.  Quand
le secrétaire du Gun-Club entendit Barbicane et Nicholl accepter la
proposition de Michel Ardan, il résolut de se joindre à eux et de
faire «la partie à quatre».  Un jour il demanda à être du voyage.
Barbicane, désolé de refuser, lui fit comprendre que le projectile ne
pouvait emporter un aussi grand nombre de passagers.  J.-T. Maston,
désespéré, alla trouver Michel Ardan, qui l'invita à se résigner et
fit valoir des arguments _ad hominem_.

«Vois-tu, mon vieux Maston, lui dit-il, il ne faut pas prendre mes
paroles en mauvaise part; mais vraiment là, entre nous, tu es trop
incomplet pour te présenter dans la Lune!

--Incomplet!  s'écria le vaillant invalide.

--Oui!  mon brave ami!  Songe au cas où nous rencontrerions des
habitants là-haut.  Voudrais-tu donc leur donner une aussi triste idée
de ce qui se passe ici-bas, leur apprendre ce que c'est que la guerre,
leur montrer qu'on emploie le meilleur de son temps à se dévorer, à se
manger, à se casser bras et jambes, et cela sur un globe qui pourrait
nourrir cent milliards d'habitants, et où il y en a douze cents
millions à peine?  Allons donc, mon digne ami, tu nous ferais mettre à
la porte!

--Mais si vous arrivez en morceaux, répliqua J.-T. Maston, vous serez
aussi incomplets que moi!

--Sans doute, répondit Michel Ardan, mais nous n'arriverons pas en
morceaux!

En effet, une expérience préparatoire, tentée le 18 octobre, avait
donné les meilleurs résultats et fait concevoir les plus légitimes
espérances.  Barbicane, désirant se rendre compte de l'effet de
contrecoup au moment du départ d'un projectile, fit venir un mortier
de trente-deux pouces (-- 0.75 cm) de l'arsenal de Pensacola.  On
l'installa sur le rivage de la rade d'Hillisboro, afin que la bombe
retombât dans la mer et que sa chute fût amortie.  Il ne s'agissait
que d'expérimenter la secousse au départ et non le choc à l'arrivée.
Un projectile creux fut préparé avec le plus grand soin pour cette
curieuse expérience.  Un épais capitonnage, appliqué sur un réseau de
ressorts faits du meilleur acier, doublait ses parois intérieures.
C'était un véritable nid soigneusement ouaté.

«Quel dommage de ne pouvoir y prendre place!» disait J.-T. Maston en
regrettant que sa taille ne lui permît pas de tenter l'aventure.

Dans cette charmante bombe, qui se fermait au moyen d'un couvercle à
vis, on introduisit d'abord un gros chat, puis un écureuil appartenant
au secrétaire perpétuel du Gun-Club, et auquel J.-T. Maston tenait
particulièrement.  Mais on voulait savoir comment ce petit animal, peu
sujet au vertige, supporterait ce voyage expérimental.

Le mortier fut chargé avec cent soixante livres de poudre et la bombe
placée dans la pièce.  On fit feu.

Aussitôt le projectile s'enleva avec rapidité, décrivit
majestueusement sa parabole, atteignit une hauteur de mille pieds
environ, et par une courbe gracieuse alla s'abîmer au milieu des
flots.

Sans perdre un instant, une embarcation se dirigea vers le lieu de sa
chute; des plongeurs habiles se précipitèrent sous les eaux, et
attachèrent des câbles aux oreillettes de la bombe, qui fut rapidement
hissée à bord.  Cinq minutes ne s'étaient pas écoulées entre le moment
où les animaux furent enfermés et le moment où l'on dévissa le
couvercle de leur prison.

Ardan, Barbicane, Maston, Nicholl se trouvaient sur l'embarcation, et
ils assistèrent à l'opération avec un sentiment d'intérêt facile à
comprendre.  A peine la bombe fut-elle ouverte, que le chat s'élança
au-dehors, un peu froissé, mais plein de vie, et sans avoir l'air de
revenir d'une expédition aérienne.  Mais d'écureuil point.  On chercha.
Nulle trace.  Il fallut bien alors reconnaître la vérité.  Le chat
avait mangé son compagnon de voyage.

J.-T. Maston fut très attristé de la perte de son pauvre écureuil, et
se proposa de l'inscrire au martyrologe de la science.

Quoi qu'il en soit, après cette expérience, toute hésitation, toute
crainte disparurent; d'ailleurs les plans de Barbicane devaient encore
perfectionner le projectile et anéantir presque entièrement les effets
de contrecoup.  Il n'y avait donc plus qu'à partir.

Deux jours plus tard, Michel Ardan reçut un message du président de
l'Union, honneur auquel il se montra particulièrement sensible.

A l'exemple de son chevaleresque compatriote le marquis de la Fayette,
le gouvernement lui décernait le titre de citoyen des États-Unis
d'Amérique.




                                XXIII
                         --------------------
                         LE WAGON-PROJECTILE

Après l'achèvement de la célèbre Columbiad, l'intérêt public se rejeta
immédiatement sur le projectile, ce nouveau véhicule destiné à
transporter à travers l'espace les trois hardis aventuriers.  Personne
n'avait oublié que, par sa dépêche du 30 septembre, Michel Ardan
demandait une modification aux plans arrêtés par les membres du
Comité.

Le président Barbicane pensait alors avec raison que la forme du
projectile importait peu, car, après avoir traversé l'atmosphère en
quelques secondes, son parcours devait s'effectuer dans le vide
absolu.  Le Comité avait donc adopté la forme ronde, afin que le
boulet pût tourner sur lui-même et se comporter à sa fantaisie.  Mais,
dès l'instant qu'on le transformait en véhicule, c'était une autre
affaire.  Michel Ardan ne se souciait pas de voyager à la façon des
écureuils; il voulait monter la tête en haut, les pieds en bas, ayant
autant de dignité que dans la nacelle d'un ballon, plus vite sans
doute, mais sans se livrer à une succession de cabrioles peu
convenables.

De nouveaux plans furent donc envoyés à la maison Breadwill and Co.
d'Albany, avec recommandation de les exécuter sans retard.  Le
projectile, ainsi modifié, fut fondu le 2 novembre et expédié
immédiatement à Stone's-Hill par les railways de l'Est.  Le 10, il
arriva sans accident au lieu de sa destination.  Michel Ardan,
Barbicane et Nicholl attendaient avec la plus vive impatience ce
«wagon-projectile» dans lequel ils devaient prendre passage pour voler
à la découverte d'un nouveau monde.

Il faut en convenir, c'était une magnifique pièce de métal, un produit
métallurgique qui faisait le plus grand honneur au génie industriel
des Américains.  On venait d'obtenir pour la première fois l'aluminium
en masse aussi considérable, ce qui pouvait être justement regardé
comme un résultat prodigieux.  Ce précieux projectile étincelait aux
rayons du Soleil.  A le voir avec ses formes imposantes et coiffé de
son chapeau conique, on l'eût pris volontiers pour une de ces épaisses
tourelles en façon de poivrières, que les architectes du Moyen Age
suspendaient à l'angle des châteaux forts.  Il ne lui manquait que des
meurtrières et une girouette.

«Je m'attends, s'écriait Michel Ardan, à ce qu'il en sorte un homme
d'armes portant la haquebutte et le corselet d'acier.  Nous serons
là-dedans comme des seigneurs féodaux, et, avec un peu d'artillerie,
on y tiendrait tête à toutes les armées sélénites, si toutefois il y
en a dans la Lune!

--Ainsi le véhicule te plaît?  demanda Barbicane à son ami.

--Oui!  oui!  sans doute, répondit Michel Ardan qui l'examinait en
artiste.  Je regrette seulement que ses formes ne soient pas plus
effilées, son cône plus gracieux; on aurait dû le terminer par une
touffe d'ornements en métal guilloché, avec une chimère, par exemple,
une gargouille, une salamandre sortant du feu les ailes déployées et
la gueule ouverte...

--A quoi bon?  dit Barbicane, dont l'esprit positif était peu sensible
aux beautés de l'art.

--A quoi bon, ami Barbicane!  Hélas!  puisque tu me le demandes, je
crains bien que tu ne le comprennes jamais!

--Dis toujours, mon brave compagnon.

--Eh bien!  suivant moi, il faut toujours mettre un peu d'art dans ce
que l'on fait, cela vaut mieux.  Connais-tu une pièce indienne qu'on
appelle _Le Chariot de l'Enfant_?

--Pas même de nom, répondit Barbicane.

--Cela ne m'étonne pas, reprit Michel Ardan.  Apprends donc que, dans
cette pièce, il y a un voleur qui, au moment de percer le mur d'une
maison, se demande s'il donnera à son trou la forme d'une lyre, d'une
fleur, d'un oiseau ou d'une amphore.  Eh bien!  dis-moi, ami
Barbicane, si à cette époque tu avais été membre du jury, est-ce que
tu aurais condamné ce voleur-là?

--Sans hésiter, répondit le président du Gun-Club, et avec la
circonstance aggravante d'effraction.

--Et moi je l'aurais acquitté, ami Barbicane!  Voilà pourquoi tu ne
pourras jamais me comprendre!

--Je n'essaierai même pas, mon vaillant artiste.

--Mais au moins, reprit Michel Ardan, puisque l'extérieur de notre
wagon-projectile laisse à désirer, on me permettra de le meubler à mon
aise, et avec tout le luxe qui convient à des ambassadeurs de la
Terre!

--A cet égard, mon brave Michel, répondit Barbicane, tu agiras à ta
fantaisie, et nous te laisserons faire à ta guise.

Mais, avant de passer à l'agréable, le président du Gun-Club avait
songé à l'utile, et les moyens inventés par lui pour amoindrir les
effets du contrecoup furent appliqués avec une intelligence parfaite.

Barbicane s'était dit, non sans raison, que nul ressort ne serait
assez puissant pour amortir le choc, et, pendant sa fameuse promenade
dans le bois de Skersnaw, il avait fini par résoudre cette grande
difficulté d'une ingénieuse façon.  C'est à l'eau qu'il comptait
demander de lui rendre ce service signalé.  Voici comment.

Le projectile devait être rempli à la hauteur de trois pieds d'une
couche d'eau destinée à supporter un disque en bois parfaitement
étanche, qui glissait à frottement sur les parois intérieures du
projectile.  C'est sur ce véritable radeau que les voyageurs prenaient
place.  Quant à la masse liquide, elle était divisée par des cloisons
horizontales que le choc au départ devait briser successivement.
Alors chaque nappe d'eau, de la plus basse à la plus haute,
s'échappant par des tuyaux de dégagement vers la partie supérieure du
projectile, arrivait ainsi à faire ressort, et le disque, muni
lui-même de tampons extrêmement puissants, ne pouvait heurter le culot
inférieur qu'après l'écrasement successif des diverses cloisons.  Sans
doute les voyageurs éprouveraient encore un contrecoup violent après
le complet échappement de la masse liquide, mais le premier choc
devait être presque entièrement amorti par ce ressort d'une grande
puissance.

Il est vrai que trois pieds d'eau sur une surface de cinquante-quatre
pieds carrés devaient peser près de onze mille cinq cents livres; mais
la détente des gaz accumulés dans la Columbiad suffirait, suivant
Barbicane, à vaincre cet accroissement de poids; d'ailleurs le choc
devait chasser toute cette eau en moins d'une seconde, et le
projectile reprendrait promptement sa pesanteur normale.

Voilà ce qu'avait imaginé le président du Gun-Club et de quelle façon
il pensait avoir résolu la grave question du contrecoup.  Du reste, ce
travail, intelligemment compris par les ingénieurs de la maison
Breadwill, fut merveilleusement exécuté; l'effet une fois produit et
l'eau chassée au-dehors, les voyageurs pouvaient se débarrasser
facilement des cloisons brisées et démonter le disque mobile qui les
supportait au moment du départ.

Quant aux parois supérieures du projectile, elles étaient revêtues
d'un épais capitonnage de cuir, appliqué sur des spirales du meilleur
acier, qui avaient la souplesse des ressorts de montre.  Les tuyaux
d'échappement dissimulés sous ce capitonnage ne laissaient pas même
soupçonner leur existence.

Ainsi donc toutes les précautions imaginables pour amortir le premier
choc avaient été prises, et pour se laisser écraser, disait Michel
Ardan, il faudrait être «de bien mauvaise composition».

Le projectile mesurait neuf pieds de large extérieurement sur douze
pieds de haut.  Afin de ne pas dépasser le poids assigné, on avait un
peu diminué l'épaisseur de ses parois et renforcé sa partie
inférieure, qui devait supporter toute la violence des gaz développés
par la déflagration du pyroxyle.  Il en est ainsi, d'ailleurs, dans
les bombes et les obus cylindro-coniques, dont le culot est toujours
plus épais.

On pénétrait dans cette tour de métal par une étroite ouverture
ménagée sur les parois du cône, et semblable à ces «trous d'homme» des
chaudières à vapeur.  Elle se fermait hermétiquement au moyen d'une
plaque d'aluminium, retenue à l'intérieur par de puissantes vis de
pression.  Les voyageurs pourraient donc sortir à volonté de leur
prison mobile, dès qu'ils auraient atteint l'astre des nuits.

Mais il ne suffisait pas d'aller, il fallait voir en route.  Rien ne
fut plus facile.  En effet, sous le capitonnage se trouvaient quatre
hublots de verre lenticulaire d'une forte épaisseur, deux percés dans
la paroi circulaire du projectile; un troisième à sa partie inférieure
et un quatrième dans son chapeau conique.  Les voyageurs seraient donc
à même d'observer, pendant leur parcours, la Terre qu'ils
abandonnaient, la Lune dont ils s'approchaient et les espaces
constellés du ciel.  Seulement, ces hublots étaient protégés contre
les chocs du départ par des plaques solidement encastrées, qu'il était
facile de rejeter au-dehors en dévissant des écrous intérieurs.  De
cette façon, l'air contenu dans le projectile ne pouvait pas
s'échapper, et les observations devenaient possibles.

Tous ces mécanismes, admirablement établis, fonctionnaient avec la
plus grande facilité, et les ingénieurs ne s'étaient pas montrés moins
intelligents dans les aménagements du wagon-projectile.

Des récipients solidement assujettis étaient destinés à contenir l'eau
et les vivres nécessaires aux trois voyageurs; ceux-ci pouvaient même
se procurer le feu et la lumière au moyen de gaz emmagasiné dans un
récipient spécial sous une pression de plusieurs atmosphères.  Il
suffisait de tourner un robinet, et pendant six jours ce gaz devait
éclairer et chauffer ce confortable véhicule.  On le voit, rien ne
manquait des choses essentielles à la vie et même au bien-être.  De
plus, grâce aux instincts de Michel Ardan, l'agréable vint se joindre
à l'utile sous la forme d'objets d'art; il eût fait de son projectile
un véritable atelier d'artiste, si l'espace ne lui eût pas manqué.  Du
reste, on se tromperait en supposant que trois personnes dussent se
trouver à l'étroit dans cette tour de métal.  Elle avait une surface
de cinquante-quatre pieds carrés à peu près sur dix pieds de hauteur,
ce qui permettait à ses hôtes une certaine liberté de mouvement.  Ils
n'eussent pas été aussi à leur aise dans le plus confortable wagon des
États-Unis.

La question des vivres et de l'éclairage étant résolue, restait la
question de l'air.  Il était évident que l'air enfermé dans le
projectile ne suffirait pas pendant quatre jours à la respiration des
voyageurs; chaque homme, en effet, consomme dans une heure environ
tout l'oxygène contenu dans cent litres d'air.  Barbicane, ses deux
compagnons, et deux chiens qu'il comptait emmener, devaient consommer,
par vingt-quatre heures, deux mille quatre cents litres d'oxygène, ou,
en poids, à peu près sept livres.  Il fallait donc renouveler l'air du
projectile.  Comment?  Par un procédé bien simple, celui de MM.
Reiset et Regnault, indiqué par Michel Ardan pendant la discussion du
meeting.

On sait que l'air se compose principalement de vingt et une parties
d'oxygène et de soixante-dix-neuf parties d'azote.  Or, que se
passe-t-il dans l'acte de la respiration?  Un phénomène fort simple.
L'homme absorbe l'oxygène de l'air, éminemment propre à entretenir la
vie, et rejette l'azote intact.  L'air expiré a perdu près de cinq
pour cent de son oxygène et contient alors un volume à peu près égal
d'acide carbonique, produit définitif de la combustion des éléments du
sang par l'oxygène inspiré.  Il arrive donc que dans un milieu clos,
et après un certain temps, tout l'oxygène de l'air est remplacé par
l'acide carbonique, gaz essentiellement délétère.

La question se réduisait dès lors à ceci: l'azote s'étant conservé
intact, 1º refaire l'oxygène absorbé; 2º détruire l'acide carbonique
expiré.  Rien de plus facile au moyen du chlorate de potasse et de la
potasse caustique.

Le chlorate de potasse est un sel qui se présente sous la forme de
paillettes blanches; lorsqu'on le porte à une température supérieure à
quatre cents degrés, il se transforme en chlorure de potassium, et
l'oxygène qu'il contient se dégage entièrement.  Or, dix-huit livres
de chlorate de potasse rendent sept livres d'oxygène, c'est-à-dire la
quantité nécessaire aux voyageurs pendant vingt-quatre heures.  Voilà
pour refaire l'oxygène.

Quant à la potasse caustique, c'est une matière très avide de l'acide
carbonique mêlé à l'air, et il suffit de l'agiter pour qu'elle s'en
empare et forme du bicarbonate de potasse.  Voilà pour absorber
l'acide carbonique.

En combinant ces deux moyens, on était certain de rendre à l'air vicié
toutes ses qualités vivifiantes.  C'est ce que les deux chimistes, MM.
Reiset et Regnault, avaient expérimenté avec succès.  Mais, il faut le
dire, l'expérience avait eu lieu jusqu'alors _in anima vili_.  Quelle
que fût sa précision scientifique, on ignorait absolument comment des
hommes la supporteraient.

Telle fut l'observation faite à la séance où se traita cette grave
question.  Michel Ardan ne voulait pas mettre en doute la possibilité
de vivre au moyen de cet air factice, et il offrit d'en faire l'essai
avant le départ.  Mais l'honneur de tenter cette épreuve fut réclamé
énergiquement par J.-T. Maston.

«Puisque je ne pars pas, dit ce brave artilleur, c'est bien le moins
que j'habite le projectile pendant une huitaine de jours.

Il y aurait eu mauvaise grâce à lui refuser.  On se rendit à ses
vœux.  Une quantité suffisante de chlorate de potasse et de potasse
caustique fut mise à sa disposition avec des vivres pour huit jours;
puis, ayant serré la main de ses amis, le 12 novembre, à six heures du
matin, après avoir expressément recommandé de ne pas ouvrir sa prison
avant le 20, à six heures du soir, il se glissa dans le projectile,
dont la plaque fut hermétiquement fermée.  Que se passa-t-il pendant
cette huitaine?  Impossible de s'en rendre compte.  L'épaisseur des
parois du projectile empêchait tout bruit intérieur d'arriver
au-dehors.

Le 20 novembre, à six heures précises, la plaque fut retirée; les amis
de J.-T. Maston ne laissaient pas d'être un peu inquiets.  Mais ils
furent promptement rassurés en entendant une voix joyeuse qui poussait
un hurrah formidable.

Bientôt le secrétaire du Gun-Club apparut au sommet du cône dans une
attitude triomphante.  Il avait engraissé!




                                 XXIV
                         --------------------
                 LE TÉLESCOPE DES MONTAGNES ROCHEUSES

Le 20 octobre de l'année précédente, après la souscription close, le
président du Gun-Club avait crédité l'Observatoire de Cambridge des
sommes nécessaires à la construction d'un vaste instrument d'optique.
Cet appareil, lunette ou télescope, devait être assez puissant pour
rendre visible à la surface de la Lune un objet ayant au plus neuf
pieds de largeur.

Il y a une différence importante entre la lunette et le télescope; il
est bon de la rappeler ici.  La lunette se compose d'un tube qui porte
à son extrémité supérieure une lentille convexe appelée objectif, et à
son extrémité inférieure une seconde lentille nommée oculaire, à
laquelle s'applique l'œil de l'observateur.  Les rayons émanant de
l'objet lumineux traversent la première lentille et vont, par
réfraction, former une image renversée à son foyer [C'est le point où
les rayons lumineux se réunissent après avoir été réfractés.].  Cette
image, on l'observe avec l'oculaire, qui la grossit exactement comme
ferait une loupe.  Le tube de la lunette est donc fermé à chaque
extrémité par l'objectif et l'oculaire.

Au contraire, le tube du télescope est ouvert à son extrémité
supérieure.  Les rayons partis de l'objet observé y pénètrent
librement et vont frapper un miroir métallique concave, c'est-à-dire
convergent.  De là ces rayons réfléchis rencontrent un petit miroir
qui les renvoie à l'oculaire, disposé de façon à grossir l'image
produite.

Ainsi, dans les lunettes, la réfraction joue le rôle principal, et
dans les télescopes, la réflexion.  De là le nom de réfracteurs donné
aux premières, et celui de réflecteurs attribué aux seconds.  Toute la
difficulté d'exécution de ces appareils d'optique gît dans la
confection des objectifs, qu'ils soient faits de lentilles ou de
miroirs métalliques.

Cependant, à l'époque où le Gun-Club tenta sa grande expérience, ces
instruments étaient singulièrement perfectionnés et donnaient des
résultats magnifiques.  Le temps était loin où Galilée observa les
astres avec sa pauvre lunette qui grossissait sept fois au plus.
Depuis le XVIe siècle, les appareils d'optique s'élargirent et
s'allongèrent dans des proportions considérables, et ils permirent de
jauger les espaces stellaires à une profondeur inconnue jusqu'alors.
Parmi les instruments réfracteurs fonctionnant à cette époque, on
citait la lunette de l'Observatoire de Poulkowa, en Russie, dont
l'objectif mesure quinze pouces (-- 38 centimètres de largeur [Elle a
coûté 80,000 roubles (320,000 francs).]), la lunette de l'opticien
français Lerebours, pourvue d'un objectif égal au précédent, et enfin
la lunette de l'Observatoire de Cambridge, munie d'un objectif qui a
dix-neuf pouces de diamètre (48 cm).

Parmi les télescopes, on en connaissait deux d'une puissance
remarquable et de dimension gigantesque.  Le premier, construit par
Herschell, était long de trente-six pieds et possédait un miroir large
de quatre pieds et demi; il permettait d'obtenir des grossissements de
six mille fois.  Le second s'élevait en Irlande, à Birrcastle, dans le
parc de Parsonstown, et appartenait à Lord Rosse.  La longueur de son
tube était de quarante-huit pieds, la largeur de son miroir de six
pieds (-- 1.93 m [On entend souvent parler de lunettes ayant une
longueur bien plus considérable; une, entre autres, de 300 pieds de
foyer, fut établie par les soins de Dominique Cassini à l'Observatoire
de Paris; mais il faut savoir que ces lunettes n'avaient pas de tube.
L'objectif était suspendu en l'air au moyen de mâts, et l'observateur,
tenant son oculaire à la main, venait se placer au foyer de l'objectif
le plus exactement possible.  On comprend combien ces instruments
étaient d'un emploi peu aisé et la difficulté qu'il y avait de centrer
deux lentilles placées dans ces conditions.]); il grossissait six
mille quatre cents fois, et il avait fallu bâtir une immense
construction en maçonnerie pour disposer les appareils nécessaires à
la manœuvre de l'instrument, qui pesait vingt-huit mille livres.

Mais, on le voit, malgré ces dimensions colossales, les grossissements
obtenus ne dépassaient pas six mille fois en nombres ronds; or, un
grossissement de six mille fois ne ramène la Lune qu'à trente-neuf
milles (-- 16 lieues), et il laisse seulement apercevoir les objets
ayant soixante pieds de diamètre, à moins que ces objets ne soient
très allongés.

Or, dans l'espèce, il s'agissait d'un projectile large de neuf pieds
et long de quinze; il fallait donc ramener la Lune à cinq milles (-- 2
lieues) au moins, et, pour cela, produire des grossissements de
quarante-huit mille fois.

Telle était la question posée à l'Observatoire de Cambridge.  Il ne
devait pas être arrêté par les difficultés financières; restaient donc
les difficultés matérielles.

Et d'abord il fallut opter entre les télescopes et les lunettes.  Les
lunettes présentent des avantages sur les télescopes.  A égalité
d'objectifs, elles permettent d'obtenir des grossissements plus
considérables, parce que les rayons lumineux qui traversent les
lentilles perdent moins par l'absorption que par la réflexion sur le
miroir métallique des télescopes.  Mais l'épaisseur que l'on peut
donner à une lentille est limitée, car, trop épaisse, elle ne laisse
plus passer les rayons lumineux.  En outre, la construction de ces
vastes lentilles est excessivement difficile et demande un temps
considérable, qui se mesure par années.

Donc, bien que les images fussent mieux éclairées dans les lunettes,
avantage inappréciable quand il s'agit d'observer la Lune, dont la
lumière est simplement réfléchie, on se décida à employer le
télescope, qui est d'une exécution plus prompte et permet d'obtenir de
plus forts grossissements.  Seulement, comme les rayons lumineux
perdent une grande partie de leur intensité en traversant
l'atmosphère, le Gun-Club résolut d'établir l'instrument sur l'une des
plus hautes montagnes de l'Union, ce qui diminuerait l'épaisseur des
couches aériennes.

Dans les télescopes, on l'a vu, l'oculaire, c'est-à-dire la loupe
placée à l'œil de l'observateur, produit le grossissement, et
l'objectif qui supporte les plus forts grossissements est celui dont
le diamètre est le plus considérable et la distance focale plus
grande.  Pour grossir quarante-huit mille fois, il fallait dépasser
singulièrement en grandeur les objectifs d'Herschell et de Lord Rosse.
Là était la difficulté, car la fonte de ces miroirs est une opération
très délicate.

Heureusement, quelques années auparavant, un savant de l'Institut de
France, Léon Foucault, venait d'inventer un procédé qui rendait très
facile et très prompt le polissage des objectifs, en remplaçant le
miroir métallique par des miroirs argentés.  Il suffisait de couler un
morceau de verre de la grandeur voulue et de le métalliser ensuite
avec un sel d'argent.  Ce fut ce procédé, dont les résultats sont
excellents, qui fut suivi pour la fabrication de l'objectif.

De plus, on le disposa suivant la méthode imaginée par Herschell pour
ses télescopes. Dans le grand appareil de l'astronome de Slough, l'image
des objets, réfléchie par le miroir incliné au fond du tube, venait se
former à son autre extrémité où se trouvait situé l'oculaire. Ainsi
l'observateur, au lieu d'être placé à la partie inférieure du tube, se
hissait à sa partie supérieure, et là, muni de sa loupe, il plongeait
dans l'énorme cylindre. Cette combinaison avait l'avantage de supprimer
le petit miroir destiné à renvoyer l'image à l'oculaire. Celle-ci ne
subissait plus qu'une réflexion au lieu de deux. Donc il y avait un
moins grand nombre de rayons lumineux éteints. Donc l'image était moins
affaiblie. Donc, enfin, on obtenait plus de clarté, avantage précieux
dans l'observation qui devait être faite [Ces réflecteurs sont nommés
«front view telescope».].

Ces résolutions prises, les travaux commencèrent.  D'après les calculs
du bureau de l'Observatoire de Cambridge, le tube du nouveau
réflecteur devait avoir deux cent quatre-vingts pieds de longueur, et
son miroir seize pieds de diamètre.  Quelque colossal que fût un
pareil instrument, il n'était pas comparable à ce télescope long de
dix mille pieds (-- 3 kilomètres et demi) que l'astronome Hooke
proposait de construire il y a quelques années.  Néanmoins
l'établissement d'un semblable appareil présentait de grandes
difficultés.

Quant à la question d'emplacement, elle fut promptement résolue.  Il
s'agissait de choisir une haute montagne, et les hautes montagnes ne
sont pas nombreuses dans les États.

En effet, le système orographique de ce grand pays se réduit à deux
chaînes de moyenne hauteur, entre lesquelles coule ce magnifique
Mississippi que les Américains appelleraient «le roi des fleuves»,
s'ils admettaient une royauté quelconque.

A l'est, ce sont les Appalaches, dont le plus haut sommet, dans le
New-Hampshire, ne dépasse pas cinq mille six cents pieds, ce qui est
fort modeste.

A l'ouest, au contraire, on rencontre les montagnes Rocheuses, immense
chaîne qui commence au détroit de Magellan, suit la côte occidentale
de l'Amérique du Sud sous le nom d'Andes ou de Cordillères, franchit
l'isthme de Panama et court à travers l'Amérique du Nord jusqu'aux
rivages de la mer polaire.

Ces montagnes ne sont pas très élevées, et les Alpes ou l'Himalaya les
regarderaient avec un suprême dédain du haut de leur grandeur.  En
effet, leur plus haut sommet n'a que dix mille sept cent un pieds,
tandis que le mont Blanc en mesure quatorze mille quatre cent
trente-neuf, et le Kintschindjinga [La plus haute cime de l'Himalaya.]
vingt-six mille sept cent soixante-seize au-dessus du niveau de la
mer.

Mais, puisque le Gun-Club tenait à ce que le télescope, aussi bien que
la Columbiad, fût établi dans les États de l'Union, il fallut se
contenter des montagnes Rocheuses, et tout le matériel nécessaire fut
dirigé sur le sommet de Lon's-Peak, dans le territoire du Missouri.

Dire les difficultés de tout genre que les ingénieurs américains
eurent à vaincre, les prodiges d'audace et d'habileté qu'ils
accomplirent, la plume ou la parole ne le pourrait pas.  Ce fut un
véritable tour de force.  Il fallut monter des pierres énormes, de
lourdes pièces forgées, des cornières d'un poids considérable, les
vastes morceaux du cylindre, l'objectif pesant lui seul près de trente
mille livres, au-dessus de la limite des neiges perpétuelles, à plus
de dix mille pieds de hauteur, après avoir franchi des prairies
désertes, des forêts impénétrables, des «rapides» effrayants, loin des
centres de populations, au milieu de régions sauvages dans lesquelles
chaque détail de l'existence devenait un problème presque insoluble.
Et néanmoins, ces mille obstacles, le génie des Américains en
triompha.  Moins d'un an après le commencement des travaux, dans les
derniers jours du mois de septembre, le gigantesque réflecteur
dressait dans les airs son tube de deux cent quatre-vingts pieds.  Il
était suspendu à une énorme charpente en fer; un mécanisme ingénieux
permettait de le manœuvrer facilement vers tous les points du ciel et
de suivre les astres d'un horizon à l'autre pendant leur marche à
travers l'espace.

Il avait coûté plus de quatre cent mille dollars [Un million six cent
mille francs.].  La première fois qu'il fut braqué sur la Lune, les
observateurs éprouvèrent une émotion à la fois curieuse et inquiète.
Qu'allaient-ils découvrir dans le champ de ce télescope qui
grossissait quarante-huit mille fois les objets observés?  Des
populations, des troupeaux d'animaux lunaires, des villes, des lacs,
des océans?  Non, rien que la science ne connût déjà, et sur tous les
points de son disque la nature volcanique de la Lune put être
déterminée avec une précision absolue.

Mais le télescope des montagnes Rocheuses, avant de servir au
Gun-Club, rendit d'immenses services à l'astronomie.  Grâce à sa
puissance de pénétration, les profondeurs du ciel furent sondées
jusqu'aux dernières limites, le diamètre apparent d'un grand nombre
d'étoiles put être rigoureusement mesuré, et M. Clarke, du bureau de
Cambridge, décomposa le _crab nebula_ [Nébuleuse qui apparaît sous la
forme d'une écrevisse.] du Taureau, que le réflecteur de Lord Rosse
n'avait jamais pu réduire.




                                 XXV
                         --------------------
                           DERNIERS DÉTAILS

On était au 22 novembre.  Le départ suprême devait avoir lieu dix
jours plus tard.  Une seule opération restait encore à mener à bonne
fin, opération délicate, périlleuse, exigeant des précautions
infinies, et contre le succès de laquelle le capitaine Nicholl avait
engagé son troisième pari.  Il s'agissait, en effet, de charger la
Columbiad et d'y introduire les quatre cent mille livres de
fulmi-coton.  Nicholl avait pensé, non sans raison peut-être, que la
manipulation d'une aussi formidable quantité de pyroxyle entraînerait
de graves catastrophes, et qu'en tout cas cette masse éminemment
explosive s'enflammerait d'elle-même sous la pression du projectile.

Il y avait là de graves dangers encore accrus par l'insouciance et la
légèreté des Américains, qui ne se gênaient pas, pendant la guerre
fédérale, pour charger leurs bombes le cigare à la bouche.  Mais
Barbicane avait à cœur de réussir et de ne pas échouer au port; il
choisit donc ses meilleurs ouvriers, il les fit opérer sous ses yeux,
il ne les quitta pas un moment du regard, et, à force de prudence et
de précautions, il sut mettre de son côté toutes les chances de
succès.

Et d'abord il se garda bien d'amener tout son chargement à l'enceinte
de Stone's-Hill.  Il le fit venir peu à peu dans des caissons
parfaitement clos.  Les quatre cent mille livres de pyroxyle avaient
été divisées en paquets de cinq cents livres, ce qui faisait huit
cents grosses gargousses confectionnées avec soin par les plus habiles
artificiers de Pensacola.  Chaque caisson pouvait en contenir dix et
arrivait l'un après l'autre par le rail-road de Tampa-Town; de cette
façon il n'y avait jamais plus de cinq mille livres de pyroxyle à la
fois dans l'enceinte.  Aussitôt arrivé, chaque caisson était déchargé
par des ouvriers marchant pieds nus, et chaque gargousse transportée à
l'orifice de la Columbiad, dans laquelle on la descendait au moyen de
grues manœuvrées à bras d'hommes.  Toute machine à vapeur avait été
écartée, et les moindres feux éteints à deux milles à la ronde.
C'était déjà trop d'avoir à préserver ces masses de fulmi-coton contre
les ardeurs du soleil, même en novembre.  Aussi travaillait-on de
préférence pendant la nuit, sous l'éclat d'une lumière produite dans
le vide et qui, au moyen des appareils de Ruhmkorff, créait un jour
artificiel jusqu'au fond de la Columbiad.  Là, les gargousses étaient
rangées avec une parfaite régularité et reliées entre elles au moyen
d'un fil métallique destiné à porter simultanément l'étincelle
électrique au centre de chacune d'elles.

En effet, c'est au moyen de la pile que le feu devait être communiqué
à cette masse de fulmi-coton.  Tous ces fils, entourés d'une matière
isolante, venaient se réunir en un seul à une étroite lumière percée à
la hauteur où devait être maintenu le projectile, là ils traversaient
l'épaisse paroi de fonte et remontaient jusqu'au sol par un des évents
du revêtement de pierre conservé dans ce but.  Une fois arrivé au
sommet de Stone's-Hill, le fil, supporté sur des poteaux pendant une
longueur de deux milles, rejoignait une puissante pile de Bunzen en
passant par un appareil interrupteur.  Il suffisait donc de presser du
doigt le bouton de l'appareil pour que le courant fût instantanément
rétabli et mît le feu aux quatre cent mille livres de fulmi-coton.  Il
va sans dire que la pile ne devait entrer en activité qu'au dernier
moment.

Le 28 novembre, les huit cents gargousses étaient disposées au fond de
la Columbiad.  Cette partie de l'opération avait réussi.  Mais que de
tracas, que d'inquiétudes, de luttes, avait subis le président
Barbicane!  Vainement il avait défendu l'entrée de Stone's-Hill;
chaque jour les curieux escaladaient les palissades, et quelques-uns,
poussant l'imprudence jusqu'à la folie, venaient fumer au milieu des
balles de fulmi-coton.  Barbicane se mettait dans des fureurs
quotidiennes.  J.-T. Maston le secondait de son mieux, faisant la
chasse aux intrus avec une grande vigueur et ramassant les bouts de
cigares encore allumés que les Yankees jetaient çà et là.  Rude tâche,
car plus de trois cent mille personnes se pressaient autour des
palissades.  Michel Ardan s'était bien offert pour escorter les
caissons jusqu'à la bouche de la Columbiad; mais, l'ayant surpris
lui-même un énorme cigare à la bouche, tandis qu'il pourchassait les
imprudents auxquels il donnait ce funeste exemple, le président du
Gun-Club vit bien qu'il ne pouvait pas compter sur cet intrépide
fumeur, et il fut réduit à le faire surveiller tout spécialement.

Enfin, comme il y a un Dieu pour les artilleurs, rien ne sauta, et le
chargement fut mené à bonne fin.  Le troisième pari du capitaine
Nicholl était donc fort aventuré.  Restait à introduire le projectile
dans la Columbiad et à le placer sur l'épaisse couche de fulmi-coton.

Mais, avant de procéder à cette opération, les objets nécessaires au
voyage furent disposés avec ordre dans le wagon-projectile.  Ils
étaient en assez grand nombre, et si l'on avait laissé faire Michel
Ardan, ils auraient bientôt occupé toute la place réservée aux
voyageurs.  On ne se figure pas ce que cet aimable Français voulait
emporter dans la Lune.  Une véritable pacotille d'inutilités.  Mais
Barbicane intervint, et l'on dut se réduire au strict nécessaire.

Plusieurs thermomètres, baromètres et lunettes furent disposés dans le
coffre aux instruments.

Les voyageurs étaient curieux d'examiner la Lune pendant le trajet,
et, pour faciliter la reconnaissance de ce monde nouveau, ils
emportaient une excellente carte de Beer et Moedler, la _Mappa
selenographica_, publiée en quatre planches, qui passe à bon droit
pour un véritable chef-d'œuvre d'observation et de patience.  Elle
reproduisait avec une scrupuleuse exactitude les moindres détails de
cette portion de l'astre tournée vers la Terre; montagnes, vallées,
cirques, cratères, pitons, rainures s'y voyaient avec leurs dimensions
exactes, leur orientation fidèle, leur dénomination, depuis les monts
Doerfel et Leibniz dont le haut sommet se dresse à la partie orientale
du disque, jusqu'à la _Mare frigoris_, qui s'étend dans les régions
circumpolaires du Nord.

C'était donc un précieux document pour les voyageurs, car ils
pouvaient déjà étudier le pays avant d'y mettre le pied.

Ils emportaient aussi trois rifles et trois carabines de chasse à
système et à balles explosives; de plus, de la poudre et du plomb en
très grande quantité.

«On ne sait pas à qui on aura affaire, disait Michel Ardan.  Hommes ou
bêtes peuvent trouver mauvais que nous allions leur rendre visite!  Il
faut donc prendre ses précautions.

Du reste, les instruments de défense personnelle étaient accompagnés
de pics, de pioches, de scies à main et autres outils indispensables,
sans parler des vêtements convenables à toutes les températures,
depuis le froid des régions polaires jusqu'aux chaleurs de la zone
torride.

Michel Ardan aurait voulu emmener dans son expédition un certain
nombre d'animaux, non pas un couple de toutes les espèces, car il ne
voyait pas la nécessité d'acclimater dans la Lune les serpents, les
tigres, les alligators et autres bêtes malfaisantes.

«Non, disait-il à Barbicane, mais quelques bêtes de somme, bœuf ou
vache, âne ou cheval, feraient bien dans le paysage et nous seraient
d'une grande utilité.

--J'en conviens, mon cher Ardan, répondait le président du Gun-Club,
mais notre wagon-projectile n'est pas l'arche de Noé.  Il n'en a ni la
capacité ni la destination.  Ainsi restons dans les limites du
possible.

Enfin, après de longues discussions, il fut convenu que les voyageurs
se contenteraient d'emmener une excellente chienne de chasse
appartenant à Nicholl et un vigoureux terre-neuve d'une force
prodigieuse.  Plusieurs caisses des graines les plus utiles furent
mises au nombre des objets indispensables.  Si l'on eût laissé faire
Michel Ardan, il aurait emporté aussi quelques sacs de terre pour les
y semer.  En tout cas, il prit une douzaine d'arbustes qui furent
soigneusement enveloppés d'un étui de paille et placés dans un coin du
projectile.

Restait alors l'importante question des vivres, car il fallait prévoir
le cas où l'on accosterait une portion de la Lune absolument stérile.
Barbicane fit si bien qu'il parvint à en prendre pour une année.  Mais
il faut ajouter, pour n'étonner personne, que ces vivres consistèrent
en conserves de viandes et de légumes réduits à leur plus simple
volume sous l'action de la presse hydraulique, et qu'ils renfermaient
une grande quantité d'éléments nutritifs; ils n'étaient pas très
variés, mais il ne fallait pas se montrer difficile dans une pareille
expédition.  Il y avait aussi une réserve d'eau-de-vie pouvant
s'élever à cinquante gallons [Environ 200 litres.] et de l'eau pour
deux mois seulement; en effet, à la suite des dernières observations
des astronomes, personne ne mettait en doute la présence d'une
certaine quantité d'eau à la surface de la Lune.  Quant aux vivres, il
eût été insensé de croire que des habitants de la Terre ne
trouveraient pas à se nourrir là-haut.  Michel Ardan ne conservait
aucun doute à cet égard.  S'il en avait eu, il ne se serait pas décidé
à partir.

«D'ailleurs, dit-il un jour à ses amis, nous ne serons pas
complètement abandonnés de nos camarades de la Terre, et ils auront
soin de ne pas nous oublier.

--Non, certes, répondit J.-T. Maston.

--Comment l'entendez-vous?  demanda Nicholl.

--Rien de plus simple, répondit Ardan.  Est-ce que la Columbiad ne
sera pas toujours là?  Eh bien!  toutes les fois que la Lune se
présentera dans des conditions favorables de zénith, sinon de périgée,
c'est-à-dire une fois par an à peu près, ne pourra-t-on pas nous
envoyer des obus chargés de vivres, que nous attendrons à jour fixe?

--Hurrah!  hurrah!  s'écria J.-T. Maston en homme qui avait son idée;
voilà qui est bien dit!  Certainement, mes braves amis, nous ne vous
oublierons pas!

--J'y compte!  Ainsi, vous le voyez, nous aurons régulièrement des
nouvelles du globe, et, pour notre compte, nous serons bien maladroits
si nous ne trouvons pas moyen de communiquer avec nos bons amis de la
Terre!

Ces paroles respiraient une telle confiance, que Michel Ardan, avec
son air déterminé, son aplomb superbe, eût entraîné tout le Gun-Club à
sa suite.  Ce qu'il disait paraissait simple, élémentaire, facile,
d'un succès assuré, et il aurait fallu véritablement tenir d'une façon
mesquine à ce misérable globe terraqué pour ne pas suivre les trois
voyageurs dans leur expédition lunaire.

Lorsque les divers objets eurent été disposés dans le projectile,
l'eau destinée à faire ressort fut introduite entre ses cloisons, et
le gaz d'éclairage refoulé dans son récipient.  Quant au chlorate de
potasse et à la potasse caustique, Barbicane, craignant des retards
imprévus en route, en emporta une quantité suffisante pour renouveler
l'oxygène et absorber l'acide carbonique pendant deux mois.  Un
appareil extrêmement ingénieux et fonctionnant automatiquement se
chargeait de rendre à l'air ses qualités vivifiantes et de le purifier
d'une façon complète.  Le projectile était donc prêt, et il n'y avait
plus qu'à le descendre dans la Columbiad.  Opération, d'ailleurs,
pleine de difficultés et de périls.

L'énorme obus fut amené au sommet de Stone's-Hill.  Là, des grues
puissantes le saisirent et le tinrent suspendu au-dessus du puits de
métal.

Ce fut un moment palpitant.  Que les chaînes vinssent à casser sous ce
poids énorme, et la chute d'une pareille masse eût certainement
déterminé l'inflammation du fulmi-coton.

Heureusement il n'en fut rien, et quelques heures après, le
wagon-projectile, descendu doucement dans l'âme du canon, reposait sur
sa couche de pyroxyle, un véritable édredon fulminant.  Sa pression
n'eut d'autre effet que de bourrer plus fortement la charge de la
Columbiad.

«J'ai perdu », dit le capitaine en remettant au président Barbicane
une somme de trois mille dollars.

Barbicane ne voulait pas recevoir cet argent de la part d'un compagnon
de voyage; mais il dut céder devant l'obstination de Nicholl, que
tenait à remplir tous ses engagements avant de quitter la Terre.

«Alors, dit Michel Ardan, je n'ai plus qu'une chose à vous souhaiter,
mon brave capitaine.

--Laquelle?  demanda Nicholl.

--C'est que vous perdiez vos deux autres paris!  De cette façon, nous
serons sûrs de ne pas rester en route.




                                 XXVI
                         --------------------
                                 FEU!

Le premier jour de décembre était arrivé, jour fatal, car si le départ
du projectile ne s'effectuait pas le soir même, à dix heures
quarante-six minutes et quarante secondes du soir, plus de dix-huit
ans s'écouleraient avant que la Lune se représentât dans ces mêmes
conditions simultanées de zénith et de périgée.

Le temps était magnifique; malgré les approches de l'hiver, le soleil
resplendissait et baignait de sa radieuse effluve cette Terre que
trois de ses habitants allaient abandonner pour un nouveau monde.

Que de gens dormirent mal pendant la nuit qui précéda ce jour si
impatiemment désiré!  Que de poitrines furent oppressées par le pesant
fardeau de l'attente!  Tous les cœurs palpitèrent d'inquiétude, sauf
le cœur de Michel Ardan.  Cet impassible personnage allait et venait
avec son affairement habituel, mais rien ne dénonçait en lui une
préoccupation inaccoutumée.  Son sommeil avait été paisible, le
sommeil de Turenne, avant la bataille, sur l'affût d'un canon.

Depuis le matin une foule innombrable couvrait les prairies qui
s'étendent à perte de vue autour de Stone's-Hill.  Tous les quarts
d'heure, le rail-road de Tampa amenait de nouveaux curieux; cette
immigration prit bientôt des proportions fabuleuses, et, suivant les
relevés du _Tampa-Town Observer_, pendant cette mémorable journée,
cinq millions de spectateurs foulèrent du pied le sol de la Floride.

Depuis un mois la plus grande partie de cette foule bivouaquait autour
de l'enceinte, et jetait les fondements d'une ville qui s'est appelée
depuis Ardan's-Town.  Des baraquements, des cabanes, des cahutes, des
tentes hérissaient la plaine, et ces habitations éphémères abritaient
une population assez nombreuse pour faire envie aux plus grandes cités
de l'Europe.

Tous les peuples de la terre y avaient des représentants; tous les
dialectes du monde s'y parlaient à la fois.  On eût dit la confusion
des langues, comme aux temps bibliques de la tour de Babel.  Là, les
diverses classes de la société américaine se confondaient dans une
égalité absolue.  Banquiers, cultivateurs, marins, commissionnaires,
courtiers, planteurs de coton, négociants, bateliers, magistrats, s'y
coudoyaient avec un sans-gêne primitif.  Les créoles de la Louisiane
fraternisaient avec les fermiers de l'Indiana; les gentlemen du
Kentucky et du Tennessee, les Virginiens élégants et hautains
donnaient la réplique aux trappeurs à demi sauvages des Lacs et aux
marchands de bœufs de Cincinnati.  Coiffés du chapeau de castor blanc
à larges bord, ou du panama classique, vêtus de pantalons en cotonnade
bleue des fabriques d'Opelousas, drapés dans leurs blouses élégantes
de toile écrue, chaussés de bottines aux couleurs éclatantes, ils
exhibaient d'extravagants jabots de batiste et faisaient étinceler à
leur chemise, à leurs manchettes, à leurs cravates, à leurs dix
doigts, voire même à leurs oreilles, tout un assortiment de bagues,
d'épingles, de brillants, de chaînes, de boucles, de breloques, dont
le haut prix égalait le mauvais goût.  Femmes, enfants, serviteurs,
dans des toilettes non moins opulentes, accompagnaient, suivaient,
précédaient, entouraient ces maris, ces pères, ces maîtres, qui
ressemblaient à des chefs de tribu au milieu de leurs familles
innombrables.

A l'heure des repas, il fallait voir tout ce monde se précipiter sur
les mets particuliers aux États du Sud et dévorer, avec un appétit
menaçant pour l'approvisionnement de la Floride, ces aliments qui
répugneraient à un estomac européen, tels que grenouilles fricassées,
singes à l'étouffée, «fish-chowder [Mets composé de poissons
divers.]», sarigue rôtie, opossum saignant, ou grillades de racoon.

Mais aussi quelle série variée de liqueurs ou de boissons venait en
aide à cette alimentation indigeste!  Quels cris excitants, quelles
vociférations engageantes retentissaient dans les bar-rooms ou les
tavernes ornées de verres, de chopes, de flacons, de carafes, de
bouteilles aux formes invraisemblables, de mortiers pour piler le
sucre et de paquets de paille!

«Voilà le julep à la menthe!  criait l'un de ces débitants d'une voix
retentissante.

--Voici le sangaree au vin de Bordeaux!  répliquait un autre d'un ton
glapissant.

--Et du gin-sling!  répétait celui-ci.

--Et le cocktail!  le brandy-smash!  criait celui-là.

--Qui veut goûter le véritable mint-julep, à la dernière mode?
s'écriaient ces adroits marchands en faisant passer rapidement d'un
verre à l'autre, comme un escamoteur fait d'une muscade, le sucre, le
citron, la menthe verte, la glace pilée, l'eau, le cognac et l'ananas
frais qui composent cette boisson rafraîchissante.

Aussi, d'habitude, ces incitations adressées aux gosiers altérés sous
l'action brûlante des épices se répétaient, se croisaient dans l'air
et produisaient un assourdissant tapage.  Mais ce jour-là, ce premier
décembre, ces cris étaient rares.  Les débitants se fussent vainement
enroués à provoquer les chalands.  Personne ne songeait ni à manger ni
à boire, et, à quatre heures du soir, combien de spectateurs
circulaient dans la foule qui n'avaient pas encore pris leur lunch
accoutumé!  Symptôme plus significatif encore, la passion violente de
l'Américain pour les jeux était vaincue par l'émotion.  A voir les
quilles du tempins couchées sur le flanc, les dés du creps dormant
dans leurs cornets, la roulette immobile, le cribbage abandonné, les
cartes du whist, du vingt-et-un, du rouge et noir, du monte et du
faro, tranquillement enfermées dans leurs enveloppes intactes, on
comprenait que l'événement du jour absorbait tout autre besoin et ne
laissait place à aucune distraction.

Jusqu'au soir, une agitation sourde, sans clameur, comme celle qui
précède les grandes catastrophes, courut parmi cette foule anxieuse.
Un indescriptible malaise régnait dans les esprits, une torpeur
pénible, un sentiment indéfinissable qui serrait le cœur.  Chacun
aurait voulu «que ce fût fini».

Cependant, vers sept heures, ce lourd silence se dissipa brusquement.
La Lune se levait sur l'horizon.  Plusieurs millions de hurrahs
saluèrent son apparition.  Elle était exacte au rendez-vous.  Les
clameurs montèrent jusqu'au ciel; les applaudissements éclatèrent de
toutes parts, tandis que la blonde Phoebé brillait paisiblement dans
un ciel admirable et caressait cette foule enivrée de ses rayons les
plus affectueux.

En ce moment parurent les trois intrépides voyageurs.  A leur aspect
les cris redoublèrent d'intensité.  Unanimement, instantanément, le
chant national des États-Unis s'échappa de toutes les poitrines
haletantes, et le _Yankee doodle_, repris en chœur par cinq millions
d'exécutants, s'éleva comme une tempête sonore jusqu'aux dernières
limites de l'atmosphère.

Puis, après cet irrésistible élan, l'hymne se tut, les dernières
harmonies s'éteignirent peu à peu, les bruits se dissipèrent, et une
rumeur silencieuse flotta au-dessus de cette foule si profondément
impressionnée.  Cependant, le Français et les deux Américains avaient
franchi l'enceinte réservée autour de laquelle se pressait l'immense
foule.  Ils étaient accompagnés des membres du Gun-Club et des
députations envoyées par les observatoires européens.  Barbicane,
froid et calme, donnait tranquillement ses derniers ordres.  Nicholl,
les lèvres serrées, les mains croisées derrière le dos, marchait d'un
pas ferme et mesuré.  Michel Ardan, toujours dégagé, vêtu en parfait
voyageur, les guêtres de cuir aux pieds, la gibecière au côté,
flottant dans ses vastes vêtements de velours marron, le cigare à la
bouche, distribuait sur son passage de chaleureuses poignées de main
avec une prodigalité princière.  Il était intarissable de verve, de
gaieté, riant, plaisantant, faisant au digne J.-T. Maston des farces
de gamin, en un mot «Français», et, qui pis est, «Parisien» jusqu'à la
dernière seconde.

Dix heures sonnèrent.  Le moment était venu de prendre place dans le
projectile; la manœuvre nécessaire pour y descendre, la plaque de
fermeture à visser, le dégagement des grues et des échafaudages
penchés sur la gueule de la Columbiad exigeaient un certain temps.

Barbicane avait réglé son chronomètre à un dixième de seconde près sur
celui de l'ingénieur Murchison, chargé de mettre le feu aux poudres au
moyen de l'étincelle électrique; les voyageurs enfermés dans le
projectile pourraient ainsi suivre de l'œil l'impassible aiguille qui
marquerait l'instant précis de leur départ.

Le moment des adieux était donc arrivé.  La scène fut touchante; en
dépit de sa gaieté fébrile, Michel Ardan se sentit ému.  J.-T. Maston
avait retrouvé sous ses paupières sèches une vieille larme qu'il
réservait sans doute pour cette occasion.  Il la versa sur le front de
son cher et brave président.

«Si je partais?  dit-il, il est encore temps!

--Impossible, mon vieux Maston», répondit Barbicane.

Quelques instants plus tard, les trois compagnons de route étaient
installés dans le projectile, dont ils avaient vissé intérieurement la
plaque d'ouverture, et la bouche de la Columbiad, entièrement dégagée,
s'ouvrait librement vers le ciel.

Nicholl, Barbicane et Michel Ardan étaient définitivement murés dans
leur wagon de métal.

Qui pourrait peindre l'émotion universelle, arrivée alors à son
paroxysme?

La lune s'avançait sur un firmament d'une pureté limpide, éteignant
sur son passage les feux scintillants des étoiles; elle parcourait
alors la constellation des Gémeaux et se trouvait presque à mi-chemin
de l'horizon et du zénith.  Chacun devait donc facilement comprendre
que l'on visait en avant du but, comme le chasseur vise en avant du
lièvre qu'il veut atteindre.

Un silence effrayant planait sur toute cette scène.  Pas un souffle de
vent sur la terre!  Pas un souffle dans les poitrines!  Les cœurs
n'osaient plus battre.  Tous les regards effarés fixaient la gueule
béante de la Columbiad.

Murchison suivait de l'œil l'aiguille de son chronomètre.  Il s'en
fallait à peine de quarante secondes que l'instant du départ ne
sonnât, et chacune d'elles durait un siècle.

A la vingtième, il y eut un frémissement universel, et il vint à la
pensée de cette foule que les audacieux voyageurs enfermés dans le
projectile comptaient aussi ces terribles secondes!  Des cris isolés
s'échappèrent:

«Trente-cinq!--trente-six!--trente-sept!--trente-huit!--trente-neuf!--quarante!
Feu!!!»

Aussitôt Murchison, pressant du doigt l'interrupteur de l'appareil,
rétablit le courant et lança l'étincelle électrique au fond de la
Columbiad.

Une détonation épouvantable, inouïe, surhumaine, dont rien ne saurait
donner une idée, ni les éclats de la foudre, ni le fracas des
éruptions, se produisit instantanément.  Une immense gerbe de feu
jaillit des entrailles du sol comme d'un cratère.  La terre se
souleva, et c'est à peine si quelques personnes purent un instant
entrevoir le projectile fendant victorieusement l'air au milieu des
vapeurs flamboyantes.




                                XXVII
                         --------------------
                            TEMPS COUVERT

Au moment où la gerbe incandescente s'éleva vers le ciel à une
prodigieuse hauteur, cet épanouissement de flammes éclaira la Floride
entière, et, pendant un instant incalculable, le jour se substitua à
la nuit sur une étendue considérable de pays.  Cet immense panache de
feu fut aperçu de cent milles en mer du golfe comme de l'Atlantique,
et plus d'un capitaine de navire nota sur son livre de bord
l'apparition de ce météore gigantesque.

La détonation de la Columbiad fut accompagnée d'un véritable
tremblement de terre.  La Floride se sentit secouer jusque dans ses
entrailles.  Les gaz de la poudre, dilatés par la chaleur,
repoussèrent avec une incomparable violence les couches
atmosphériques, et cet ouragan artificiel, cent fois plus rapide que
l'ouragan des tempêtes, passa comme une trombe au milieu des airs.

Pas un spectateur n'était resté debout; hommes, femmes, enfants, tous
furent couchés comme des épis sous l'orage; il y eut un tumulte
inexprimable, un grand nombre de personnes gravement blessées, et
J.-T. Maston, qui, contre toute prudence, se tenait trop en avant, se
vit rejeté à vingt toises en arrière et passa comme un boulet
au-dessus de la tête de ses concitoyens.  Trois cent mille personnes
demeurèrent momentanément sourdes et comme frappées de stupeur.

Le courant atmosphérique, après avoir renversé les baraquements,
culbuté les cabanes, déraciné les arbres dans un rayon de vingt
milles, chassé les trains du railway jusqu'à Tampa, fondit sur cette
ville comme une avalanche, et détruisit une centaine de maisons, entre
autres l'église Saint-Mary, et le nouvel édifice de la Bourse, qui se
lézarda dans toute sa longueur.  Quelques-uns des bâtiments du port,
choqués les uns contre les autres, coulèrent à pic, et une dizaine de
navires, mouillés en rade, vinrent à la côte, après avoir cassé leurs
chaînes comme des fils de coton.

Mais le cercle de ces dévastations s'étendit plus loin encore, et
au-delà des limites des États-Unis.  L'effet du contrecoup, aidé des
vents d'ouest, fut ressenti sur l'Atlantique à plus de trois cents
milles des rivages américains.  Une tempête factice, une tempête
inattendue, que n'avait pu prévoir l'amiral Fitz-Roy, se jeta sur les
navires avec une violence inouïe; plusieurs bâtiments, saisis dans ces
tourbillons épouvantables sans avoir le temps d'amener, sombrèrent
sous voiles, entre autres le _Childe-Harold_, de Liverpool,
regrettable catastrophe qui devint de la part de l'Angleterre l'objet
des plus vives récriminations.

Enfin, et pour tout dire, bien que le fait n'ait d'autre garantie que
l'affirmation de quelques indigènes, une demi-heure après le départ du
projectile, des habitants de Gorée et de Sierra Leone prétendirent
avoir entendu une commotion sourde, dernier déplacement des ondes
sonores, qui, après avoir traversé l'Atlantique, venait mourir sur la
côte africaine.

Mais il faut revenir à la Floride.  Le premier instant du tumulte
passé, les blessés, les sourds, enfin la foule entière se réveilla, et
des cris frénétiques: «Hurrah pour Ardan!  Hurrah pour Barbicane!
Hurrah pour Nicholl!» s'élevèrent jusqu'aux cieux.  Plusieurs million
d'hommes, le nez en l'air, armés de télescopes, de lunettes, de
lorgnettes, interrogeaient l'espace, oubliant les contusions et les
émotions, pour ne se préoccuper que du projectile.  Mais ils le
cherchaient en vain.  On ne pouvait plus l'apercevoir, et il fallait
se résoudre à attendre les télégrammes de Long's-Peak.  Le directeur
de l'Observatoire de Cambridge [M. Belfast.] se trouvait à son poste
dans les montagnes Rocheuses, et c'était à lui, astronome habile et
persévérant, que les observations avaient été confiées.

Mais un phénomène imprévu, quoique facile à prévoir, et contre lequel
on ne pouvait rien, vint bientôt mettre l'impatience publique à une
rude épreuve.

Le temps, si beau jusqu'alors, changea subitement; le ciel assombri se
couvrit de nuages.  Pouvait-il en être autrement, après le terrible
déplacement des couches atmosphériques, et cette dispersion de
l'énorme quantité de vapeurs qui provenaient de la déflagration de
quatre cent mille livres de pyroxyle?  Tout l'ordre naturel avait été
troublé.  Cela ne saurait étonner, puisque, dans les combats sur mer,
on a souvent vu l'état atmosphérique brutalement modifié par les
décharges de l'artillerie.

Le lendemain, le soleil se leva sur un horizon chargé de nuages épais,
lourd et impénétrable rideau jeté entre le ciel et la terre, et qui,
malheureusement, s'étendit jusqu'aux régions des montagnes Rocheuses.
Ce fut une fatalité.  Un concert de réclamations s'éleva de toutes les
parties du globe.  Mais la nature s'en émut peu, et décidément,
puisque les hommes avaient troublé l'atmosphère par leur détonation,
ils devaient en subir les conséquences.

Pendant cette première journée, chacun chercha à pénétrer le voile
opaque des nuages, mais chacun en fut pour ses peines, et chacun
d'ailleurs se trompait en portant ses regards vers le ciel, car, par
suite du mouvement diurne du globe, le projectile filait
nécessairement alors par la ligne des antipodes.

Quoi qu'il en soit, lorsque la nuit vint envelopper la Terre, nuit
impénétrable et profonde, quand la Lune fut remontée sur l'horizon, il
fut impossible de l'apercevoir; on eût dit qu'elle se dérobait à
dessein aux regards des téméraires qui avaient tiré sur elle.  Il n'y
eut donc pas d'observation possible, et les dépêches de Long's-Peak
confirmèrent ce fâcheux contretemps.

Cependant, si l'expérience avait réussi, les voyageurs, partis le 1er
décembre à dix heures quarante-six minutes et quarante secondes du
soir, devaient arriver le 4 à minuit.  Donc, jusqu'à cette époque, et
comme après tout il eût été bien difficile d'observer dans ces
conditions un corps aussi petit que l'obus, on prit patience sans trop
crier.

Le 4 décembre, de huit heures du soir à minuit, il eût été possible de
suivre la trace du projectile, qui aurait apparu comme un point noir
sur le disque éclatant de la Lune.  Mais le temps demeura
impitoyablement couvert, ce qui porta au paroxysme l'exaspération
publique.  On en vint à injurier la Lune qui ne se montrait point.
Triste retour des choses d'ici-bas!

J.-T. Maston, désespéré, partit pour Long's-Peak.  Il voulait
observer lui-même.  Il ne mettait pas en doute que ses amis ne fussent
arrivés au terme de leur voyage.  On n'avait pas, d'ailleurs, entendu
dire que le projectile fût retombé sur un point quelconque des îles et
des continents terrestres, et J.-T. Maston n'admettait pas un instant
une chute possible dans les océans dont le globe est aux trois quarts
couvert.

Le 5, même temps.  Les grands télescopes du Vieux Monde, ceux
d'Herschell, de Rosse, de Foucault, étaient invariablement braqués sur
l'astre des nuits, car le temps était précisément magnifique en
Europe; mais la faiblesse relative de ces instruments empêchait toute
observation utile.

Le 6, même temps.  L'impatience rongeait les trois quarts du globe.
On en vint à proposer les moyens les plus insensés pour dissiper les
nuages accumulés dans l'air.

Le 7, le ciel sembla se modifier un peu.  On espéra, mais l'espoir ne
fut pas de longue durée, et le soir, les nuages épaissis défendirent
la voûte étoilée contre tous les regards.

Alors cela devint grave.  En effet, le 11, à neuf heures onze minutes
du matin, la Lune devait entrer dans son dernier quartier.  Après ce
délai, elle irait en déclinant, et, quand même le ciel serait
rasséréné, les chances de l'observation seraient singulièrement
amoindries; en effet, la Lune ne montrerait plus alors qu'une portion
toujours décroissante de son disque et finirait par devenir nouvelle,
c'est-à-dire qu'elle se coucherait et se lèverait avec le soleil, dont
les rayons la rendraient absolument invisible.  Il faudrait donc
attendre jusqu'au 3 janvier, à midi quarante-quatre minutes, pour la
retrouver pleine et commencer les observations.

Les journaux publiaient ces réflexions avec mille commentaires et ne
dissimulaient point au public qu'il devait s'armer d'une patience
angélique.

Le 8, rien.  Le 9, le soleil reparut un instant comme pour narguer les
Américains.  Il fut couvert de huées, et, blessé sans doute d'un
pareil accueil, il se montra fort avare de ses rayons.

Le 10, pas de changement.  J.-T. Maston faillit devenir fou, et l'on
eut des craintes pour le cerveau de ce digne homme, si bien conservé
jusqu'alors sous son crâne de gutta-percha.

Mais le 11, une de ces épouvantables tempêtes des régions
intertropicales se déchaîna dans l'atmosphère.  De grands vents d'est
balayèrent les nuages amoncelés depuis si longtemps, et le soir, le
disque à demi rongé de l'astre des nuits passa majestueusement au
milieu des limpides constellations du ciel.




                                XXVIII
                         --------------------
                           UN NOUVEL ASTRE

Cette nuit même, la palpitante nouvelle si impatiemment attendue
éclata comme un coup de foudre dans les États de l'Union, et, de là,
s'élançant à travers l'Océan, elle courut sur tous les fils
télégraphiques du globe.  Le projectile avait été aperçu, grâce au
gigantesque réflecteur de Long's-Peak.

Voici la note rédigée par le directeur de l'Observatoire de Cambridge.
Elle renferme la conclusion scientifique de cette grande expérience du
Gun-Club.

                                  _Longs's-Peak, 12 décembre._

A MM. LES MEMBRES DU BUREAU DE L'OBSERVATOIRE DE CAMBRIDGE.

_Le projectile lancé par la Columbiad de Stone's-Hill a été aperçu par
MM. Belfast et J.-T. Maston, le 12 décembre, à huit heures
quarante-sept minutes du soir, la Lune étant entrée dans son dernier
quartier.

Ce projectile n'est point arrivé à son but.  Il a passé à côté, mais
assez près, cependant, pour être retenu par l'attraction lunaire.

Là, son mouvement rectiligne s'est changé en un mouvement circulaire
d'une rapidité vertigineuse, et il a été entraîné suivant une orbite
elliptique autour de la Lune, dont il est devenu le véritable
satellite.

Les éléments de ce nouvel astre n'ont pas encore pu être déterminés.
On ne connaît ni sa vitesse de translation, ni sa vitesse de rotation.
La distance qui le sépare de la surface de la Lune peut être évaluée à
deux mille huit cent trente-trois milles environ (-- 4,500 lieues).

Maintenant, deux hypothèses peuvent se produire et amener une
modification dans l'état des choses:

Ou l'attraction de la Lune finira par l'emporter, et les voyageurs
atteindront le but de leur voyage;

Ou, maintenu dans un ordre immutable, le projectile gravitera autour
du disque lunaire jusqu'à la fin des siècles.

C'est ce que les observations apprendront un jour, mais jusqu'ici la
tentative du Gun-Club n'a eu d'autre résultat que de doter d'un nouvel
astre notre système solaire._

                                                    J.-M. BELFAST.

Que de questions soulevait ce dénouement inattendu!  Quelle situation
grosse de mystères l'avenir réservait aux investigations de la
science!  Grâce au courage et au dévouement de trois hommes, cette
entreprise, assez futile en apparence, d'envoyer un boulet à la Lune,
venait d'avoir un résultat immense, et dont les conséquences sont
incalculables.  Les voyageurs, emprisonnés dans un nouveau satellite,
s'ils n'avaient pas atteint leur but, faisaient du moins partie du
monde lunaire; ils gravitaient autour de l'astre des nuits, et, pour
le première fois, l'œil pouvait en pénétrer tous les mystères.  Les
noms de Nicholl, de Barbicane, de Michel Ardan, devront donc être à
jamais célèbres dans les fastes astronomiques, car ces hardis
explorateurs, avides d'agrandir le cercle des connaissances humaines,
se sont audacieusement lancés à travers l'espace, et ont joué leur vie
dans la plus étrange tentative des temps modernes.

Quoi qu'il en soit, la note de Long's-Peak une fois connue, il y eut
dans l'univers entier un sentiment de surprise et d'effroi.  Était-il
possible de venir en aide à ces hardis habitants de la Terre?  Non,
sans doute, car ils s'étaient mis en dehors de l'humanité en
franchissant les limites imposées par Dieu aux créatures terrestres.
Ils pouvaient se procurer de l'air pendant deux mois.  Ils avaient des
vivres pour un an.  Mais après?...  Les cœurs les plus insensibles
palpitaient à cette terrible question.

Un seul homme ne voulait pas admettre que la situation fût désespérée.
Un seul avait confiance, et c'était leur ami dévoué, audacieux et
résolu comme eux, le brave J.-T. Maston.

D'ailleurs, il ne les perdait pas des yeux.  Son domicile fut
désormais le poste de Long's-Peak; son horizon, le miroir de l'immense
réflecteur.  Dès que la lune se levait à l'horizon, il l'encadrait
dans le champ du télescope, il ne la perdait pas un instant du regard
et la suivait assidûment dans sa marche à travers les espaces
stellaires; il observait avec une éternelle patience le passage du
projectile sur son disque d'argent, et véritablement le digne homme
restait en perpétuelle communication avec ses trois amis, qu'il ne
désespérait pas de revoir un jour.

«Nous correspondrons avec eux, disait-il à qui voulait l'entendre, dès
que les circonstances le permettront.  Nous aurons de leurs nouvelles
et ils auront des nôtres!  D'ailleurs, je les connais, ce sont des
hommes ingénieux.  A eux trois ils emportent dans l'espace toutes les
ressources de l'art, de la science et de l'industrie.  Avec cela on
fait ce qu'on veut, et vous verrez qu'ils se tireront d'affaire!»








End of the Project Gutenberg EBook of De la terre à la lune, by Jules Verne

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DE LA TERRE À LA LUNE ***

***** This file should be named 799-8.txt or 799-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/9/799/

Produced by John Walker

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
Fergusson--� Excelsior. �--Portrait en pied du docteur.--Un
fataliste convaincu.--D�ner au Traveller's club.--Nombreux toasts.





Il y avait une grande affluence d'auditeurs, le 14 janvier 1862, �
la s�ance de la Soci�t� royale g�ographique de Londres, Waterloo
place, 3. Le pr�sident, sir Francis M..., faisait � ses honorables
coll�gues une importante communication dans un discours fr�quemment
interrompu par les applaudissements.

Ce rare morceau d'�loquence se terminait enfin par quelques phrases
ronflantes dans lesquelles le patriotisme se d�versait � pleines
p�riodes:

� L'Angleterre a toujours � la t�te des nations (car, on l'a
remarqu�, les nations marchent universellement � la t�te les unes
des autres), � par l'intr�pidit� de ses voyageurs dans la voie des
d�couvertes g�ographiques. (Assentiments nombreux.) Le docteur
Samuel Fergusson, l'un de ses glorieux enfants, ne faillira pas �
son origine. (De toutes parts: Non! non!) Cette tentative, si elle
r�ussit (elle r�ussira!) reliera, en les compl�tant, les notions
�parses de la cartologie africaine (v�h�mente approbation), et si
elle �choue (jamais! jamais!), elle restera du moins comme l'un
des plus audacieuses conceptions du g�nie humain! (Tr�pignements
fr�n�tiques.) �

--Hourra! hourra! fit l'assembl�e �lectris�e par ces �mouvantes
paroles.

--Hourra pour l'intr�pide Fergusson!� s'�cria l'un des membres les
plus expansifs de l'auditoire.

Des cris enthousiastes retentirent. Le nom de Fergusson �clata dans
toutes les bouches, et nous sommes fond�s � croire qu'il gagna
singuli�rement � passer par des gosiers anglais. La salle des
s�ances en fut �branl�e.

Ils �taient l� pourtant, nombreux, vieillis, fatigu�s, ces
intr�pides voyageurs que leur temp�rament mobile promena dans les
cinq parties du monde! Tous, plus ou moins, physiquement ou
moralement, ils avaient �chapp� aux naufrages, aux incendies. aux
tomahawks de l'Indien, aux casse-t�tes du sauvage, au poteau du
supplice, aux estomacs de la Polyn�sie! Mais rien ne put comprimer
les battements de leurs c�urs pendant le discours de sir Francis
M..., et, de m�moire humaine, ce fut l� certainement le plus beau
succ�s oratoire de la Soci�t� royale g�ographique de Londres Mais,
en Angleterre, l'enthousiasme ne s'en tient pas seulement aux
paroles. Il bat monnaie plus rapidement encore que le balancier de �
the Royal Mint [La Monnaie � Londres.]. � Une indemnit�
d'encouragement fut vot�e, s�ance tenante, en faveur du docteur
Fergusson, et s'�leva au chiffre de deux mille cinq cents
livres[Soixante-deux mille cinq cents francs.]. L'importance de la
somme se proportionnait � l'importance de l'entreprise.

L'un des membres de la Soci�t� interpella le pr�sident sur la
question de savoir si le docteur Fergusson ne serait pas
officiellement pr�sent�.

� Le docteur se tient � la disposition de l'assembl�e, r�pondit sir
Francis M ...

--Qu'il entre! s'�cria-t-on, qu'il entre! Il est bon de voir par
ses propres yeux un homme d'une audace aussi extraordinaire!

--Peut-�tre cette incroyable proposition, dit un vieux commodore
apoplectique, n'a-t-elle eu d'autre but que de nous mystifier!

--Et si le docteur Fergusson n'existait pas! cria une voix
malicieuse.

--Il faudrait l'inventer, r�pondit un membre plaisant de cette grave
Soci�t�.

--Faites entrer le docteur Fergusson, � dit simplenlent sir Francis
M ...

Et le docteur entra au milieu d'un tonnerre d'applaudissements, pas
le moins du monde �mu d'ailleurs.

C'�tait un homme d'une quarantaine d'ann�es, de taille et de
constitution ordinaires; son temp�rament sanguin se trahissait par
une coloration forc�e du visage, il avait une figure froide, aux
traits r�guliers, avec un nez fort, le nez en proue de vaisseau de
l'homme pr�destin� aux d�couvertes; ses yeux fort doux, plus
intelligents que hardis, donnaient un grand charme � sa physionomie;
ses bras �taient longs, et ses pieds se posaient � terre avec
l'aplomb du grand marcheur.

La gravit� calme respirait dans toute la personne du docteur, et
l'id�e ne venait pas � l'esprit qu'il put �tre l'instrument de la
plus innocente mystification.

Aussi, les hourras et les applaudissements ne cess�rent qu'au moment
o� le docteur Fergusson r�clama le silence par un geste aimable. Il
se dirigea vers le fauteuil pr�par� pour sa pr�sentation; puis,
debout, fixe, le regard �nergique, il leva vers le ciel l'index de
la main droite; ouvrit la bouche et pronon�a ce seul mot:

� Excelsior! �

Non! jamais interpellation inattendue de MM. Bright et Cobden,
jamais demande de fonds extraordinaires de lord Palmerston pour
cuirasser les rochers de l'Angleterre, n'obtinrent un pareil succ�s.
Le discours de sir Francis M... �tait d�pass�, et de haut. Le
docteur se montrait � la fois sublime, grand, sobre et mesur�; il
avait dit le mot de la situation:

� Excelsior! �

Le vieux commodore, compl�tement ralli� � cet homme �trange, r�clama
l'insertion � int�grale � du discours Fergusson dans the Proceedings
of the Royal Geographical Society of London [Bulletins de la Soci�t�
Royale G�ographique de Londres.].

Qu'�tait donc ce docteur, et � quelle entreprise allait-il se
d�vouer?

Le p�re du jeune Fergusson, un brave capitaine de la marine
anglaise, avait associ� son fils, d�s son plus jeune �ge, aux
dangers et aux aventures de sa profession. Ce digne enfant, qui
para�t n'avoir jamais connu la crainte, annon�a promptement un
esprit vif, une intelligence de chercheur, une propension
remarquable vers les travaux scientifiques; il montrait, en outre,
une adresse peu commune � se tirer d'affaire; il ne fut jamais
embarrass� de rien, pas m�me de se servir de sa premi�re fourchette,
� quoi les enfants r�ussissent si peu en g�n�ral.

Bient�t son imagination s'enflamma � la lecture des entreprises
hardies, des explorations maritimes; il suivit avec passion les
d�couvertes qui signal�rent la premi�re partie du XlXe si�cle; il
r�va la gloire des Mungo-Park, des Bruce, des Cailli�, des
Levaillant, et m�me un peu, je crois, celle de Selkirk, le Robinson
Cruso�, qui ne lui paraissait pas inf�rieure. Que d'heures bien
occup�es il passa avec lui dans son �le de Juan Fernandez! Il
approuva souvent les id�es du matelot abandonn�; parfois il discuta
ses plans et ses projets; il e�t fait autrement, mieux peut-�tre,
tout aussi bien, � coup s�r! Mais, chose certaine, il n'e�t jamais
fui cette bienheureuse �le, o� il �tait heureux comme un roi sans
sujets....; non, quand il se f�t agi de devenir premier lord de
l'amiraut�!

Je vous laisse � penser si ces tendances se d�velopp�rent pendant sa
jeunesse aventureuse jet�e aux quatre coins du monde. Son p�re, en
homme instruit, ne manquait pas d'ailleurs de consolider cette vive
intelligence par des �tudes s�rieuses en hydrographie, en physique
et en m�canique, avec une l�g�re teinture de botanique, de m�decine
et d'astronomie.

A la mort du digne capitaine, Samuel Fergusson, �g� de vingt-deux
ans, avait d�j� fait son tour du monde; il s'enr�la dans le corps
des ing�nieurs bengalais, et se distingua en plusieurs affaires;
mais cette existence de soldat ne lui convenait pas; se souciant peu
de commander, il n'aimait pas � ob�ir. Il donna sa d�mission, et,
moiti� chassant, moiti� herborisant, il remonta vers le nord de la
p�ninsule indienne et la traversa de Calcutta � Surate. Une simple
promenade d'amateur.

De Surate, nous le voyons passer en Australie, et prendre part en
1845 � l'exp�dition du capitaine Sturt, charg� de d�couvrir cette
mer Caspienne que l'on suppose exister au centre de la
Nouvelle-Hollande.

Samuel Fergusson revint en Angleterre vers 1830, et, plus que jamais
poss�d� du d�mon des d�couvertes, il accompagna jusqu�en 1853 le
capitaine Mac Clure dans l'exp�dition qui contourna le continent
am�ricain du d�troit de Behring au cap Farewel.

En d�pit des fatigues de tous genres, et sous tous les climats, la
constitution de Fergusson r�sistait merveilleusement; il vivait �
son aise au milieu des plus compl�tes privations; c'�tait le type du
parfait voyageur, dont l'estomac se resserre ou se dilate � volont�,
dont les jambes s'allongent ou se raccourcissent suivant la couche
improvis�e, qui s'endort � toute heure du jour et se r�veille �
toute heure de la nuit.

Rien de moins �tonnant, d�s lors, que de retrouver notre infatigable
voyageur visitant de 1855 � 1857 tout l'ouest du Tibet en compagnie
des fr�res Schlagintweit, et rapportant de cette exploration de
curieuses observations d'ethnographie.

Pendant ces divers voyages, Samuel Fergusson fut le correspondant le
plus actif et le plus int�ressant du Daily Telegraph, ce journal �
un penny, dont le tirage monte jusqu'� cent quarante mille
exemplaires par jour, et suffit � peine � plusieurs millions de
lecteurs. Aussi le connaissait-on bien, ce docteur, quoiqu'il ne f�t
membre d'aucune institution savante, ni des Soci�t�s royales
g�ographiques de Londres, de Paris, de Berlin, de Vienne ou de
Saint-P�tersbourg, ni du Club des Voyageurs, ni m�me de Royal
Polytechnic Institution, o� tr�nait son ami le statisticien Kokburn.

Ce savant lui proposa m�me un jour de r�soudre le probl�me suivant,
dans le but de lui �tre agr�able: �tant donn� le nombre de milles
parcourus par le docteur autour du monde, combien sa t�te en
a-t-elle fait de plus que ses pieds, par suite de la diff�rence des
rayons? Ou bien, �tant connu ce nombre de milles parcourus par les
pieds et par la t�te du docteur, calculer sa taille exacte � une
ligne pr�s?

Mais Fergusson se tenait toujours �loign� des corps savants, �tant
de l'�glise militante et non bavardante; il trouvait le temps mieux
employ� � chercher qu'� discuter, � d�couvrir qu'� discourir.

On raconte qu'un Anglais vint un jour � Gen�ve avec l'intention de
visiter le lac; on le fit monter dans l'une de ces vieilles voitures
o� l'on s'asseyait de c�t� comme dans les omnibus: or il advint que,
par hasard, notre Anglais fut plac� de mani�re � pr�senter le dos au
lac; la voiture accomplit paisiblement son voyage circulaire, sans
qu'il songe�t � se retourner une seule fois, et il revint � Londres,
enchant� du lac de Gen�ve.

Le docteur Fergusson s'�tait retourn�, lui, et plus d'une fois
pendant ses voyages, et si bien retourn� qu'il avait beaucoup vu. En
cela, d'ailleurs, il ob�issait � sa nature, et nous avons de bonnes
raisons de croire qu'il �tait un peu fataliste, mais d'un fatalisme
tr�s orthodoxe, comptant sur lui, et m�me sur la Providence; `il se
disait pouss� plut�t qu'attir� dans ses voyages, et parcourait le
monde, semblable � une locomotive, qui ne se dirige pas, mais que la
route dirige.

� Je ne poursuis pas mon chemin, disait-il souvent, c'est mon chemin
qui me poursuit. �

On ne s'�tonnera donc pas du sang-froid avec lequel il accueillit
les applaudissements de la Soci�t� Royale; il �tait au-dessus de ces
mis�res, n'ayant pas d'orgueil et encore moins de vanit�; il
trouvait toute simple la proposition qu'il avait adress�e au
pr�sident sir Francis M ... et ne s'aper�ut m�me pas de l�effet
immense qu'elle produisit.

Apr�s la s�ance, le docteur fut conduit au Traveller's club, dans
Pall Mall; un superbe festin s'y trouvait dress� � son intention;
la dimension des pi�ces servies fut en rapport avec l'importance du
personnage, et l'esturgeon qui figura dans ce splendide repas
n'avait pas trois pouces de moins en longueur que Samuel Fergusson
lui-m�me.

Des toasts nombreux furent port�s avec les vins de France aux
c�l�bres voyageurs qui s'�taient illustr�s sur la terre d'Afrique.
On but � leur sant� ou � leur m�moire, et par ordre alphab�tique, ce
qui est tr�s anglais: � Abbadie, Adams, Adamson, Anderson, Arnaud,
Baikie, Baldwin, Barth, Batouda, Beke, Beltrame, du Berba, Bimbachi,
Bolognesi, Bolwik, Bolzoni, Bonnemain, Brisson, Browne, Bruce,
Brun-Rollet, Burchell, Burckhardt, Burton, Caillaud, Cailli�,
Campbell, Chapman, Clapperton, Clot, Bey, Colomieu, Courval,
Cumming, Cuny, Debono, Decken, Denham, Desavanchers, Dicksen,
Dickson; Dochard, Duchaillu, Duncan, Durand, Duroul�, Duveyrier,
Erhardt, d'Escayrac de Lauture, Ferret, Fresnel, Galinier, Galton,
Geoffroy, Golberry, Hahn, Halm, Harnier, Hecquart, Heuglin,
Hornemann, Houghton, Imbert, Kaufmann, Knoblecher, Krapf, Kummer,
Lafargue, Laing, Lajaille, Lambert, Lamiral, Lampri�re, John Lander,
Richard Lander, Lefebvre, Lejean, Levaillant, Livingstone,
Maccarthie, Maggiar, Maizan, Malzac, Moffat, Mollien, Monteiro,
Morrisson, Mungo-Park, Neimans, Overwev, Panet, Partarrieau, Pascal,
Pearse, Peddie, Peney, Petherick, Poncet, Prax, Raffenel, Rath,
Rebmann, Richardson, Riley, Ritchie, Rochet d'H�ricourt, Rong�wi,
Roscher, Ruppel, Saugnier, Speke, Steidner, Thibaud, Thompson,
Thornton, Toole, Tousny, Trotter, Tuckey, Tyrwitt, Vaudey,
Veyssi�re, Vincent, Vinco, Vogel, Wahlberg, Warington, Washington,
Werne, Wild, et enfin au docteur Samuel Fergusson qui, par son
incroyable tentative, devait relier les travaux de ces voyageurs et
compl�ter la s�rie des d�couvertes africaines.






CHAPITRE II

Un article du Daily Telegraph.--Guerre de journaux savants.





Le lendemain, dans son num�ro du 16 janvier, le Daily Telegraph
publiait un article ainsi con�u:

� L'Afrique va livrer enfin le secret de ses vastes solitudes; un
�dipe moderne nous donnera le mot de cette �nigme que les savants de
soixante si�cles n'ont pu d�chiffrer. Autrefois, rechercher les
sources du Nil, fontes Nili qu�rere, �tait regard� comme une
tentative insens�e, une irr�alisable chim�re. �

� Le docteur Barth, en suivant jusqu'au Soudan la route trac�e par
Denham et Clapperton; le docteur Livingstone, en multipliant ses
intr�pides investigations depuis le cap de Bonne-Esp�rance jusqu'au
bassin du Zambezi; les capitaines Burton et Speke, par la d�couverte
des Grands Lacs int�rieurs, ont ouvert trois chemins � la
civilisation moderne; leur point d'intersection, o� nul voyageur n'a
encore pu parvenir, est le c�ur m�me de l'Afrique. C'est l� que
doivent tendre tous les efforts. �

� Or, les travaux de ces hardis pionniers de la science vont �tre
renou�s par l'audacieuse tentative du docteur Samuel Fergusson, dont
nos lecteurs ont souvent appr�ci� les belles explorations. �

� Cet intr�pide d�couvreur (discoverer) se propose de traverser en
ballon toute l'Afrique de l'est � l'ouest. Si nous sommes bien
inform�s, le point de d�part de ce surprenant voyage serait l'�le de
Zanzibar sur la c�te orientale. Quant au point d'arriv�e, � la
Providence seule il est r�serv� de le conna�tre. �

� La proposition de cette exploration scientifique a �t� faite hier
officiellement � la Soci�t� Royale de G�ographie; une somme de deux
mille cinq cents livres est vot�e pour subvenir aux frais de
l'entreprise.

� Nous tiendrons nos lecteurs au courant de cette tentative, qui est
sans pr�c�dents dans les fastes g�ographiques. �

Comme on le pense, cet article eut un �norme retentissement; il
souleva d'abord les temp�tes de l'incr�dulit�, le docteur Fergusson
passa pour un �tre purement chim�rique, de l'invention de M. Barnum,
qui, apr�s avoir travaill� aux �tats-Unis, s'appr�tait � � faire �
les Iles Britanniques.

Une r�ponse plaisante parut � Gen�ve dans le num�ro de f�vrier des �
Bulletins de la Soci�t� G�ographique �, elle raillait
spirituellement la Soci�t� Royale de Londres, le Traveller's club et
l'esturgeon ph�nom�nal.

Mais M. Petermann, dans ses � Mittheilungen, � publi�s � Gotha,
r�duisit au silence le plus absolu le journal de Gen�ve. M.
Petermann connaissait personnellement le docteur Fergusson, et se
rendait garant de l'intr�pidit� de son audacieux ami

Bient�t d'ailleurs le doute ne fut plus possible; les pr�paratifs du
voyage se faisaient � Londres; les fabriques de Lyon avaient re�u
une commande importante de taffetas pour la construction de
l'a�rostat; enfin le gouvernement britannique mettait � la
disposition du docteur le transport le Resolute, capitaine Pennet

Aussit�t mille encouragements se firent jour, mille f�licitations
�clat�rent. Les d�tails de l�entreprise parurent tout au long dans
les Bulletins de la Soci�t� G�ographique de Paris; un article
remarquable fut imprim� dans les � Nouvelles Annales des voyages,
de la g�ographie, de l'histoire et de l'arch�ologie de M. V.-A.
Malte-Brun �; un travail minutieux publi� dans � Zeitschrift f�r
Allgemeine Erdkunde, � par le docteur W. Koner, d�montra
victorieusement la possibilit� du voyage, ses chances de succ�s, la
nature des obstacles, les immenses avantages du mode de locomotion
par la voie a�rienne; il bl�ma seulement le point de d�part; il
indiquait plut�t Masuah, petit port de l'Abyssinie, d�o� James
Bruce, en 1768, s'�tait �lanc� � la recherche des sources du Nil.
D'ailleurs il admirait sans r�serve cet esprit �nergique du docteur
Fergusson, et ce c�ur couvert d'un triple airain qui concevait et
tentait un pareil voyage.

Le � North American Review � ne vit pas sans d�plaisir une telle
gloire r�serv�e � l'Angleterre; il tourna la proposition du docteur
en plaisanterie, et l'engagea � pousser jusqu'en Am�rique, pendant
qu'il serait en si bon chemin.

Bref, sans compter les journaux du monde entier, il n'y eut pas de
recueil scientifique, depuis le �� Journal des Missions �vang�liques
� jusqu'� la � Revue alg�rienne et coloniale, � depuis les � Annales
de la propagation de la foi � jusqu'au � Church missionnary
intelligencer, � qui ne relat�t le fait sous toutes ses formes.

Des paris consid�rables s'�tablirent � Londres et dans l'Angleterre,
1� sur l'existence r�elle ou suppos�e du docteur Fergusson; 2� sur
le voyage lui-m�me, qui ne serait pas tent� suivant les uns, qui
serait entrepris suivant les autres; 3� sur la question de savoir
s'il r�ussirait ou s'il ne r�ussirait pas; 4� sur les probabilit�s
ou les improbabilit�s du retour du docteur Fergusson On engagea des
sommes �normes au livre des paris, comme s'il se f�t agi des courses
d'Epsom.

Ainsi donc, croyants, incr�dules, ignorants et savants, tous eurent
les yeux fix�s sur le docteur; il devint le lion du jour sans se
douter qu'il port�t une crini�re. Il donna volontiers des
renseignements pr�cis sur son exp�dition. Il fut ais�ment abordable
et l'homme le plus naturel du monde. Plus d'un aventurier hardi se
pr�senta, qui voulait partager la gloire et les dangers de sa
tentative; mais il refusa sans donner de raisons de son refus.

De nombreux inventeurs de m�canismes applicables � la direction des
ballons vinrent lui proposer leur syst�me. Il n'en voulut accepter
aucun. A qui lui demanda s'il avait d�couvert quelque chose � cet
�gard, il refusa constamment de s'expliquer, et s'occupa plus
activement que jamais des pr�paratifs de son voyage.






CHAPITRE III

L'ami du docteur.--D'o� datait leur amiti�.--Dick Kennedy �
Londres.--Proposition inattendue, mais point rassurante.--Proverbe
peu consolant.--Quelques mots du martyrologe africain--Avantages
d'un a�rostat.--Le secret du docteur Fergusson.





Le docteur Fergusson avait un ami. Non pas un autre lui-m�me, un
alter ego; l'amiti� ne saurait exister entre deux �tres parfaitement
identiques.

Mais s'ils poss�daient des qualit�s, des aptitudes, un temp�rament
distincts, Dick Kennedy et Samuel Fergusson vivaient d'un seul et
m�me c�ur, et cela ne les g�nait pas trop. Au contraire.

Ce Dick Kennedy �tait un �cossais dans toute l'acception du mot,
ouvert, r�solu, ent�t�. Il habitait la petite ville de Leith, pr�s
d'�dimbourg, une v�ritable banlieue de la � Vieille Enfum�e �
[Sobriquet d'�dimbourg, Auld Reekie,]. C'�tait quelquefois un
p�cheur, mais partout et toujours un chasseur d�termin�: rien de
moins �tonnant de la part d'un enfant de la Cal�donie, quelque peu
coureur des montagnes des Highlands On le citait comme un
merveilleux tireur � la carabine; non seulement il tranchait des
balles sur une lame de couteau, mais il les coupait en deux moiti�s
si �gales, qu'en les pesant ensuite on ne pouvait y trouver de
diff�rence appr�ciable.

La physionomie de Kennedy rappelait beaucoup celle de Halbert
Glendinning, telle que l'a peinte Walter Scott dans � le Monast�re
�; sa taille d�passait six pieds anglais [Environ cinq pieds huit
pouces.]; plein de gr�ce et d'aisance, il paraissait dou� d'une
force hercul�enne; une figure fortement h�l�e par le soleil, des
yeux vifs et noirs, une hardiesse naturelle tr�s d�cid�e, enfin
quelque chose de bon et de solide dans toute sa personne pr�venait
en faveur de l'�cossais.

La connaissance des deux amis se fit dans l'Inde, � l'�poque o� tous
deux appartenaient au m�me r�giment; pendant que Dick chassait au
tigre et � l'�l�phant, Samuel chassait � la plante et � l'insecte;
chacun pouvait se dire adroit dans sa partie, et plus d'une plante
rare devint la proie du docteur, qui valut � conqu�rir autant qu'une
paire de d�fenses en ivoire.

Ces deux jeunes gens n'eurent jamais l'occasion de se sauver la vie,
ni de se rendre un service quelconque. De l� une amiti� inalt�rable.
La destin�e les �loigna parfois, mais la sympathie les r�unit
toujours.

Depuis leur rentr�e en Angleterre, ils furent souvent s�par�s par
les lointaines exp�ditions du docteur; mais, de retour, celui-ci ne
manqua, jamais d'aller, non pas demander, mais donner quelques
semaines de lui-m�me � son ami l'�cossais.

Dick causait du pass�, Samuel pr�parait l'avenir: l'un regardait en
avant, l�autre en arri�re. De l� un esprit inquiet, celui de
Fergusson, une placidit� parfaite, celle de Kennedy.

Apr�s son voyage au Tibet, le docteur resta pr�s de deux ans sans
parler d'explorations nouvelles; Dick supposa que ses instincts de
voyage, ses app�tits d'aventures se calmaient Il en fut ravi Cela,
pensait-il, devait finir mal un jour ou l'autre; quelque habitude
que l'on ait des hommes, on ne voyage pas impun�ment au milieu des
anthropophages et des b�tes f�roces; Kennedy engageait donc Samuel �
enrayer, ayant assez fait d'ailleurs pour la science, et trop pour
la gratitude humaine.

A cela, le docteur se contentait de ne rien r�pondre; il demeurait
pensif, puis il se livrait � de secrets calculs, passant ses nuits
dans des travaux de chiffres, exp�rimentant m�me des engins
singuliers dont personne ne pouvait se rendre compte. On sentait
qu'une grande pens�e fermentait dans son cerveau.

� Qu'a-t-il pu ruminer ainsi?� se demanda Kennedy, quand son ami
l'eut quitt� pour retourner � Londres, au mois de janvier.

Il l'apprit un matin par l'article du Daily Telegraph.

� Mis�ricorde! s'�cria-t-il. Le fou! l'insens� traverser l'Afrique
en ballon! Il ne manquait plus que cela! Voil� donc ce qu'il
m�ditait depuis deux ans! �

A la place de tous ces points d'exclamation, mettez des coups de
poing solidement appliqu�s sur la t�te, et vous aurez une id�e de
l'exercice auquel se livrait le brave Dick en parlant ainsi.

Lorsque sa femme de confiance, la vieille Elspeth, voulut insinuer
que ce pourrait bien �tre une mystification:

� Allons donc! r�pondit-il, est-ce que je ne reconnais pas mon
homme?

Est-ce que ce n'est pas de lui? Voyager � travers les airs! Le
voil� jaloux des aigles maintenant! Non, certes, cela ne sera pas!
je saurai bien l'emp�cher! Eh! si on le laissait faire, il
partirait un beau jour pour la lune! �

Le soir m�me, Kennedy, moiti� inquiet, moiti� exasp�r�, prenait le
chemin de fer � General Railway station, et le lendemain il arrivait
� Londres.

Trois quarts d'heure apr�s un cab le d�posait � la petite maison du
docteur, Soho square, Greek street; il en franchit le perron, et
s'annon�a en frappant � la porte cinq coups solidement appuy�s.

Fergusson lui ouvrit en personne.

� Dick? fit-il sans trop d`�tonnement.

--Dick lui-m�me, riposta Kennedy.

--Comment, mon cher Dick, toi � Londres, pendant les chasses d'hiver?

--Moi, � Londres.

--Et qu'y viens-tu faire?

--Emp�cher une folie sans nom!

--Une folie? dit le docteur.

--Est-ce vrai ce que raconte ce journal, r�pondit Kennedy en tendant
le num�ro du Daily Telegraph.

--Ah! c'est de cela que tu parles! Ces journaux sont bien
indiscrets! Mais asseois-toi donc, mon cher Dick.

--Je ne m'asseoirai pas. Tu as parfaitement l'intention
d'entreprendre ce voyage?

--Parfaitement; mes pr�paratifs vont bon train, et je...

--O� sont-ils que je les mette en pi�ces, tes pr�paratifs? O�
sont-ils que j�en fasse des morceaux �

Le digne �cossais se mettait tr�s s�rieusement en col�re.

� Du calme, mon cher Dick reprit le docteur. Je con�ois ton
irritation.

Tu m'en veux de ce que je ne t'ai pas encore appris mes nouveaux
projets.

--Il appelle cela de nouveaux projets!

--J'ai �t� fort occup�, reprit Samuel sans admettre l'interruption,
j'ai eu fort � faire! Mais sois tranquille, je ne serais pas parti
sans t'�crire

--Eh! je me moque bien.

--Parce que j'ai l'intention de t'emmener avec moi. �

L'�cossais fit un bond qu'un chamois n'e�t pas d�savou�.

� Ah ca! dit-il, tu veux donc que l'on nous renferme tous les deux
� l�h�pital de Betlehem! [H�pital de fous � Londres.]

--J'ai positivement compt� sur toi, mon cher Dick, et je t'ai choisi
� l�exclusion de bien d'autres. �

Kennedy demeurait en pleine stup�faction.

� Quand tu m'auras �cout� pendant dix minutes, r�pondit
tranquillement le docteur, tu me remercieras

--Tu parles s�rieusement?

--Tr�s s�rieusement.

--Et si je refuse de t�accompagner?

--Tu ne refuseras pas.

--Mais enfin, si je refuse?

--Je partirai seul.

--Asseyons-nous, dit le chasseur, et parlons sans passion. Du moment
que tu ne plaisantes pas, cela vaut la peine que l'on discute.

--Discutons en d�jeunant, si tu n'y vois pas d'obstacle, mon cher
Dick. �

Les deux amis se plac�rent l'un en face de l'autre devant une petite
table, entre une pile de sandwichs et une th�i�re �norme

� Mon cher Samuel, dit le chasseur, ton projet est insens�! il est
impossible! il ne ressemble � rien de s�rieux ni de praticable!

--C'est ce que nous verrons bien apr�s avoir essay�.

--Mais ce que pr�cis�ment il ne faut pas faire, c'est d'essayer.

--Pourquoi cela, s'il te pla�t?

--Et les dangers, et les obstacles de toute nature!

--Les obstacles, r�pondit s�rieusement Fergusson, sont invent�s pour
�tre vaincus; quant aux dangers, qui peut se flatter de les fuir?
Tout est danger dans la vie; il peut �tre tr�s dangereux de
s'asseoir devant sa table ou de mettre son chapeau sur sa t�te; il
faut d'ailleurs consid�rer ce qui doit arriver comme arriv� d�j�, et
ne voir que le pr�sent dans l'avenir, car l'avenir n'est qu'un
pr�sent un peu plus �loign�.

--Que cela! fit Kennedy en levant les �paules. Tu es toujours
fataliste!

--Toujours, mais dans le bon sens du mot. Ne nous pr�occupons donc
pas de ce que le sort nous r�serve et n'oublions jamais notre bon
proverbe d'Angleterre:

� L'homme n� pour �tre pendu ne sera jamais noy�! �

Il n'y avait rien � r�pondre, ce qui n'emp�cha pas Kennedy de
reprendre une s�rie d'arguments faciles � imaginer, mais trop longs
� rapporter ici

� Mais enfin, dit-il apr�s une heure de discussion, si tu veux
absolument traverser l'Afrique, si cela est n�cessaire � ton
bonheur, pourquoi ne pas prendre les routes ordinaires?

--Pourquoi? r�pondit le docteur en s'animant; parce que jusqu'ici
toutes les tentatives ont �chou�! Parce que depuis Mungo-Park
assassin� sur le Niger jusqu'� Yogel disparu dans le Wada�, depuis
Oudney mort � Murmur, Clapperton mort � Sackatou, jusqu'au Fran�ais
Maizan coup� en morceaux, depuis le major Laing tu� par les Touaregs
jusqu'� Roscher de Hambourg massacr� au commencement de 1860, de
nombreuses victimes ont �t� inscrites au martyrologe africain!
Parce que lutter contre les �l�ments, contre la faim, la soif, la
fi�vre, contre les animaux f�roces et contre des peuplades plus
f�roces encore, est impossible! Parce que ce qui ne peut �tre fait
d'une fa�on doit �tre entrepris d'une autre! Enfin parce que, l� o�
l'on ne peut passer au milieu, il faut passer � c�t� ou passer
dessus!

--S'il ne s'agissait que de passer dessus! r�pliqua Kennedy; mais
passer par-dessus!

--Eh bien, reprit le docteur avec le plus grand sang-froid du monde,
qu'ai-je � redouter! Tu admettras bien que j'ai pris mes
pr�cautions de mani�re � ne pas craindre une chute de mon ballon; si
donc il vient � me faire d�faut, je me retrouverai sur terre dans
les conditions normales des explorateurs; mais mon ballon ne me
manquera pas, il n'y faut pas compter.

---Il faut y compter, au contraire.

--Non pas, mon cher Dick. J'entends bien ne pas m'en s�parer avant
mon arriv�e � la c�te occidentale d'Afrique. Avec lui, tout est
possible; sans lui, je retombe dans les dangers et les obstacles
naturels d'une pareille exp�dition; avec lui, ni la chaleur, ni les
torrents, ni les temp�tes, ni le simoun, ni les climats insalubres,
ni les animaux sauvages, ni les hommes ne sont � craindre! Si j'ai
trop chaud, je monte, si j'ai froid, je descends; une montagne, je
la d�passe; un pr�cipice, je le franchis; un fleuve, je le traverse;
un orage, je le domine; un torrent, je le rase comme un oiseau! Je
marche sans fatigue, je m'arr�te sans avoir besoin de repos! Je
plane sur les cit�s nouvelles! Je vole avec la rapidit� de
l'ouragan tant�t au plus haut des airs, tant�t � cent pieds du sol,
et la carte africaine se d�roule sous mes yeux dans le grand atlas
du monde! �

Le brave Kennedy commen�ait � se sentir �mu, et cependant le
spectacle �voqu� devant ses yeux lui donnait le vertige. Il
contemplait Samuel avec admiration, mais avec crainte aussi; il se
sentait d�j� balanc� dans l'espace.

� Voyons, fit-il, voyons un peu, mon cher Samuel, tu as donc trouv�
le moyen de diriger les ballons?

--Pas le moins du monde. C'est une utopie.

--Mais alors tu iras

--O� voudra la Providence; mais cependant de l'est � l'ouest.

--Pourquoi cela?

--Parce que je compte me servir des vents aliz�s, dont la direction
est constante.

--Oh! vraiment! fit Kennedy en r�fl�chissant: les vents aliz�s....
certainement... on peut � la rigueur... il y a quelque chose...

--S'il y a quelque chose! non, mon brave ami, il y a tout. Le
gouvernement anglais a mis un transport � ma disposition; il a �t�
convenu �galement que trois ou quatre navires iraient croiser sur la
c�te occidentale vers l'�poque pr�sum�e de mon arriv�e. Dans trois
mois au plus, je serai � Zanzibar, o� j'op�rerai le gonflement de
mon ballon, et de l� nous nous �lancerons

--Nous! fit Dick.

--Aurais-tu encore l'apparence d'une objection � me faire? Parle,
ami Kennedy.

--Une objection! j'en aurais mille; mais, entre autres, dis-moi: si
tu comptes voir le pays, si tu comptes monter et descendre � ta
volont�, tu ne le pourras faire sans perdre ton gaz; il n'y a pas eu
jusqu'ici d'autres moyens de proc�der, et c'est ce qui a toujours
emp�ch� les longues p�r�grinations dans l'atmosph�re.

--Mon cher Dick, je ne te dirai qu'une seule chose: je ne perdrai
pas un atome de gaz, pas une mol�cule.

--Et tu descendras � volont�

--Je descendrai � volont�.

--Et comment feras-tu?

--Ceci est mon secret, ami Dick. Aie confiance, et que ma devise
soit la tienne: � Excelcior! �

--Va pour � Excelsior! � r�pondit le chasseur, qui ne savait pas un
mot de latin.

Mais il �tait bien d�cid� � s'opposer, par tous les moyens
possibles, au d�part de son ami Il fit donc mine d'�tre de son avis
et se contenta d'observer. Quant � Samuel, il alla surveiller ses
appr�ts.






CHAPITRE IV

Explorations africaines.





La ligne a�rienne que le docteur Fergusson comptait suivre n'avait
pas �t� choisie au hasard; son point de d�part fut s�rieusement
�tudi�, et ce ne fut pas sans raison qu'il r�solut de s'�lever de
l'�le de Zanzibar. Cette �le, situ�e pr�s de la c�te orientale
d'Afrique, se trouve par 6� de latitude australe, c�est-�-dire �
quatre cent trente milles g�ographiques au-dessous de l'�quateur.

De cette �le venait de partir la derni�re exp�dition envoy�e par les
Grands Lacs � la d�couverte des sources du Nil.

Mais il est bon d�indiquer quelles explorations le docteur Fergusson
esp�rait rattacher entre elles. Il y en a deux principales: celle du
docteur Barth en 1849, celle des lieutenants Bnrton et Speke en
1858.

Le docteur Barth est un Hambourgeois qui obtint pour son compatriote
Overweg et pour lui la permission de se joindre � l'exp�dition de
l'Anglais Richardson; celui-ci �tait charg� d'une mission dans le
Soudan.

Ce vaste pays est situ� entre 15� et 10� de latitude nord,
c'est-�-dire que, pour y parvenir, il faut s'avancer de plus de
quinze cent milles [Six cent vingt-cinq lieues.] dans l'int�rieur de
l'Afrique.

Jusque-l�, cette contr�e n'�tait connue que par le voyage de Denham,
de Clapperton et d'Ouduey, de 1822 � 1824. Richardson, Barth et
Overweg, jaloux de pousser plus loin leurs investigations, arrivent
� Tunis et � Tripoli, comme leurs devanciers, et parviennent �
Mourzouk, capitale du Fezzan.

Ils abandonnent alors la ligne perpendiculaire et font un crochet
dans l'ouest vers Gh�t, guid�s, non sans difficult�s, par les
Touaregs. Apr�s mille sc�nes de pillage, de vexations, d'attaques �
main arm�e, leur caravane arrive en octobre dans le vaste oasis de
l'Asben. Le docteur Barth se d�tache de ses compagnons, fait une
excursion � la ville d'Agbad�s, et rejoint l'exp�dition, qui se
remet en marche le 12 d�cembre. Elle arrive dans la province du
Damerghou; l�, les trois voyageurs se s�parent, et Barth prend la
route de Kano, o� il parvient � force de patience et en payant des
tributs consid�rables.

Malgr� une fi�vre intense, il quitte cette ville le 7 mars, suivi
d'un seul domestique. Le principal but de son voyage est de
reconna�tre le lac Tchad, dont il est encore s�par� par trois cent
cinquante milles. Il s�avance donc vers l'est et atteint la ville de
Zouricolo, dans le Bornou, qui est le noyau du grand empire central
de l'Afrique. L� il apprend la mort de Richardson, tu� par la
fatigue et les privations. Il arrive � Kouka, capitale du Bornou,
sur les bords du lac. Enfin, au bout de trois semaines, le 14 avril,
douze mois et demi apr�s avoir quitt� Tripoli, il atteint la ville
de Ngornou.

Nous le retrouvons partant le 29 mars 1851, avec Overweg, pour
visiter le royaume d'Adamaoua, au sud du lac; il parvient jusqu'� la
ville d'Yola, un peu au-dessous du 9� degr� de latitude nord. C'est
la limite extr�me atteinte au sud par ce hardi voyageur.

Il revient au mois d'ao�t � Kouka, de l� parcourt successivement le
Mandara, le Barghimi, le Kanem, et atteint comme limite extr�me dans
l'est la ville de Masena, situ�e par 17� 20' de longitude ouest [Il
s'agit du m�ridien anglais, qui passe par l'observatoire de
Greenwich.].

Le 25 novembre 1852, apr�s la mort d'Overweg, son dernier compagnon,
il s'enfonce dans l'ouest, visite Sockoto, traverse le Niger, et
arrive enfin � Tombouctou, oh il doit languir huit longs mois, au
milieu des vexations du cheik, des mauvais traitements et de la
mis�re. Mais la pr�sence d'un chr�tien dans la ville ne peut �tre
plus longtemps tol�r�e; les Foullannes menacent de l'assi�ger. Le
docteur la quitte donc le 17 mars 1854, se r�fugie sur la fronti�re,
o� il demeure trente trois jours dans le d�n�ment le plus complet,
revient � Kano en novembre, rentre � Kouka, d'o� il reprend la route
de Denham, apr�s quatre mois d'attente; il revoit Tripoli vers la
fin d'ao�t 1855, et rentre � Londres le 6 septembre, seul de ses
compagnons.

Voil� ce que fut ce hardi voyage de Barth.

Le docteur Fergusson nota soigneusement qu'il s'�tait arr�t� � 4� de
latitude nord et � 17� de longitude ouest.

Voyons maintenant ce que firent les lieutenants Burton et Speke dans
l'Afrique orientale.

Les diverses exp�ditions qui remont�rent le Nil ne purent jamais
parvenir aux sources myst�rieuses de ce fleuve. D'apr�s la relation
du m�decin allemand Ferdinand Werne, l'exp�dition tent�e en 1840,
sous les auspices de Mehemet-Ali, s'arr�ta � Gondokoro, entre les 4�
et 5� parall�les nord.

En 1855, Brun-Rollet, un Savoisien, nomm� consul de Sardaigne dans
le Soudan oriental, en remplacement de Vaudey, mort � la peine,
partit de Karthoum, et sous le nom de marchand Yacoub, trafiquant de
gomme et d'ivoire, il parvint � Belenia, au-del� du 4e degr�, et
retourna malade � Karthoum, o� il mourut en 1837.

Ni le docteur Peney, chef du service m�dical �gyptien, qui sur un
petit steamer atteignit un degr� au-dessous de Gondokoro, et revint
mourir d'�puisement � Karthoum,--ni le Venitien Miani, qui,
contournant les cataractes situ�es au-dessous de Gondokoro,
atteignit le 2e parall�le,--ni le n�gociant maltais Andrea Debono,
qui poussa plus loin encore son excursion sur le Nil--ne purent
franchir l'infranchissable limite.

En 1859, M. Guillaume Lejean, charg� d'une mission par le
gouvernement fran�ais, se rendit � Karthoum par la mer Rouge,
s'embarqua sur le Nil avec vingt et un hommes d'�quipage et vingt
soldats; mais il ne put d�passer Gondokoro, et courut les plus
grands dangers au milieu des n�gres en pleine r�volte. L'exp�dition
dirig�e par M. d'Escayrac de Lauture tenta �galement d'arriver aux
fameuses sources.

Mais ce terme fatal arr�ta toujours les voyageurs; les envoy�s de
N�ron avaient atteint autrefois le 9e degr� de latitude; on ne gagna
donc en dix huit si�cles que 5 ou 6 degr�s, soit de trois cents �
trois cent soixante milles g�ographiques.

Plusieurs voyageurs tent�rent de parvenir aux sources du Nil, en
prenant un point de d�part sur la c�te orientale de l'Afrique.

De 1768 � 1772, l'�cossais Bruce partit de Masuah, port de
l�Abyssinie, parcourut le Tigr�, visita les ruines d'Axum, vit les
sources du Nil o� elles n'�taient pas, et n'obtint aucun r�sultat
s�rieux.

En 1844, le docteur Krapf, missionnaire anglican, fondait un
�tablissement � Monbaz sur la c�te de Zanguebar, et d�couvrait, en
compagnie du r�v�rend Rebmann, deux montagnes � trois cents milles
de la c�te; ce sont les monts Kilimandjaro et Kenia, que MM. de
Heuglin et Thornton viennent de gravir en partie.

En 1845, le Fran�ais Maizan d�barquait seul � Bagamayo, en face de
Zanzibar, et parvenait � Deje-la-Mhora, o� le chef le faisait p�rir
dans de cruels supplices.

En 1859, au mois d'ao�t, le jeune voyageur Roscher, de Hambourg
parti avec une caravane de marchands arabes, atteignait le lac
Nyassa, o� il fut assassin� pendant son sommeil.

Enfin, en 1857, les lieutenants Burton et Speke, tous deux officiers
� l'arm�e du Bengale, furent envoy�s par la Soci�t� de G�ographie de
Lon-dres pour explorer les Grands Lacs africains; le 17 juin ils
quitt�rent Zanzibar et s'enfonc�rent directement dans l'ouest.

Apr�s quatre mois de souffrances inou�es, leurs bagages pill�s,
leurs porteurs assomm�s, ils arriv�rent � Kazeh, centre de r�union
des trafiquants et des caravanes; ils �taient en pleine terre de la
Lune; l� ils recueillirent des documents pr�cieux sur les m�urs, le
gouvernement, la religion, la faune et la flore du pays; puis ils se
dirig�rent vers le premier des Grands Lacs, le Tanganayika situ�
entre 3� et 8� de latitude australe; ils y parvinrent le 14 f�vrier
1858, et visit�rent les diverses peuplades des rives, pour la
plupart cannibales.

Ils repartirent le 26 mai, et rentr�rent � Kazeh le 20 juin. L�,
Burton �puis� resta plusieurs mois malade; pendant ce temps, Speke
fit au nord une pointe de plus de trois cents milles, jusqu'au lac
Ouk�roou�, qu'il aper�ut le 3 ao�t; mais il n'en put voir que
l'ouverture par 2� 30' de latitude.

Il �tait de retour � Kazeh le 25 ao�t, et reprenait avec Burton le
chemin de Zanzibar, qu'ils revirent au mois de mars de l'ann�e
suivante. Ces deux hardis explorateurs revinrent alors en
Angleterre, et la Soci�t� de G�ographie de Paris leur d�cerna son
prix annuel.

Le docteur Fergusson remarqua avec soin qu'ils n'avaient franchi ni
le 2e degr� de latitude australe, ni le 29e degr� de longitude est.

Il s'agissait donc de r�unir les explorations de Burton et Speke �
celles du docteur Barth; c'�tait s'engager � franchir une �tendue de
pays de plus de douze degr�s.






CHAPITRE V

R�ves de Kennedy.--Articles et pronoms au pluriel.--Insinuations de
Dick.--Promenade sur la carte d�Afrique--Ce qui reste entre les
deux pointes du compas.--Exp�ditions actuelles.--Speke et
Grant.--Krapf, de Decken, de Heuglin.





Le docteur Fergusson pressait activement les pr�paratifs de son
d�part; il dirigeait lui-m�me la construction de son a�rostat,
suivant certaines modifications sur lesquelles il gardait un silence
absolu.

Depuis longtemps d�j�, il s'�tait appliqu� � l'�tude de la langue
arabe et de divers idiomes mandingues; gr�ce � ses dispositions de
polyglotte, il fit de rapides progr�s.

En attendant, son ami le chasseur ne le quittait pas d'une semelle;
il craignait sans doute que le docteur ne pr�t son vol sans rien
dire; il lui tenait encore � ce sujet les discours les plus
persuasifs, qui ne persuadaient pas Samuel Fergusson, et s'�chappait
en supplications path�tiques, dont celui-ci se montrait peu touch�
Dick le sentait glisser entre ses doigts.

Le pauvre �cossais �tait r�ellement � plaindre; il ne consid�rait
plus la vo�te azur�e sans de sombres terreurs; il �prouvait, en
dormant, des balancements vertigineux, et chaque nuit il se sentait
choir d'incommensurables hauteurs.

Nous devons ajouter que, pendant ces terribles cauchemars, il tomba
de son lit une fois ou deux. Son premier soin fut de montrer �
Fergusson une forte contusion qu'il se fit � la t�te.

� Et pourtant, ajouta-t-il avec bonhomie, trois pieds de hauteur!
pas plus! et une bosse pareille! Juge donc! �

Cette insinuation, pleine de m�lancolie, n'�m�t pas le docteur.

� Nous ne tomberons pas, fit-il.

--Mais enfin, si nous tombons?

--Nous ne tomberons pas. �

Ce fut net, et Kennedy n'eut rien � r�pondre.

Ce qui exasp�rait particuli�rement Dick, c'est que le docteur
semblait faire une abn�gation parfaite de sa personnalit�, � lui
Kennedy; il le consid�rait comme irr�vocablement destin� � devenir
son compagnon a�rien. Cela n'�tait plus l'objet d'un doute Samuel
faisait un intol�rable abus du pronom pluriel de la premi�re
personne.

� Nous � avan�ons..., � nous � serons pr�ts le..., � nous �
partirons le...

Et de l'adjectif possessif au singulier:

� Notre � ballon..., � notre � nacelle..., � notre � exploration...

Et du pluriel donc!

� Nos � pr�paratifs..., � nos � d�couvertes .., � nos �
ascensions...

Dick en frissonnait, quoique d�cid� � ne point partir; mais il ne
voulait pas trop contrarier son ami. Avouons m�me que, sans s'en
rendre bien compte, il avait fait venir tout doucement d'�dimbourg
quelques v�tements assortis et ses meilleurs fusils de chasse.

Un jour, apr�s avoir reconnu qu'avec un bonheur insolent, on pouvait
avoir une chance sur mille de r�ussir, il feignit de se rendre aux
d�sirs du docteur; mais, pour reculer le voyage, il entama la s�rie
des �chappatoires les plus vari�es. Il se rejeta sur l'utilit� de
l'exp�dition et sur son opportunit�. Cette d�couverte des sources du
Nil �tait-elle vraiment n�cessaire?... Aurait-on r�ellement
travaill� pour le bonheur de l'humanit�?... Quand, au bout du
compte, les peuplades de l'Afrique seraient civilis�es, en
seraient-elles plus heureuses?... �tait-on certain, d'ailleurs, que
la civilisation ne f�t pas plut�t l� qu'en Europe--Peut-�tre.--
Et d'abord ne pouvait-on attendre encore?... La travers�e de
l'Afrique serait certainement faite un jour, et d'une fa�on moins
hasardeuse... Dans un mois, dans dix mois, avant un an, quelque
explorateur arriverait sans doute...

Ces insinuations produisaient un effet tout contraire � leur but, et
le docteur fr�missait d'impatience.

� Veux-tu donc, malheureux Dick, veux-tu donc, faux ami, que cette
gloire profite � un autre? Faut-il donc mentir � mon pass�?
reculer devant des obstacles qui ne sont pas s�rieux? reconna�tre
par de l�ches h�sitations ce qu'ont fait pour moi, et le
gouvernement anglais, et la Soci�t� Royale de Londres?

--Mais..., reprit Kennedy, qui avait une grande habitude de cette
conjonction.

--Mais, fit le docteur, ne sais-tu pas que mon voyage doit concourir
au succ�s des entreprises actuelles Ignores-tu que de nouveaux
explorateurs s'avancent vers le centre de l'Afrique

--Cependant...

--�coute-moi bien, Dick, et jette les yeux sur cette carte. �

Dick les jeta avec r�signation.

� Remonte le cours du Nil, dit Fergusson.

--Je le remonte, dit docilement l'�cossais.

--Arrive � Gondokoro.

--J'y suis. �

Et Kennedy songeait combien �tait facile un pareil voyage... sur la
carte.

� Prends une des pointes de ce compas, reprit le docteur, et
appuie-la sur cette ville que les plus hardis ont � peine d�pass�e.

--J'appuie.

--Et maintenant cherche sur la c�te l'�le de Zanzibar, par 6� de
latitude sud.

--Je la tiens.

--Suis maintenant ce parall�le et arrive � Kazeh.

--C'est fait.

--Remonte par le 33e degr� de longitude jusqu'� l'ouverture du lac
Ouk�r�ou�, � l'endroit o� s'arr�ta le lieutenant Speke.

--M'y voici! Un peu plus, je tombais dans le lac.

--Eh bien! sais-tu ce qu'on a le droit de supposer d'apr�s les
renseignements donn�s par les peuplades riveraines?

--Je ne m'en doute pas.

--C'est que ce lac, dont l'extr�mit� inf�rieure est par 2� 30' de
latitude, doit s'�tendre �galement de deux degr�s et demi au-dessus
de l'�quateur.

--Vraiment!

--Or, de cette extr�mit� septentrionale s'�chappe un cours d'eau qui
doit n�cessairement rejoindre le Nil, si ce n'est le Nil lui-m�me.

--Voil� qui est curieux.

--Or, appuie la seconde pointe de ton compas sur cette extr�mit� du
lac Ouk�r�ou�.

--C'est fait, ami Fergusson

--Combien comptes-tu de degr�s entre les deux pointes?

--A peine deux.

--Et sais-tu ce que cela fait, Dick?

--Pas le moins du monde.

--Cela fait � peine cent vingt milles [Cinquante lieues],
c'est-�-dire rien.

--Presque rien, Samuel.

--Or, sais-tu ce qui se passe en ce moment?

--Non, sur ma vie!

--Eh bien! le voici. La Soci�t� de G�ographie a regard� comme tr�s
importante l'exploration de ce lac entrevu par Speke. Sous ses
auspices, le lieutenant, aujourd'hui capitaine Speke, s'est associ�
le capitaine Grant de l'arm�e des Indes; ils se sont mis � la t�te
d'une exp�dition nombreuse et largement subventionn�e; ils ont
mission de remonter le lac et de re-venir jusqu'� Gondokoro; ils ont
re�u un subside de plus de cinq mille livres, et le gouverneur du
Cap a mis des soldats hottentots � leur dispo-sition; ils sont
partis de Zanzibar � la fin d'octobre 1860. Pendant ce temps,
l'Anglais John Petherick, consul de Sa Majest� � Kartoum, a re�u du
Foreign-office sept cents livres environ; il doit �quiper un bateau
� vapeur � Karthoum, le charger de provisions suffisantes, et se
rendre � Gondokoro; l� il attendra la caravane du capitaine Speke et
sera en mesure de la ravitailler.

--Bien imagin�, dit Kennedy.

--Tu vois bien que cela presse, si nous voulons participer � ces
travaux d'exploration Et ce n'est pas tout; pendant que l'on marche
d�un pas s�r � la d�couverte des sources du Nil, d'autres voyageurs
vont hardiment au c�ur de l'Afrique.

--A pied, fit Kennedy

--A pied, r�pondit le docteur sans relever l'insinuation. Le docteur
Krapf se propose de pousser dans l'ouest par le Djob, rivi�re situ�e
sous l'�quateur. Le baron de Decken a quitt� Monbaz, a reconnu les
montagnes de Kenia et de Kilimandjaro, et s'enfonce vers le centre.

--A pied toujours?

--Toujours � pied, ou � dos de mulet.

--C'est exactement la m�me chose pour moi, r�pliqua Kennedy.

--Enfin, reprit le docteur, M. de Heuglin, vice-consul d'Autriche �
Karthoum, vient d'organiser une exp�dition tr�s importante, dont le
premier but est de rechercher le voyageur Vogel, qui, en 1853, fut
envoy� dans le Soudan pour s'associer aux travaux du docteur Barth.
En 1856, il quitta le Bornou, et r�solut d'explorer ce pays inconnu
qui s'�tend entre le lac Tchad et le Darfour. Or, depuis ce temps,
il nia pas reparu. Des lettres arriv�es en juin 1860 � Alexandrie
rapportent qu'il fut assassin� par les ordres du roi du Wada�; mais
d'autres lettres, adress�es par le docteur Hartmann au p�re du
voyageur, disent, d�apr�s les r�cits d'un fellatah du Bornou, que
Vogel serait seulement un prisonnier � Wara; tout espoir n'est donc
pas perdu. Un comit� s'est form� sous la pr�sidence du duc r�gent de
Saxe-Cobourg-Gotha; mon ami Petermann en est le secr�taire; une
souscription nationale a fait les frais de l'exp�dition, � laquelle
se sont joints de nombreux savants; M. de Heuglin est parti de
Masuah dans le mois de juin, et en m�me temps qu'il recherche les
traces de Vogel, il doit explorer tout le pays compris entre le Nil
et le Tchad, c'est-�-dire relier les op�rations du capitaine Speke �
celles du docteur Barth. Et alors l'Afrique aura �t� travers�e de
l'est � l'ouest [Depuis le d�part du docteur Fergusson, on a appris
que M. de Heuglin, � la suite de certaines discussions, a pris une
route diff�rente de celle assign�e � son exp�dition, dont le
commandement a �t� remis � M. Munzinger.].

--Eh bien! reprit l'�cossais, puisque tout cela s�emmanche si bien,
qu'allons-nous faire l�-bas? �

Le docteur Fergusson ne r�pondit pas, et se contenta de hausser les
�paules.






CHAPITRE VI

Un domestique impossible.--Il aper�oit les satellites de
Jupiter.--Dick et Joe aux prises.--Le doute et la croyance.--Le
pesage.--Joe Wellington.--Il re�oit une demi-couronne.





Le docteur Fergusson avait un domestique; il r�pondait avec
empressement au nom de Joe; une excellente nature; ayant vou� � son
ma�tre une confiance absolue et un d�vouement sans bornes; devan�ant
m�me ses ordres, toujours interpr�t�s d'une fa�on intelligente; un
Caleb pas grognon et d'une �ternelle bonne humeur; on l'e�t fait
expr�s qu'on n'e�t pas mieux r�ussi. Fergusson s'en rapportait
enti�rement � lui pour les d�tails de son existence, et il avait
raison. Rare et honn�te Joe! un do-mestique qui commande votre
d�ner, et dont le go�t est le v�tre qui fait votre malle et n'oublie
ni les bas ni les chemises, qui poss�de vos clefs et vos secrets, et
n'en abuse pas!

Mais aussi quel homme �tait le docteur pour ce digne Joe! avec quel
respect et quelle confiance il accueillait ses d�cisions. Quand
Fergusson avait parl�, fou qui e�t voulu r�pondre. Tout ce qu'il
pensait �tait juste; tout ce qu'il disait, sens�; tout ce qu'il
commandait, faisable; tout ce qu'il entreprenait, possible; tout ce
qu'il achevait, admirable. Vous auriez d�coup� Joe en morceaux, ce
qui vous e�t r�pugn� sans doute, qu'il n'aurait pas chang� d'avis �
l'�gard de son ma�tre.

Aussi, quand le docteur con�ut ce projet de traverser l'Afrique par
les airs, ce fut pour Joe chose faite; il n'existait plus
d'obstacles; d�s l'instant que le docteur Fergusson avait r�solu de
partir, il �tait arriv�--avec son fid�le serviteur, car ce brave
gar�on, sans en avoir jamais parl�, savait bien qu'il serait du
voyage.

Il devait d'ailleurs y rendre les plus grands services par son
intelligence et sa merveilleuse agilit�. S'il eut fallu nommer un
professeur de gymnastique pour les singes du Zoological Garden, qui
sont bien d�gourdis cependant, Joe aurait certainement obtenu cette
place. Sauter, grimper, voler, ex�cuter mille tours impossibles, il
s'en faisait un jeu.

Si Fergusson �tait la t�te et Kennedy le bras, Joe devait �tre la
main. Il avait d�j� accompagn� son ma�tre pendant plusieurs voyages,
et poss�dait quelque teinture de science appropri�e � sa fa�on; mais
il se distinguait surtout par une philosophie douce, un optimisme
charmant; il trouvait tout facile, logique, naturel, et par
cons�quent il ignorait le besoin de se plaindre ou de maugr�er.

Entre autres qualit�s, il poss�dait une puissance et une �tendue de
vision �tonnantes; il partageait avec Moestlin, le professeur de
K�pler, la rare facult� de distinguer sans lunettes les satellites
de Jupiter et de compter dans le groupe des pl�iades quatorze
�toiles, dont les derni�res sont de neuvi�me grandeur. Il ne s'en
montrait pas plus fier pour cela; au contraire: il vous saluait de
tr�s loin, et, � l'occasion, il savait joliment se servir de ses
yeux.

Avec cette confiance que Joe t�moignait au docteur, il ne faut donc
pas s'�tonner des incessantes discussions qui s'�levaient entre
Kennedy et le digne serviteur, toute d�f�rence gard�e d'ailleurs.

L'un doutait, l'autre croyait; l'un �tait la prudence clairvoyante,
l'autre la confiance aveugle; le docteur se trouvait entre le doute
et la croyance! je dois dire qu'il ne se pr�occupait ni de l'une ni
de l'autre.

� Eh bien! monsieur Kennedy? disait Joe.

--Eh bien! mon gar�on?

--Voil� le moment qui approche il parait que nous nous embarquons
pour la lune.

--Tu veux dire la terre de la Lune, ce qui n'est pas tout � fait
aussi loin; mais sois tranquille, c'est aussi dangereux.

--Dangereux! avec un homme comme le docteur Fergusson!

--Je ne voudrais pas t�enlever tes illusions, mon cher Joe; mais ce
qu'il entreprend l� est tout bonnement le fait d'un insens�: il ne
partira pas.

--Il ne partira pas! Vous n'avez donc pas vu son ballon � l'atelier
de MM. Mittchell, dans le Borough [ Faubourg m�ridional de
Londres.].

--Je me garderais bien de l'aller voir.

--Vous perdez l� un beau spectacle, Monsieur! Quelle belle chose!
quelle jolie coupe! quelle charmante nacelle! Comme nous serons �
notre aise l�-dedans!

--Tu comptes donc s�rieusement accompagner ton ma�tre?

--Moi, r�pliqua Joe avec conviction, mais je l'accompagnerai o� il
voudra! Il ne manquerait plus que cela! le laisser aller seul,
quand nous avons couru le monde ensemble! Et qui le soutiendrait
donc quand il serait fatigu�? qui lui tendrait une main vigoureuse
pour sauter un pr�cipice? qui le soignerait s'il tombait malade?
Non, monsieur Dick, Joe sera toujours � son poste aupr�s du docteur,
que dis-je, autour du docteur Fergusson

--Brave gar�on!

--D'ailleurs, vous venez avec nous, reprit Joe.

--Sans doute! fit Kennedy; c'est-�-dire je vous accompagne pour
emp�cher jusqu'au dernier moment Samuel de commettre une pareille
folie! Je le suivrai m�me jusqu'� Zanzibar, afin que l� encore la
main d'un ami l�arr�te dans son projet insens�.

--Vous n'arr�terez rien du tout, monsieur Kennedy, sauf votre
respect. Mon ma�tre n'est point un cerveau br�l�; il m�dite
longuement ce qu'il veut entreprendre, et quand sa r�solution est
prise, le diable serait bien qui l'en ferait d�mordre.

--C'est ce que nous verrons!

--Ne vous flattez pas de cet espoir. D'ailleurs, l'important est que
vous veniez. Pour un chasseur comme vous, l'Afrique est un pays
merveilleux. Ainsi, de toute fa�on, vous ne regretterez point votre
voyage.

--Non, certes, je ne le regretterai pas, surtout si cet ent�t� se
rend enfin � l'�vidence.

--A propos, dit Joe, vous savez que c'est aujourd'hui le pesage.

--Comment, le pesage?

--Sans doute, mon ma�tre, vous et moi, nous allons tous trois nous
peser.

--Comme des jockeys!

--Comme des jockeys. Seulement, rassurez-vous, on ne vous fera pas
maigrir si vous �tes trop lourd. On vous prendra comme vous serez.

--Je ne me laisserai certainement pas peser, dit l'�cossais avec
fermet�.

--Mais, Monsieur, il para�t que c'est n�cessaire pour sa machine

--Eh bien! sa machine s'en passera

--Par exemple! et si, faute de calculs exacts, nous n�allions pas
pouvoir monter!

--Eh parbleu! je ne demande que cela!

--Voyons, monsieur Kennedy, mon ma�tre va venir � l'instant nous
chercher

--Je n'irai pas.

--Vous ne voudrez pas lui faire cette peine.

--Je la lui ferai.

--Bon! fit Joe en riant, vous parlez ainsi parce qu'il n'est pas
l�; mais quand il vous dira face � face: � Dick (sauf votre
respect), Dick, j'ai besoin de conna�tre exactement ton poids, �
vous irez, je vous en r�ponds.

--Je n'irai pas.

En ce moment le docteur rentra dans son cabinet de travail o� se
tenait cette conversation; il regarda Kennedy, qui ne se sentit pas
trop � son aise.

� Dick, dit le docteur, viens avec Joe; j'ai besoin de savoir ce
que vous pesez tous les deux.

--Mais...

--Tu pourras garder ton chapeau sur ta t�te. Viens. �

Et Kennedy y alla.

Ils se rendirent tous les trois � l'atelier de MM. Mittchell, o�
l'une de ces balances dites romaines avait �t� pr�par�e. Il fallait
effectivement que le docteur conn�t le poids de ses compagnons pour
�tablir l'�quilibre de son a�rostat. Il fit donc monter Dick sur la
plate-forme de la balance; celui-ci, sans faire de r�sistance,
disait � mi-voix:

� C'est bon! c'est bon! cela n'engage � rien.

--Cent cinquante-trois livres, dit le docteur, en inscrivant ce
nombre sur son carnet.

--Suis-je trop lourd?

--Mais non, monsieur Kennedy, r�pliqua Joe; d'ailleurs, je suis
l�ger, cela fera compensation. �

Et ce disant, Joe prit avec enthousiasme la place du chasseur; il
faillit m�me renverser la balance dans son emportement; il se posa
dans l'attitude du Wellington qui singe Achille � l'entr�e
d'Hyde-Park, et fut magnifique; sans bouclier.

� Cent vingt livres, inscrivit le docteur..

--Eh! eh! � fit Joe avec un sourire de satisfaction. Pourquoi
souriait-il? Il n'eut jamais pu le dire.

� A mon tour, dit Fergusson.

Et il inscrivit cent trente-cinq livres pour son propre compte.

� A nous trois, dit-il, nous ne pesons pas plus de quatre cents
livres.

--Mais, mon ma�tre, reprit Joe, si cela �tait n�cessaire pour votre
exp�dition, je pourrais bien me faire maigrir d'une vingtaine de
livres en ne mangeant pas.

--C'est inutile, mon gar�on, r�pondit le docteur; tu peux manger �
ton aise, et voil� une demi-couronne pour te lester � ta fantaisie. �






CHAPITRE VII

D�tails g�om�triques.--Calcul de la capacit� du ballon. L�a�rostat
double.--L'enveloppe.--La nacelle.--L�appareil myst�rieux.--Les
vivres.--L'addition finale.





Le docteur Fergusson s'�tait pr�occup� depuis longtemps des d�tails
de son exp�dition. On comprend que le ballon, ce merveilleux
v�hicule destin� � le transporter par air, fut l'objet de sa
constante sollicitude.

Tout d'abord, et pour ne pas donner de trop grandes dimensions �
l'a�rostat, il r�solut de le gonfler avec du gaz hydrog�ne, qui est
quatorze fois et demie plus l�ger que l'air. La production de ce gaz
est facile, et c'est celui qui a donn� les meilleurs r�sultats dans
les exp�riences a�rostatiques.

Le docteur, d'apr�s des calculs tr�s-exacts, trouva que, pour les
objets indispensables � son voyage et pour son appareil, il devait
emporter un poids de quatre mille livres; il fallut donc rechercher
quelle serait la force ascensionnelle capable d'enlever ce poids,
et, par cons�quent, quelle en serait la capacit�.

Un poids de quatre mille livres est repr�sent� par un d�placement
d'air de quarante-quatre mille huit cent quarante-sept pieds cubes
[1,661 m�tres cubes.], ce qui revient � dire que quarante-quatre
mille huit cent quarante-sept pieds cubes d'air p�sent quatre mille
livres environ.

En donnant au ballon cette capacit� de quarante-quatre mille huit
cent quarante-sept pieds cubes et en le remplissant, au lieu d'air,
de gaz hydrog�ne, qui, quatorze fois et demie plus l�ger, ne p�se
que deux cent soixante seize livres, il reste une rupture
d'�quilibre, soit une diff�rence de trois mille sept cent
vingt-quatre livr�s. C'est cette diff�rence entre le poids du gaz
contenu dans le ballon et le poids de l'air environnant qui
constitue la force ascensionnelle de l'a�rostat.

Toutefois, si l'on introduisait dans le ballon les quarante-quatre
mille huit cent quarante pieds cubes de gaz dont nous parlons, il
serait enti�rement rempli; or cela ne doit pas �tre, car � mesure
que le ballon monte dans les couches moins denses de l'air, le gaz
qu'il renferme tend � se dilater et ne tarderait pas � crever
l'enveloppe. On ne remplit donc g�n�ralement les ballons qu'aux deux
tiers.

Mais le docteur, par suite de certain projet connu de lui seul,
r�solut de ne remplir son a�rostat qu'� moiti�, et puisqu'il lui
fallait emporter quarante-quatre mille huit cent quarante-sept pieds
cubes d�hydrog�ne, de donner � son ballon une capacit� � peu pr�s
double.

Il le disposa suivant cette forme allong�e que l'on sait �tre
pr�f�rable; le diam�tre horizontal fut de cinquante pieds et le
diam�tre vertical de soixante-quinze [Cette dimension n'a rien
d'extraordinaire: en 1784, � Lyon, M. Montgolfier construisit un
a�rostat dont la capacit� �tait de 340,000 pieds cubes, ou 20,000
m�tres cubes, et il pouvait enlever un poids de 20 tonnes, soit
20,000 kilogrammes]; il obtint ainsi un sph�ro�de dont la capacit�
s'�levait en chiffres ronds � quatre-vingt-dix mille pieds cubes.

Si le docteur Fergusson avait pu employer deux ballons, ses chances
de r�ussite se seraient accrues; en effet, au cas o� l'un vient � se
rompre dans l'air, on peut en jetant du lest se soutenir au moyen de
l'autre. Mais la man�uvre de deux a�rostats devient fort difficile,
lorsqu'il s'agit de leur conserver une force d'ascension �gale.

Apr�s avoir longuement r�fl�chi, Fergusson, par une disposition
ing�nieuse, r�unit les avantages de deux ballons sans en avoir les
inconv�nients; il en construisit deux d'in�gale grandeur et les
renferma l'un dans l�autre. Son ballon ext�rieur, auquel il conserva
les dimensions que nous avons donn�es plus haut, en contint un plus
petit, de m�me forme, qui n�e�t que quarante-cinq pieds de diam�tre
horizontal et soixante-huit pieds de diam�tre vertical. La capacit�
de ce ballon int�rieur n��tait donc que de soixante-sept mille pieds
cubes; il devait nager dans le fluide qui l�entourait; une soupape
s'ouvrait d'un ballon � l'autre et permettait au besoin de les faire
communiquer entre eux.

Cette disposition pr�sentait cet avantage que, s'il fallait donner
issue au gaz pour descendre, on laisserait �chapper d'abord celui du
grand ballon; d�t-on m�me le vider enti�rement, le petit resterait
intact; on pouvait alors se d�barrasser de l'enveloppe ext�rieure,
comme d'un poids incommode, et le second a�rostat, demeur� seul,
n'offrait pas au vent la prise que donnent les ballons � demi
d�gonfl�s.

De plus, dans le cas d'un accident, d'une d�chirure arriv�e au
ballon ext�rieur, l'autre avait l'avantage d'�tre pr�serv�.

Les deux a�rostats furent construits avec un taffetas crois� de Lyon
enduit de: gutta-percha. Cette substance gommo-r�sineuse jouit d'une
imperm�abilit� absolue; elle est enti�rement inattaquable aux
acides et aux gaz. Le taffetas fut juxtapos� en double au p�le
sup�rieur du globe, o� se fait presque tout l'effort.

Cette enveloppe pouvait retenir le fluide pendant un temps illimit�.
Elle pesait une demi-livre par neuf pieds carr�s. Or, la surface du
ballon ext�rieur �tant d'environ onze mille six cents pieds carr�s,
son enveloppe pesa six cent cinquante livres. L�enveloppe du second
ayant neuf mille deux cents pieds carr�s de surface ne pesait que
cinq cent dix livres: soit donc, en tout, onze cent soixante livres.

Le filet destin� � supporter la nacelle fut fait en corde de chanvre
d'une tr�s grande solidit�; les deux soupapes devinrent l'objet de
soins minutieux, comme l'eut �t� le gouvernail d'un navire.

La nacelle, de forme circulaire et d'un diam�tre de quinze pieds,
�tait construite en osier, renforc�e par une l�g�re armure de fer,
et rev�tue � la partie inf�rieure de ressorts �lastiques destin�s �
amortir les chocs. Son poids et celui du filet ne d�passaient pas
deux cent quatre vingt livres.

Le docteur fit construire, en outre, quatre caisses de t�le de deux
lignes d'�paisseur; elles �taient r�unies entre elles par des
tuyaux munis de robinets; il y joignit un serpentin de deux pouces
de diam�tre environ qui se terminait par deux branches droites
d'in�gale longueur, mais dont la plus grande mesurait vingt-cinq
pieds de haut, et la plus courte quinze pieds seulement.

Les caisses de t�le s'embo�taient dans la nacelle de fa�on � occuper
le moins d'espace possible; le serpentin, qui ne devait s'ajuster
que plus tard, fut emball� s�par�ment, ainsi qu'une tr�s forte pile
�lectrique de Buntzen. Cet appareil avait �t� si ing�nieusement
combin� qu'il ne pesait pas plus de sept cents livres, en y
comprenant m�me vingt-cinq gallons d'eau contenus dans une caisse
sp�ciale.

Les instruments destin�s au voyage consist�rent en deux barom�tres,
deux thermom�tres, deux boussoles, un sextant, deux chronom�tres, un
horizon artificiel et un altazimuth pour relever les objets
lointains et inaccessibles. L'Observatoire de Greenwich s'�tait mis
� la disposition du docteur. Celui-ci d'ailleurs ne se proposait pas
de faire des exp�riences de physique; il voulait seulement
reconna�tre sa direction, et d�terminer la position des principales
rivi�res, montagnes et villes.

Il se munit de trois ancres en fer bien �prouv�es, ainsi que d'une
�chelle de soie l�g�re et r�sistante, longue d'une cinquantaine de
pieds.

Il calcula �galement le poids exact de ses vivres; ils consist�rent
en th�, en caf�, en biscuits, en viande sal�e et en pemmican,
pr�paration qui, sous un mince volume, renferme beaucoup d'�l�ments
nutritifs. Ind�pen-damment d'une suffisante r�serve d'eau-de-vie, il
disposa deux caisses � eau qui contenaient chacune vingt-deux
gallons [Cent litres � peu pr�s. Le gallon, qui contient 8 pintes,
vaut 4 litres 453].

La consommation de ces divers aliments devait peu � peu diminuer le
poids enlev� par l�a�rostat. Car il faut savoir que l'�quilibre
d'un ballon dans l'atmosph�re est d'une extr�me sensibilit�. La
perte d'un poids presque insignifiant suffit pour produire un
d�placement tr�s appr�ciable.

Le docteur n'oublia ni une tente qui devait recouvrir une partie de
la nacelle, ni les couvertures qui composaient toute la literie de
voyage, ni les fusils du chasseur, ni ses provisions de poudre et de
balles.

Voici le r�sum� de ses diff�rents calculs:

Fergusson.                 135 livres.
Kennedy...                 153 --
Joe                        120 --
Poids du premier ballon... 650 --
Poids du second ballon     510 --
Nacelle et filet.          280 --
Ancres, instruments,
Fusils, couvertures,       190 --
Tente, ustensiles divers,
Viande, pemmican,
Biscuits, th�,             386 --
Caf�, eau-de-vie,
Eau...                     400 --
Appareil                   700 --
Poids de l'hydrog�ne.      276 --
Lest                       200 --
                          -------------
Total.                     4000 livres

Tel �tait le d�compte des quatre mille livres que le docteur
Fergusson se proposait d'enlever; il n'emportait que deux cents
livres de lest, pour � les cas impr�vus seulement, � disait-il, car
il comptait bien n'en pas user, gr�ce � son appareil.






CHAPITRE VIII

Importance de Joe.--Le commandant de la Resolute.--L'arsenal de
Kennedy.--Am�nagements.--Le d�ner d�adieu.--Le d�part du 21
f�vrier.--S�ances scientifiques du docteur.--Duveyrier,
Livingstone.--D�tails du voyage a�rien.--Kennedy r�duit au silence.





Vers le 10 f�vrier, les pr�paratifs touchaient � la fin, les
a�rostats renferm�s l'un dans l'autre �taient enti�rement termin�s;
ils avaient subi une forte pression d'air refoul� dans leurs flancs;
cette �preuve donnait bonne opinion de leur solidit�, et t�moignait
des soins apport�s � leur construction.

Joe ne se sentait pas de joie; il allait incessamment de Greek
street aux ateliers de MM. Mittchell, toujours affair�, mais
toujours �panoui, donnant volontiers des d�tails sur l�affaire aux
gens qui ne lui en demandaient point, fier entre toutes choses
d�accompagner son ma�tre. Je crois m�me qu'� montrer l'a�rostat, �
d�velopper les id�es et les plans du docteur, � laisser apercevoir
celui-ci par une fen�tre entr'ouverte, ou � son passage dans les
rues, le digne gar�on gagna quelques demi-couronnes; il ne faut pas
lui en vouloir; il avait bien le droit de sp�culer un peu sur
l'admiration et la curiosit� de ses contemporains.

Le 16 f�vrier, le Resolute vint jeter l'ancre devant Greenwich.
C'�tait un navire � h�lice du port de huit cents tonneaux, bon
marcheur, et qui fut charg� de ravitailler la derni�re exp�dition de
sir James Ross aux r�gions polaires. Le commandant Pennet passait
pour un aimable homme, il s'int�ressait particuli�rement au voyage
du docteur, qu'il appr�ciait de longue date. Ce Pennet faisait
plut�t un savant qu'un soldat, cela n'emp�chait pas son b�timent de
porter quatre caronades, qui n'avaient jamais fait de mal �
personne, et servaient seulement � produire les bruits les plus
pacifiques du monde.

La cale du Resolute fut am�nag�e de mani�re � loger l'a�rostat; il y
fut transport� avec les plus grandes pr�cautions dans la journ�e du
18 f�vrier; on l'emmagasina au fond du navire, de mani�re � pr�venir
tout accident; la nacelle et ses accessoires, les ancres, les
cordes, les vivres, les caisses � eau que l'on devait remplir �
l'arriv�e, tout fut arrim� sous les yeux de Fergusson.

On embarqua dix tonneaux d'acide sulfurique et dix tonneaux de
vieille ferraille pour la production du gaz hydrog�ne. Cette
quantit� �tait plus que suffisante, mais il fallait parer aux pertes
possibles. L'appareil destin� � d�velopper le gaz, et compos� d'une
trentaine de barils, fut mis � fond de cale.

Ces divers pr�paratifs se termin�rent le 18 f�vrier au soir. Deux
cabines confortablement dispos�es attendaient le docteur Fergusson
et son ami Kennedy. Ce dernier, tout en jurant qu'il ne partirait
pas, se rendit � bord avec un v�ritable arsenal de chasse, deux
excellents fusil � deux coups, se chargeant par la culasse, et une
carabine � toute �preuve de la fabrique de Purdey Moore et Dickson
d'Edimbourg; avec une pareille arme le chasseur n��tait pas
embarrass� de loger � deux mille pas de distance une balle dans
l'�il d'un chamois; il y joignit deux revolvers Colt � six coups
pour les besoins impr�vus; sa poudri�re, son sac � cartouches, son
plomb et ses balles, en quantit� suffisante, ne d�passaient pas les
limites de poids assign�es par le docteur.

Les trois voyageurs s'install�rent � bord dans la journ�e du 19
f�vrier; ils furent re�us avec une grande distinction par le
capitaine et ses officiers, le docteur toujours assez froid,
uniquement pr�occup� de son exp�dition, Dick �mu sans trop vouloir
le para�tre, Joe bondissant, �clatant en propos burlesques; il
devint promptement le loustic du poste des ma�tres, o� un cadre lui
avait: �t� r�serv�.

Le 20, un grand d�ner d'adieu fut donn� au docteur Fergusson et �
Kennedy par la Soci�t� Royale de G�ographie. Le commandant Pennet et
ses officiers assistaient � ce repas, qui fut tr�s anim� et tr�s
fourni en libations flatteuses; les sant�s y furent port�es en assez
grand nombre pour assurer � tous les convives une existence de
centenaires. Sir Francis M... pr�sidait avec une �motion contenue,
mais pleine de dignit�.

A sa grande confusion; Dick Kennedy eut une large part dans les
f�licitations bachiques. Apr�s avoir bu � � l'intr�pide Fergusson,
la gloire de � l'Angleterre, � on dut boire � au non moins courageux
Kennedy, son audacieux compagnon. �

Dick rougit beaucoup, ce qui passa pour de la modestie: les
applaudissements redoubl�rent Dick rougit encore davantage.

Un message de la reine arriva au dessert; elle pr�sentait ses
compliments aux deux voyageurs et faisait des v�ux pour la r�ussite
de l'entreprise.

Ce qui n�cessita de nouveau toasts � � Sa Tr�s Gracieuse Majest�. �

A minuit, apr�s des adieux �mouvants et de chaleureuses poign�es de
mains, les convives se s�par�rent.

Les embarcations du Resolute attendaient au pont de Westminster; le
commandant y prit place en compagnie de ses passagers et de ses
officiers, et le courant rapide de la Tamise les porta vers
Greenwich,

A une heure, chacun dormait � bord.

Le lendemain, 21 f�vrier, � trois heures du matin, les fourneaux
ronflaient; � cinq heures, on levait l'ancre, et sous l'impulsion de
son h�lice, le Resolute fila vers l'embouchure de la Tamise.

Nous n'avons pas besoin de dire que les conversations du bord
roul�rent uniquement sur l'exp�dition du docteur Fergusson. A le
voir comme � l'entendre, il inspirait une telle confiance bient�t,
sauf l'�cossais, personne ne mit en question le succ�s de son
entreprise.

Pendant les longues heures inoccup�es du voyage docteur faisait un
v�ritable cours de g�ographie dans le carr� des officiers. Ces
jeunes gens se passionnaient pour les d�couvertes faites depuis
quarante ans en Afrique; il leur raconta les explorations de Barth,
de Burton, de Speke, de Grant, il leur d�peignit cette myst�rieuse
contr�e livr�e de toutes part aux investigations de la science. Dans
le nord, le jeune Duveyrier explorait le Sahara et ramenait � Paris
les chefs Touaregs. Sous l'inspiration du gouvernement fran�ais,
deux exp�ditions se pr�paraient, qui, descendant du nord et venant �
l'ouest, se croiseraient � Tembouctou. Au sud, l�infatigable
Livingstone s'avan�ait toujours vers l'�quateur, et depuis mars
1862, il remontait, en compagnie de Mackensie, la rivi�re Rovoonia.
Le dix-neuvi�me si�cle ne se passerait certainement pas sans que
l'Afrique n'e�t r�v�l� les secrets enfouis dans son sein depuis six
mille ans.

L'int�r�t des auditeurs de Fergusson fut excit� surtout quand il
leur fit conna�tre en d�tail les pr�paratifs de son voyage; ils
voulurent v�rifier ses calculs; ils discut�rent, et le docteur entra
franchement dans la discussion.

En g�n�ral, on s'�tonnait de la quantit� relativement restreinte de
vivres qu'il emportait avec lui. Un jour, l'un des officiers
interrogea le docteur � cet �gard

� Cela vous surprend, r�pondit Fergusson.

--Sans doute.

--Mais quelle dur�e supposez-vous donc qu'aura mon voyage? Des mois
entiers? C'est une grande erreur; s'il se prolongeait, nous serions
perdus, nous n'arriverions pas. Sachez donc qu'il n'y a pas plus de
trois mille cinq cents, mettez quatre mille milles [Environ 400
lieues] de Zanzibar � la c�te du S�n�gal. Or, � deux cent quarante
milles [Cent lieues. Le docteur compte toujours par milles
g�ographiques de 60 au degr�] par douze heures, ce qui n'approche
pas de la vitesse de nos chemins de fer, en voyageant jour et nuit,
il suffirait de sept jours pour traverser l'Afrique.

--Mais alors vous ne pourriez me voir, ni faire de rel�vements
g�ographiques, ni reconna�tre le pays.

--Aussi, r�pondit le docteur, si je suis ma�tre de mon ballon, si je
monte ou descends � ma volont�, je m'arr�terai quand bon me
semblera, surtout lorsque des courants trop violents menaceront de
m'entra�ner.

--Et vous en rencontrerez, dit le commandant Pennet; il y a des
ouragans qui font plus de deux cent quatre milles � l'heure.

--Vous le voyez, r�pliqua le docteur, avec une telle rapidit�, on
traverserait l'Afrique en douze heures; on se l�verait � Zanzibar
pour aller se coucher � Saint-Louis.

--Mais, reprit un officier, est-ce qu'un ballon pourrait �tre
entra�n� par une vitesse pareille?

--Cela s'est vu, r�pondit Fergusson.

--Et le ballon a r�sist�?

--Parfaitement. C'�tait � l'�poque du couronnement de Napol�on en
1804. L'a�ronaute Garnerin lan�a de Paris, � onze heures du soir, un
ballon qui portait l'inscription suivante trac�e en lettres d'or: �
Paris, 25 frimaire an XIII, couronnement de l'empereur Napol�on par
S. S. Pie VII.� Le lendemain matin, � cinq heures, les habitants de
Rome voyaient le m�me ballon planer au-dessus du Vatican, parcourir
la campagne romaine, et aller s'abattre dans le lac de Bracciano.
Ainsi, Messieurs, un ballon peut r�sister � de pareilles vitesses.

--Un ballon, oui; mais un homme, se hasarda � dire Kennedy.

--Mais un homme aussi! Car un ballon est toujours immobile par
rapport � l'air qui l'environne; ce n'est pas lui qui marche, et est
la masse de l'air elle-m�me; aussi, allumez une bougie dans votre
nacelle, et la flamme ne vacillera pas. Un a�ronaute montant le
ballon de Garnerin n'aurait aucunement souffert de cette vitesse.
D'ailleurs, je ne tiens pas � exp�rimenter une semblable rapidit�,
et si je puis m'accrocher pendant la nuit � quelque arbre ou quelque
accident de terrain, je ne m'en ferai pas faute. Nous emportons
d'ailleurs pour deux mois de vivres, et rien n'emp�chera notre
adroit chasseur de nous fournir du gibier en abondance quand nous
prendrons terre.

--Ah! monsieur Kennedy! vous allez faire l� des coups de ma�tre,
dit un Jeune midshipman en regardant l'�cossais avec des yeux
d'envie.

--Sans compter, reprit un autre, que votre plaisir sera doubl� d'une
grande gloire.

--Messieurs, r�pondit le chasseur, je suis fort sensible � vos
compliments... mais il ne m'appartient pas de les recevoir. . .

--Hein! fit-on de tous c�t�s vous ne partirez pas?

--Je ne partirai pas.

--Vous n�accompagnerez pas le docteur Fergusson?

--Non seulement je ne l'accompagnerai pas, mais je ne suis ici que
pour l�arr�ter au dernier moment. �

Tous les regards se dirig�rent vers le docteur.

� Ne l'�coutez pas, r�pondit-il avec son air calme. C'est une chose
qu'il ne faut pas discuter avec lui; au fond il sait parfaitement
qu'il partira.

--Par saint Patrick! s'�cria Kennedy j�atteste...

--N�atteste rien, ami Dick; tu es jaug�, tu es pes�, toi, ta
poudre, tes fusils et tes balles; ainsi n'en parlons plus. �

Et de fait, depuis ce jour jusqu'� l'arriv�e � Zanzibar, Dick
n'ouvrit plus la bouche; il ne parla pas plus de cela que d'autre
chose. Il se tut.






CHAPITRE IX

On double le cap.--Le gaillard d'avant--Cours de cosmographie par le
progr�s Joe.--Do direction des ballons.--De la recherche des
courants atmosph�riques.--Eupnxa.





Le Resolute filait rapidement vers le cap de Bonne-Esp�rance; le
temps se maintenait au beau, quoique la mer devint plus forte.

Le 30 mars, vingt-sept jours apr�s le d�part de Londres, la montagne
de la Table se profila sur l'horizon; la ville du Cap, situ�e au
pied d'un amphith��tre de collines, apparut au bout des lunettes
marines, et bient�t le Resolute jeta l'ancre dans le port. Mais le
commandant n'y rel�chait que pour prendre du charbon; ce fut
l'affaire d'un jour; le lendemain, le navire donnait dans le sud
pour doubler la pointe m�ridionale de l'Afrique et entrer dans le
canal de Mozambique.

Joe n'en �tait pas � son premier voyage sur mer; il n'avait pas
tard� A se trouver chez lui � bord. Chacun l'aimait pour sa
franchise et sa bonne humeur. Une grande part de la c�l�brit� de son
ma�tre rejaillissait sur lui. On l'�coutait comme un oracle, et il
ne se trompait pas plus qu'un autre.

Or, tandis que le docteur poursuivait le cours de ses descriptions
dans le carr� des officiers, Joe tr�nait sur le gaillard d'avant, et
faisait de l'histoire � sa mani�re, proc�d� suivi d'ailleurs par les
plus grands historiens de tous les temps.

Il �tait naturellement question du voyage a�rien. Joe avait eu de la
peine � faire accepter l'entreprise par des esprits r�calcitrants;
mais aussi, la chose une fois accept�e, l'imagination des matelots,
stimul�e par le r�cit de Joe, ne connut plus rien d'impossible.

L'�blouissant conteur persuadait � son auditoire qu'apr�s ce
voyage-l� on en ferait bien d'autres. Ce n'�tait que le commencement
d'une longue s�rie d'entreprises surhumaines.

� Voyez-vous, mes amis, quand on a go�t� de ce genre de locomotion,
on ne peut plus s'en passer; aussi, � notre prochaine exp�dition, au
lieu d'aller de c�t�, nous irons droit devant nous en montant
toujours.

--Bon! dans la lune alors, dit un auditeur �merveill�.

--Dans la lune! riposta Joe; non, ma foi, c'est trop commun! tout
le monde y va dans la lune. D'ailleurs, il n'y a pas d'eau, et on
est oblig� d'en emporter des provisions �normes, et m�me de
l'atmosph�re en fioles, pour peu qu'on tienne � respirer.

--Bon! si on y trouve du gin! dit un matelot fort amateur de cette
boisson.

--Pas davantage, mon brave. Non! point de lune; mais nous nous
prom�nerons dans ces jolies �toiles, dans ces charmantes plan�tes
dont mon ma�tre m'a parl� si souvent. Ainsi, nous commencerons par
visiter Saturne...

--Celui qui a un anneau? demanda le quartier-ma�tre.

--Oui! un anneau de mariage. Seulement on ne sait pas ce que sa
femme est devenue!

--Comment vous iriez si haut que cela? fit un mousse stup�fait.
C'est donc le diable, votre ma�tre?

--Le diable! il est trop bon pour cela!

--Mais apr�s Saturne? demanda l'un des plus impatients de
l'auditoire.

--Apr�s Saturne? Eh bien, nous rendrons visite � Jupiter; un dr�le
de pays, allez, o� les journ�es ne sont que de neuf heures et demie,
ce qui est commode pour les paresseux, et o� les ann�es, par
exemple, durent douze ans, ce qui est avantageux pour les gens qui
n'ont plus que six mois � vivre.

�a prolonge un peu leur existence!

--Douze ans? reprit le mousse.

--Oui, mon petit; ainsi, dans cette contr�e-l�, tu t�terais encore
ta maman, et le vieux l�-bas, qui court sur sa cinquantaine, serait
un bambin de quatre ans et demi.

--Voil� qui n'est pas croyable! s'�cria le gaillard d'avant d'une
seule voix.

--Pure v�rit�, fit Joe avec assurance. Mais que voulez-vous quand on
persiste � v�g�ter dans ce monde-ci, on n'apprend rien, on reste
ignorant comme un marsouin. Venez un peu dans Jupiter et vous verrez!
par exemple, il faut de la tenue l�-haut, car il a des satellites
qui ne sont pas commodes! �

Et l'on riait, mais on le croyait � demi; et il leur parlait de
Neptune o� les marins sont joliment re�us, et de Mars o� les
militaires prennent le haut du pav�, ce qui finit par devenir
assommant. Quant � Mercure, vilain monde, rien que des voleurs et
des marchands, et se ressemblant tellement les uns aux autres qu'il
est difficile de les distinguer. Et enfin il leur faisait de V�nus
un tableau vraiment enchanteur.

� Et quand nous reviendrons de cette exp�dition-l�, dit l'aimable
conteur, on nous d�corera de la croix du Sud, qui brille l�-haut �
la boutonni�re du bon Dieu.

--Et vous l'aurez bien gagn�e! � dirent les matelots.

Ainsi se passaient en joyeux propos les longues soir�es du gaillard
d'avant. Et pendant ce temps, les conversations instructives du
docteur allaient leur train.

Un jour, on s'entretenait de la direction des ballons, et Fergusson
fut sollicit� de donner son avis � cet �gard.

� Je ne crois pas, dit-il, que l'on puisse parvenir � diriger les
ballons. Je connais tous les syst�mes essay�s ou propos�s; pas un
n'a r�ussi, pas un n'est praticable. Vous comprenez bien que j'ai du
me pr�occuper de cette question qui devait avoir un si grand int�r�t
pour moi; mais je n'ai pu la r�soudre avec les moyens fournis par
les connaissances actuelles de la m�canique. Il faudrait d�couvrir
un moteur d'une puissance extraordinaire, et d'une l�g�ret�
impossible! Et encore, on ne pourra r�sister � des courants de
quelque importance! Jusqu'ici, d'ailleurs, on s'est plut�t occup�
de diriger la nacelle que le ballon C'est une faute.

--Il y a cependant, r�pliqua-t-on, de grands rapports entre un
a�rostat et un navire, que l'on dirige � volont�.

Mais non, r�pondit le docteur Fergusson, il y en a peu ou point.
L'air est infiniment moins dense que l'eau, dans laquelle le navire
n'est submerg� qu'� moiti�, tandis que l'a�rostat plonge tout entier
dans l'atmosph�re, et reste immobile par rapport au fluide
environnant.

--Vous pensez alors que la science a�rostatique a dit son dernier
mot?

--Non pas! non pas! Il faut chercher autre chose, et, si l'on ne
peut diriger un ballon, le maintenir au moins dans les courants
atmosph�riques favorables. A mesure que l'on s��l�ve, ceux-ci
deviennent beaucoup plus uniformes, et sont constants dans leur
direction; ils ne sont plus troubl�s par les vall�es et les
montagnes qui sillonnent la surface du globe, et l�, vous le savez,
est la principale cause des changements du vent et de l'in�galit� de
son souffle. Or, une fois ces zones d�termin�es, le ballon n'aura
qu'� se placer dans les courants qui lui conviendront.

--Mais alors, reprit le commandant Pennet, pour les atteindre, il
faudra constamment monter ou descendre. L� est la vraie difficult�,
mon cher docteur.

--Et pourquoi, mon cher commandant?

--Entendons-nous: ce ne sera une difficult� et un obstacle que pour
les voyages de long cours, et non pas pour les simples promenades
a�riennes.

--Et la raison, s'il vous pla�t?

--Parce que vous ne montez qu'� la condition de jeter du lest, vous
ne descendez qu'� la condition de perdre du gaz, et � ce man�ge-l�,
vos provisions de gaz et de lest seront vite �puis�es.

--Mon cher Pennet, l� est toute la question. L� est la seule
difficult� que la science doive tendre � vaincre. Il ne s'agit pas
de diriger les ballons; il s'agit de les mouvoir de haut en bas,
sans d�penser ce gaz qui est sa force, son sang, son �me, si l'on
peut s'exprimer ainsi.

--Vous avez raison, mon cher docteur, mais cette difficult� n'est
pas encore r�solue, ce moyen n'est pas encore trouv�.

--Je vous demande pardon, il est trouv�.

--Par qui?

--Par moi!

--Par vous?

--Vous comprenez bien que, sans cela, je n'aurais pas risqu� cette
travers�e de l'Afrique en ballon. Au bout de vingt-quatre heures,
j'aurais �t� � sec de gaz!

--Mais vous n'avez pas parl� de cela en Angleterre!

--Non. Je ne tenais pas � me faire discuter en public. Cela me
paraissait inutile. J'ai fait en secret des exp�riences
pr�paratoires, et j'ai �t� satisfait; je n'avais donc pas besoin
d'en apprendre davantage.

--Eh bien! mon cher Fergusson, peut-on vous demander votre secret?

--Le voici, Messieurs, et mon moyen est bien simple. �

L'attention de l'auditoire fut port�e au plus haut point, et le
docteur prit tranquillement la parole en ces termes:






CHAPITRE X

Essais ant�rieurs.--Les cinq caisses du docteur.--Le chalumeau �
gaz.--Le calorif�re.--Mani�re de man�uvrer.--Succ�s certain.





� On a tent� souvent, Messieurs, de s'�lever ou de descendre �
volont�, sans perdre le gaz ou le lest d'un ballon Un a�ronaute
fran�ais, M. Meunier, voulait atteindre ce but en comprimant de
l'air dans une capacit� int�rieure Un belge, M le docteur van Hecke,
au moyen d'ailes et de palettes, d�ployait une force verticale qui
eut �t� insuffisante dans la plupart des cas. Les r�sultats
pratiques obtenus par ses divers moyens ont �t� insignifiants.

� J'ai donc r�solu d'aborder la question plus franchement. Et
d'abord je supprime compl�tement le lest, si ce n�est pour les cas
de force majeure, tels que la rupture de mon appareil, ou
l'obligation de m'�lever instantan�ment pour �viter un obstacle
impr�vu.

� Mes moyens d'ascension et de descente consistent uniquement �
dilater ou � contracter par des temp�ratures diverses le gaz
renferm� dans l'int�rieur de l'a�rostat. Et voici comment j'obtiens
ce r�sultat.

"Vous avez vu embarquer avec la nacelle plusieurs caisses dont
l'usage vous est inconnu Ces caisses sont au nombre de cinq.

� La premi�re renferme environ vingt-cinq gallons d'eau, � laquelle
j'ajoute quelques gouttes d'acide sulfurique pour augmenter sa
conductibilit�, et je la d�compose au moyen d'une forte pile de
Buntzen L'eau, comme vous le savez, se compose de deux volumes en
gaz hydrog�ne et d'un volume en gaz oxyg�ne.

� Ce dernier, sous l'action de la pile, se rend par son p�le positif
dans une seconde caisse Une troisi�me, plac�e au-dessus de celle-ci,
et d'une capacit� double, re�oit l'hydrog�ne qui arrive par le p�le
n�gatif.

� Des robinets, dont l'un a une ouverture double de l'autre, font
communiquer ces deux caisses avec une quatri�me, qui s'appelle
caisse de m�lange L�, en effet, se m�langent ces deux gaz provenant
de la d�composition de l'eau. La capacit� de cette caisse de m�lange
est environ de quarante et un pieds cubes [Un m�tre 50 centim�tres
carr�s].

� A la partie sup�rieure de cette caisse est un tube en platine,
muni d'un robinet.

� Vous l'avez d�j� compris, Messieurs: l'appareil que je vous d�cris
est tout bonnement un chalumeau � gaz oxyg�ne et hydrog�ne, dont la
chaleur d�passe celle des feux de forge.

� Ceci �tabli, je passe � la seconde partie de l'appareil.

� De la partie inf�rieure de mon ballon, qui est herm�tiquement
clos, sortent deux tubes s�par�s par un petit intervalle. L'un prend
naissance au milieu des couches sup�rieures du gaz hydrog�ne,
l'autre au milieu des couches inf�rieures.

� Ces deux tuyaux sont munis de distance en distance de fortes
articulations en caoutchouc, qui leur permettent de se pr�ter aux
oscillations de l'a�rostat.

� Ils descendent tous deux jusqu'� la nacelle, et se perdent dans
une caisse de fer de forme cylindrique, qui s'appelle caisse de
chaleur. Elle est ferm�e � ses deux extr�mit�s par deux forts
disques de m�me m�tal.

� Le tuyau parti de la r�gion inf�rieure du ballon se rend dans
cette boite cylindrique par le disque du bas; il y p�n�tre, et
adopte alors la forme d'un serpentin h�lico�dal dont les anneaux
superpos�s occupent presque toute la hauteur de la caisse. Avant
d'en sortir, le serpentin se rend dans un petit c�ne, dont la base
concave, en forme de calotte sph�rique, est dirig�e en bas.

� C'est par le sommet de ce c�ne que sort le second tuyau, et il se
rend, comme je vous l'ai dit, dans les couches sup�rieures du
ballon.

� La calotte sph�rique du petit c�ne est en platine. afin de ne pas
fondre sous l'action du chalumeau. Car celui-ci est plac� sur le
fond de la caisse en fer, au milieu du serpentin h�lico�dal, et
l'extr�mit� de sa flamme vien-dra l�g�rement l�cher cette calotte.

� Vous savez, Messieurs, ce que c'est qu'un calorif�re destin� �
chauffer les appartements. Vous savez comment il agit. L'air de
l'appartement est forc� de passer par les tuyaux, et il est restitu�
avec une temp�rature plus �lev�e. Or, ce que je viens de vous
d�crire l� n'est, � vrai dire, qu'un calorif�re.

� En effet, que se passera-t-il? Une fois le chalumeau allum�,
l'hydrog�ne du serpentin et du c�ne concave s'�chauffe, et monte
rapidement par le tuyau qui le m�ne aux r�gions sup�rieures de
l'a�rostat. Le vide se fait en dessous, et il attire le gaz des
r�gions inf�rieures qui se chauffe � son tour, et est
continuellement remplac�; il s'�tablit ainsi dans les tuyaux et le
serpentin un courant extr�mement rapide de gaz, sortant du ballon, y
retournant et se surchauffant sans cesse.

� Or, les gaz augmentent de 1/480 de leur volume par degr� de
chaleur. Si donc je force la temp�rature de dix-huit degr�s [10�
centigrades. Les gaz augmentent de 1/267 de leur volume par 1�
centigrade], l'hydrog�ne de l'a�rostat se dilatera de 18/480, ou de
seize cent quatorze pieds cubes [Soixante-deux m�tres cubes
environ], il d�placera donc seize cent soixante-quatorze pieds cubes
d'air de plus, ce qui augmentera sa force ascensionnelle de cent
soixante livres. Cela revient donc � jeter ce m�me poids de lest. Si
j'augmente la temp�rature de cent quatre-vingt degr�s [100�
centigrades], le gaz se dilatera de, 180/480: il d�placera seize
mille sept cent quarante pieds cubes de plus, et sa force
ascensionnelle s'accro�tra de seize cents livres.

� Vous le comprenez, Messieurs, je puis donc facilement obtenir des
ruptures d'�quilibre consid�rables. Le volume de l'a�rostat a �t�
calcul� de telle fa�on, qu'�tant � demi gonfl�, il d�place un poids
d'air exacte-ment �gal � celui de l'enveloppe du gaz hydrog�ne et de
la nacelle charg�e de voyageurs et de tous ses accessoires. A ce
point de gonflement, il est exactement en �quilibre dans l'air, il
ne monte ni ne descend.

� Pour op�rer l'ascension, je porte le gaz � une temp�rature
sup�rieure � la temp�rature ambiante au moyen de mon chalumeau; par
cet exc�s de chaleur, il obtient une tension plus forte, et gonfle
davantage le ballon, qui monte d'autant plus que je dilate
l'hydrog�ne.

� La descente se fait naturellement en mod�rant la chaleur du
chalumeau, et en laissant la temp�rature se refroidir. L'ascension
sera donc g�n�ralement beaucoup plus rapide que la descente. Mais
c'est l� une heureuse circonstance; je n'ai jamais d'int�r�t �
descendre rapidement, et c�est au contraire par une marche
ascensionnelle tr�s prompte que j'�vite les obstacles. Les dangers
sont en bas et non en haut.

� D'ailleurs, comme je vous l'ai dit, j'ai une certaine quantit� de
lest qui me permettra de m'�lever plus vite encore, si cela devient
n�cessaire. Ma soupape, situ�e au p�le sup�rieur du ballon, n'est
plus qu'une soupape de s�ret�. Le ballon garde toujours sa m�me
charge d'hydrog�ne; les varia-tions de temp�rature que je produis
dans ce milieu de gaz clos pourvoient seules � tous ses mouvements
de mont�e et de descente.

� Maintenant, Messieurs, comme d�tail pratique, j'ajouterai ceci.

� La combustion de l'hydrog�ne et de l'oxyg�ne � la pointe du
chalumeau produit uniquement de la vapeur d'eau. J'ai donc muni la
partie inf�rieure de la caisse cylindrique en fer d'un tube de
d�gagement avec soupape fonctionnant � moins de deux atmosph�res de
pression; par cons�quent, d�s qu'elle a atteint cette tension, la
vapeur s'�chappe d'elle m�me.

� Voici maintenant des chiffres tr�s exacts.

� Vingt-cinq gallons d'eau d�compos�e en ses �l�ments constitutifs
donnent deux cents livres d'oxyg�ne et vingt-cinq livres
d'hydrog�ne. Cela repr�sente, � la tension atmosph�rique, dix-huit
cent quatre-vingt-dix pieds cubes [Soixante-dix m�tres cubes
d'oxyg�ne] du premier, et trois mille sept cent quatre-vingts pieds
cubes [Cent quarante m�tres cubes d'hydrog�ne] du second, en tout
cinq mille six cent soixante-dix pieds cubes du m�lange [Deux cent
dix m�tres cubes].

� Or le robinet de mon chalumeau, ouvert en plein, d�pense
vingt-sept pieds cubes [Un m�tre cube] � l'heure avec une flamme au
moins six fois plus forte que celle des grandes lanternes
d'�clairage. En moyenne donc, et pour me maintenir � une hauteur peu
consid�rable, je ne br�lerai pas plus de neuf pieds cubes � l'heure
[Un tiers de m�tre cube]; mes vingt-cinq gallons d'eau me
repr�sentent donc six cent trente heures de navigation a�rienne, ou
un peu plus de vingt-six jours.

� Or, comme je puis descendre � volont�, et renouveler ma provision
d'eau sur la route, mon voyage peut avoir une dur�e ind�finie.

� Voil� mon secret, Messieurs, il est simple, et, comme les choses
simples, il ne peut manquer de r�ussir. La dilatation et la
contraction du gaz de l'a�rostat, tel est mon moyen, qui n'exige ni
ailes embarrassantes, ni moteur m�canique. Un calorif�re pour
produire mes changements de temp�rature, un chalumeau pour le
chauffer, cela n'est ni incommode, ni lourd. Je crois donc avoir
r�uni toutes les conditions s�rieuses de succ�s. �

Le docteur Fergusson termina ainsi son discours, et fut applaudi de
bon c�ur. Il n'y avait pas une objection � lui faire; tout �tait
pr�vu et r�solu.

� Cependant, dit le commandant, cela peut �tre dangereux.

--Qu'importe, r�pondit simplement le docteur, si cela est praticable?






CHAPITRE XI

Arriv�e � Zanzibar,--Le consul anglais.--Mauvaises dispositions des
habitants.--L'�le Koumbeni.--Les faiseurs de pluie--Gonflement du
ballon.--D�part du 18 avril.--Dernier adieu.--Le Victoria.





Un vent constamment favorable avait h�t� la marche du Resolute vers
le lieu de sa destination. La navigation du canal de Mozambique fut
particuli�rement paisible. La travers�e maritime faisait bien
augurer de la travers�e a�rienne Chacun aspirait au moment de
l'arriv�e, et voulait mettre la derni�re main aux pr�paratifs du
docteur Fergusson.

Enfin le b�timent vint en vue de la ville de Zanzibar, situ�e sur
l'�le du m�me nom, et le 15 avril, � onze heures du matin, l laissa
tomber l'ancre dans le port

L'�le de Zanzibar appartient � l�imam de Mascate, alli� de la France
et de l'Angleterre, et c'est � coup s�r sa plus belle colonie. Le
port re�oit un grand nombre de navires des contr�es avoisinantes.

L'�le n'est s�par�e de la c�te africaine que par un canal dont la
plus grande largeur n'exc�de pas trente milles [Douze lieues et
demie].

Elle fait un grand commerce de gomme, d'ivoire, et surtout d'�b�ne,
car Zanzibar est le grand march� d'esclaves. L� vient se concentrer
tout ce butin conquis dans les batailles que les chefs de
l'int�rieur se livrent incessamment. Ce trafic s'�tend aussi sur
toute la c�te orientale, et jusque sous les latitudes du Nil, et M
G. Lejean y a vu faire ouvertement la traite sous pavillon fran�ais.
D�s l'arriv�e du Resolute, le consul anglais de Zanzibar vint � bord
se mettre � la disposition du docteur, des projets duquel, depuis un
mois, les journaux d'Europe l'avaient tenu au courant. Mais
jusque-l� il faisait partie de la nombreuse phalange des incr�dules.

� Je doutais, dit-il en tendant la main � Samuel Fergusson, mais
maintenant je ne doute plus. �

Il offrit sa propre maison au docteur, � Dick Kennedy, et
naturellement au brave Joe.

Par ses soins, le docteur prit connaissance de diverses lettres
qu'il avait re�ues du capitaine Speke. Le capitaine et ses
compagnons avaient eu � souffrir terriblement de la faim et du
mauvais temps avant d'atteindre le pays d'Ugogo; ils ne s'avan�aient
qu'avec une extr�me difficult� et ne pensaient plus pouvoir donner
promptement de leurs nouvelles.

� Voil� des p�rils et des privations que nous saurons �viter, � dit
le docteur.

Les bagages des trois voyageurs furent transport�s � la maison du
consul. On se disposait � d�barquer le ballon sur la plage de
Zanzibar; il y avait pr�s du m�t des signaux un emplacement
favorable, aupr�s d'une�norme construction qui l'eut abrit� des
vents d'est. Cette grosse tour, semblable � un tonneau dress� sur sa
base, et pr�s duquel la tonne d'Heidelberg n'eut �t� qu'un simple
baril, servait de fort, et sur sa plate-forme veillaient des
Beloutchis arm�s de lances, sorte de garnisaires fain�ants et
braillards.

Mais, lors du d�barquement de l'a�rostat, le consul fut averti que
la population de l'�le s'y opposerait par la force. Rien de plus
aveugle que les passions fanatis�es. La nouvelle de l'arriv�e d'un
chr�tien qui devait s'enlever dans les airs fut re�ue avec
irritation; les n�gres, plus �mus que les Arabes, virent dans ce
projet des intentions hostiles � leur religion; ils se. figuraient
qu'on en voulait au soleil et � la lune. Or, ces deux astres sont un
objet de v�n�ration pour les peuplades africaines. On r�solut donc
de s'opposer � cette exp�dition sacril�ge.

Le consul, instruit de ces dispositions, en conf�ra avec le docteur
Fergusson et le commandant Pennet. Celui-ci ne voulait pas reculer
devant des menaces; mais son ami lui fit entendre raison � ce sujet.

� Nous finirons certainement par l�emporter lui dit-il; les
garnisaires m�mes de l'iman nous pr�teraient main-forte; au besoin;
mais, mon cher commandant, un accident est vite arriv�; il suffirait
d'un mauvais coup pour causer au ballon un accident irr�parable, et
le voyage serait compromis sans remise; il faut donc agir avec de
grandes pr�cautions.

--Mais que faire? Si nous d�barquons sur la c�te d'Afrique, nous
rencontrerons les m�mes difficult�s! Que faire?

--Rien n'est plus simple, r�pondit. le consul. Voyez ces �les
situ�es au del� du port; d�barquez votre a�rostat dans l�une
d'elles, entourez-vous d'une ceinture de matelots, et vous n'aurez
aucun risque � courir:

--Parfait, dit le docteur, et nous serons � notre aise pour achever
nos pr�paratifs.

Le commandant se rendit � ce conseil. Le Resolute s'approcha de
l'�le de Koumbeni. Pendant la matin�e du 16 avril, le ballon fut mis
en s�ret� au milieu d'une clairi�re, entre les grands bois dont le
sol est h�riss�.

On dressa deux mats hauts de quatre-vingts pieds et plac�s � une
pareille distance l'un de l'autre; un jeu de poulies fix�es � leur
extr�mit� permit d'enlever l'a�rostat au moyen d'un c�ble
transversal; il �tait alors enti�rement d�gonfl�. Le ballon
int�rieur se trouvait rattach� au sommet du ballon ext�rieur de
mani�re � �tre soulev� comme lui.

C'est � l'appendice inf�rieur de chaque ballon que furent fix�s les
deux tuyaux d'introduction de l'hydrog�ne.

La journ�e du 17 se passa � disposer l'appareil destin� � produire
le gaz; il se composait de trente tonneaux, dans lesquels la
d�composition de l'eau se faisait au moyen de ferraille et d'acide
sulfurique mis en pr�sence dans une grande quantit� d'eau.
L'hydrog�ne se rendait dans une vaste tonne centrale apr�s avoir �t�
lav� � son passage, et de l� il passait dans chaque a�rostat par les
tuyaux d'introduction. De cette fa�on, chacun d'eux se remplissait
d�une quantit� de gaz parfaitement d�termin�e.

Il fallut employer, pour cette op�ration, dix-huit cent soixante-six
gallons [Trois mille deux cent cinquante litres] d'acide sulfurique,
seize mille cinquante livres de fer [Plus de huit tonnes de fer] et
neuf cent soixante-six gallons d'eau [Pr�s de quarante et un mille
deux cent cinquante litres].

Cette op�ration commen�a dans la nuit suivante, vers trois heures du
matin; elle dura pr�s de huit heures. Le lendemain, l�a�rostat,
recouvert de son filet, se balan�ait gracieusement au-dessus de-l�
nacelle, retenu par un grand nombre de sacs de terre. L'appareil de
dilatation fut mont� avec un grand soin, et les tuyaux sortant de
l'a�rostat furent adapt�s � la bo�te cylindrique.

Les ancres, les cordes, les instruments, les couvertures de voyage,
la tente, les vivres, les armes, durent prendre dans la nacelle la
place qui leur �tait assign�e; la provision d'eau fut faite �
Zanzibar. Les deux centslivres de lest furent r�parties dans
cinquante sacs plac�s au fond de la nacelle, mais cependant � port�e
de la main.

Ces pr�paratifs se terminaient vers cinq heures du soir; des
sentinelles veillaient sans cesse autour de l��le, et les
embarcations du Resolute sillonnaient le canal.

Les n�gres continuaient � manifester leur col�re par des cris, des
grimaces et des contorsions. Les sorciers parcouraient les groupes
irrit�s, en soufflant sur toute cette irritation; quelques
fanatiques essay�rent de ga-gner l'�le � la nage, mais on les
�loigna facilement.

Alors les sortil�ges et les incantations commenc�rent; les faiseurs
de pluie, qui pr�tendent commander aux nuages, appel�rent les
ouragans et les � averses de pierres [Nom que les N�gres donnent �
la gr�le] � � leur secours; pour cela, ils cueillirent des feuilles
de tous les arbres diff�rents du pays; ils les firent bouillir �
petit feu, pendant que l'on tuait un mouton en lui enfon�ant une
longue aiguille dans le c�ur. Mais, en d�pit de leurs c�r�monies, le
ciel demeura pur, et ils en furent pour leur mouton et leurs
grimaces.

Les n�gres se livr�rent alors � de furieuses orgies, s'enivrant du �
tembo,� liqueur ardente tir�e du cocotier, ou d'une bi�re
extr�mement capiteuse appel�e � togwa. � Leurs chants, sans m�lodie
appr�ciable, mais dont le rythme est tr�s juste, se poursuivirent
fort avant dans la nuit.

Vers six heures du soir un dernier d�ner r�unit les voyageurs � la
table du commandant et de ses officiers. Kennedy, que personne
n'interrogeait plus, murmurait tout bas des paroles insaisissables;
il ne quittait pas des yeux le docteur Fergusson.

Ce repas d'ailleurs fut triste. L'approche du moment supr�me
inspirait � tous de p�nibles r�flexions. Que r�servait la destin�e �
ces hardis voyageurs? Se retrouveraient-ils jamais au milieu de
leurs amis, assis au foyer domestique? Si les moyens de transport
venaient � manquer, que devenir au sein de peuplades f�roces, dans
ces contr�es inexplor�es, au milieu de d�serts immenses?

Ces id�es, �parses jusque-l�, et auxquelles on s'attachait peu,
assi�geaient alors les imaginations surexcit�es; Le docteur
Fergusson, toujours froid, toujours impassible, causa de choses et
d'autres; mais en vain chercha-t-il � dissiper cette tristesse
communicative; il ne put y parvenir.

Comme on craignait quelques d�monstrations contre la personne du
docteur et de ses compagnons, ils couch�rent tous les trois � bord
du Resolute. A six heures du matin, ils quittaient leur cabine et se
rendaient � l'�le de Koumbeni.

Le ballon se balan�ait l�g�rement au souffle du vent de l'est. Les
sacs de terre qui le retenaient avaient �t� remplac�s par vingt
matelots. Le commandant Pennet et ses officiers assistaient � ce
d�part solennel.

En ce moment, Kennedy alla droit au docteur, lui prit la main et
dit:

� Il est bien d�cid�, Samuel, que tu pars? Cela est tr�s d�cid�,
mon cher Dick.

--J�ai bien fait tout ce qui d�pendait de moi pour emp�cher ce
voyage?

--'Tout.

---Alors j'ai la conscience tranquille � cet �gard, et je
t'accompagne.

--J'en �tais s�r, � r�pondit le docteur, en laissant voir sur ses
traits une rapide �motion.

L'instant des derniers adieux arrivait. Le commandant et ses
officiers embrass�rent avec effusion leurs intr�pides amis, sans en
excepter le digne Joe, fier et joyeux. Chacun des assistants voulut
prendre sa part des poign�es de main du docteur Fergusson.

A neuf heures, les trois compagnons de route prirent place dans la
nacelle: le docteur alluma son chalumeau et poussa la flamme de
mani�re � produire une chaleur rapide. Le ballon, qui se maintenait
� terre en parfait �quilibre, commen�a � se soulever au bout de
quelques minutes. Les matelots durent filer un peu des cordes qui le
retenaient. La nacelle s'�leva d'une vingtaine de pieds.

� Mes amis, s'�cria le docteur debout entre ses deux compagnons et
�tant son chapeau, donnons � notre navire a�rien un nom qui lui
porte bonheur! qu'il soit baptis� le Victoria! �

Un hourra formidable retentit:

�Vive la reine! Vive l'Angleterre!�

En ce moment, la force ascensionnelle de l'a�rostat s'accroissait
prodigieusement. Fergusson, Kennedy et Joe lanc�rent un dernier
adieu � leur amis.

� L�chez tout! s'�cria le docteur. �

Et le Victoria s��leva rapidement dans les airs, tandis que les
quatre caronades du Resolute tonnaient en son honneur.






CHAPITRE XII

Travers�e du d�troit.--Le Mrima.--Propos de Dick et proposition de
Joe.--Recette pour le caf�.--L'Uzaramo.--L'infortun� Maizan.--Le
mont Duthumi.--Les cartes du docteur--Nuit sur un nopal.





L'air �tait pur, le vent mod�r�; le Victoria monta presque
perpendiculairement � une hauteur de 1,500 pieds, qui fut indiqu�e
par une d�pression de 2 pouces moins 2 lignes [Environ cinq
centim�tres. La d�pression est � peu pr�s d�un centim�tre par cent
m�tres d��l�vation] dans la colonne barom�trique.

A cette �l�vation, un courant plus marqu� porta le ballon vers le
sudouest. Quel magnifique spectacle se d�roulait aux yeux des
voyageurs! L'�le de Zanzibar s'offrait tout enti�re � la vue et se
d�tachait en couleur plus fonc�e, comme sur un vaste planisph�re;
les champs prenaient une apparence d'�chantillons de diverses
couleurs; de gros bouquets d'arbres indiquaient les bois et les
taillis.

Les habitants de l'�le apparaissaient comme des insectes. Les
hourras et les cris s'�teignaient peu � peu dans l'atmosph�re, et
les coups de canon du navire vibraient seuls dans la concavit�
inf�rieure de l'a�rostat.

� Que tout cela est beau! �s'�cria Joe en rompant le silence pour
la premi�re fois.

Il n'obtint pas de r�ponse. Le docteur s'occupait d'observer les
variations barom�triques et de prendre note des divers d�tails de
son ascension.

Kennedy regardait et n'avait pas assez d'yeux pour tout voir.

Les rayons du soleil venant en aide au chalumeau, la tension du gaz
augmenta. Le Victoria atteignit une hauteur de 2,500 pieds.

Le Resolute apparaissait sous l'aspect d'une simple barque, et la
c�te africaine apparaissait dans l'ouest par une immense bordure
d'�cume.

� Vous ne parlez pas? fit Joe.

--Nous regardons, r�pondit le docteur en dirigeant sa lunette vers
le continent.

--Pour mon compte, il faut que je parle.

--A ton aise! Joe, parle tant qu'il te plaira. �

Et Joe fit � lui seul une terrible consommation d'onomatop�es. Les
oh! les ah! les hein! �clataient entre ses l�vres.

Pendant la travers�e de la mer, le docteur jugea convenable de se
maintenir � cette �l�vation; il pouvait observer la c�te sur une
plus grande �tendue; le thermom�tre et le barom�tre, suspendus dans
l'int�rieur de la tente entr'ouverte, se trouvaient sans cesse �
port�e de sa vue; un second barom�tre, plac� ext�rieurement, devait
servir pendant les quarts de nuit.

Au bout de deux heures, le Victoria, pouss� avec une vitesse d'un
peu plus de huit milles, gagna sensiblement la c�te. Le docteur
r�solut de se rapprocher de terre; il mod�ra la flamme du chalumeau,
et bient�t le ballon descendit � 300 pieds du sol.

Il se trouvait au-dessus du Mrima, nom que porte cette portion de la
c�te orientale de l'Afrique; d'�paisses bordures de mangliers en
prot�geaient les bords; la mar�e basse laissait apercevoir leurs
�paisses racines rong�es par la dent de l'Oc�an Indien. Les dunes
qui formaient autrefois la ligne c�ti�re s'arrondissaient �
l'horizon; et le mont Nguru dressait son pic dans le nord-ouest.

Le Victoria passa pr�s d'un village que, sur sa carte, le docteur
reconnut �tre le Kaole. Toute la population rassembl�e poussait des
hurlements de col�re et de crainte; des fl�ches furent vainement
dirig�es contre ce monstre des airs, qui se balan�ait
majestueusement au-dessus de toutes ces fureurs impuissantes.

Le vent portait au sud, mais le docteur ne s'inqui�ta pas de cette
direction; elle lui permettait au contraire de suivre la route
trac�e par les capitaines Burton et Speke.

Kennedy �tait enfin devenu aussi loquace que Joe; ils se
renvoyaient mutuellement leurs phrases admiratives.

� Fi des diligences! disait l'un.

--Fi des steamers! disait l'autre.

--Fi des chemins de fer! ripostait Kennedy, avec lesquels on
traverse les pays sans les voir!

--Parlez-moi d'un ballon, reprenait Joe; on ne se sent pas marcher,
et la nature prend la peine de se d�rouler � vos yeux!

--Quel spectacle! quelle admiration! quelle extase! un r�ve dans
un hamac!

--Si nous d�jeunions? fit Joe, que le grand air mettait en app�tit.

--C'est une id�e mon gar�on.

--Oh! la cuisine ne sera pas longue � faire! du biscuit et de la
viande conserv�e.

--Et du caf� � discr�tion, ajouta le docteur. Je te permets
d'emprunter un peu de chaleur � mon chalumeau; il en a de reste. Et
de cette fa�on nous n'aurons point � craindre d'incendie.

--Ce serait terrible, reprit Kennedy. C'est comme une poudri�re que
nous avons au-dessus de nous.

--Pas tout � fait, r�pondit Fergusson; mais enfin, si le gaz
s'enflammait, il se consumerait peu � peu, et nous descendrions �
terre, ce qui nous d�sobligerait; mais soyez sans crainte, notre
a�rostat est herm�tiquement clos.

--Mangeons donc, fit Kennedy.

--Voil�, Messieurs, dit Joe, et, tout en vous imitant, je vais
confectionner un caf� dont vous me direz des nouvelles.

--Le fait est, reprit le docteur, que Joe, entre mille vertus, a un
talent remarquable pour pr�parer ce d�licieux breuvage; il le
compose d'un m�lange de diverses provenances, qu'il n'a jamais voulu
me faire conna�tre.

--Eh bien! mon ma�tre, puisque nous sommes en plein air, je peux
bien vous confier ma recette. C'est tout bonnement un m�lange en
parties �gales de moka, de bourbon et de rio-nunez. �

Quelques instants apr�s, trois tasses fumantes �taient servies et
terminaient un d�jeuner substantiel assaisonn� par la bonne humeur
des convives; puis chacun se remit � son poste d'observation.

Le pays se distinguait par une extr�me fertilit�. Des sentiers
sinueux et �troits s'enfon�aient sous des vo�tes de verdure. On
passait au-dessus des champs cultiv�s de tabac de ma�s, d'orge, en
pleine maturit�; �a et l� de vastes rizi�res avec leurs tiges
droites et leurs fleurs de couleur purpurine.

On apercevait des moutons et des ch�vres renferm�s dans de grandes
cages �lev�es sur pilotis, ce qui les pr�servait de la dent du
l�opard. Une v�g�tation luxuriante s'�chevelait sur ce sol prodigue.
Dans de nombreux villages se reproduisaient des sc�nes de cris et de
stup�faction � la vue du Victoria, et le docteur Fergusson se tenait
prudemment hors de la port�s des fl�ches; les habitants, attroup�s
autour de leurs huttes contigu�s, poursuivaient longtemps les
voyageurs de leurs vaines impr�cations.

A midi, le docteur en consultant sa carte, estima qu'il se trouvait
au-dessus du pays d'Uzaramo [U, ou, signifient contr�e dans la
langue du pays]. La campagne se montrait h�riss�e de cocotiers, de
papayers, de cotonniers, au-dessus desquels le Victoria paraissait
se jouer. Joe trouvait cette v�g�tation toute naturelle, du moment
qu'il s'agissait de l'Afrique. Kennedy apercevait des li�vres et des
cailles qui ne demandaient pas mieux que de recevoir un coup de
fusil; mais c�e�t �t� de la poudre perdue, attendu l�impossibilit�
de ramasser le gibier.

Les a�ronautes marchaient avec une vitesse de douze milles �
l�heure, et se trouv�rent bient�t par 38� 2` de longitude au-dessus
du village de Tounda.

� C'est l�, dit le docteur, que Burton et Speke furent pris de
fi�vres violentes et crurent un instant leur exp�dition compromise
Et cependant ils �taient encore peu �loign�s de la c�te, mais d�j�
la fatigue et les priva-tions se faisaient rudement sentir. �

En effet, dans cette contr�e r�gne une malaria perp�tuelle; le
docteur n'en put m�me �viter les atteintes qu'en �levant le ballon
au-dessus des miasmes de cette terre humide, dont un soleil ardent
pompait les �manations.

Parfois on put apercevoir une caravane se reposant dans un � kraal �
en attendant la fra�cheur du soir pour reprendre sa route. Ce sont
de vastes emplacements entour�s de haies et de jungles, o� les
trafiquants s'abritent non seulement contre les b�tes fauves, mais
aussi contre les tribus pillardes de la contr�e. On voyait les
indig�nes courir, se disperser � la vue du Victoria. Kennedy
d�sirait les contempler de plus pr�s; mais Samuel s'opposa
constamment � ce dessein.

� Les chefs sont arm�s de mousquets, dit-il, et notre ballon serait
un point de mire trop facile pour y loger une balle.

--Est-ce qu'un trou de balle am�nerait une chute? demanda Joe.

--Imm�diatement, non; mais bient�t ce trou deviendrait une vaste
d�chirure par laquelle s'envolerait tout notre gaz

--Alors tenons-nous � une distance respectueuse de ces m�cr�ants.
Que doivent-ils penser � nous voir planer dans les airs? Je suis
sur qu'ils ont envie de nous adorer.

Laissons-nous adorer, r�pondit le docteur, mais de loin. On y gagne
toujours. Voyez, le pays change d�j� d'aspect; les villages sont
plus rares; les manguiers ont disparu; leur v�g�tation s'arr�te a
cette latitude. Le sol devient montueux et fait pressentir de
prochaines montagnes.

--En effet, dit Kennedy, il me semble apercevoir quelques hauteurs
de ce c�t�.

--Dans l'ouest..., ce sont les premi�res cha�nes d'Ourizara, le mont
Duthumi, sans doute, derri�re lequel j'esp�re nous abriter pour
passer la nuit. Je vais donner plus d'activit� � la flamme du
chalumeau: nous sommes oblig�s de nous tenir � une hauteur de cinq �
six cents pieds.

--C'est tout de m�me une fameuse id�e que vous avez eue l�,
Monsieur, dit Joe; la man�uvre n'est difficile ni fatigante, on
tourne un robinet, et tout est dit.

--Nous voici plus � l'aise, fit le chasseur lorsque le ballon se fut
�lev�; la r�flexion des rayons du soleil sur ce sable rouge devenait
insupportable.

--Quels arbres magnifiques! s'�cria Joe; quoique tr�s naturel,
c'est tr�s beau! Il n'en faudrait pas une douzaine pour faire une
for�t.

--Ce sont des baobabs, r�pondit le docteur Fergusson; tenez, en
voici un dont le tronc peut avoir cent pieds de circonf�rence. C'est
peut-�tre au pied de ce m�me arbre que p�rit le Fran�ais Maizan en
1845, car nous sommes au-dessus du village de Deje la Mhora, o� il
s'aventura seul; il fut saisi par le chef de cette contr�e, attach�
au pied d'un baobab, et ce n�gre f�roce lui coupa lentement les
articulations, pendant que retentissait le chant de guerre; puis il
entama la gorge, s'arr�ta pour aiguiser son couteau �mouss�, et
arracha la t�te du malheureux avant qu'elle ne f�t coup�e! Ce
pauvre Fran�ais avait vingt-six ans!

--Et la France n'a pas tir� vengeance d'un pareil crime? demanda
Kennedy.

--La France a r�clam�; le sa�d de Zanzibar a tout fait pour
s'emparer du meurtrier, mais il n'a pu y r�ussir.

--Je demande � ne pas m'arr�ter en route, dit Joe; montons, mon
ma�tre, montons, si vous m'en croyez.

--D'autant plus volontiers, Joe, que le mont Duthumi se dresse
devant nous Si mes calculs sont exacts, nous l'aurons d�pass� avant
sept heures du soir.

--Nous ne voyagerons pas la nuit? demanda le chasseur.

--Non, autant que possible; avec des pr�cautions et de la vigilance,
on le ferait sans danger, mais il ne suffit pas de traverser
l'Afrique, il faut la voir.

--Jusqu'ici nous n'avons pas � nous plaindre, mon ma�tre, Le pays le
plus cultiv� et le plus fertile du monde, au lieu d'un d�sert!
Croyez donc aux g�ographes!

--Attendons, Joe, attendons; nous verrons plus tard. �

Vers six heures et demie du soir, le Victoria se trouva en face du
mont Duthumi; il dut, pour le franchir, s'�lever � plus de trois
mille pieds, et pour cela le docteur n'eut � �lever la temp�rature
que de dix-huit degr�s [10� centigrades]. On peut dire qu'il
man�uvrait v�ritablement son ballon � la main. Kennedy lui indiquait
les obstacles � surmonter, et le Victoria volait par les airs en
rasant la montagne.

A huit heures, il descendait le versant oppos�, dont la pente �tait
plus adoucie; les ancres furent lanc�es au dehors de la nacelle, et
l'une d'elles, rencontrant les branches d'un nopal �norme, s'y
accrocha fortement. Aussit�t Joe se laissa glisser par la cord� et
l'assujettit avec la plus grande so-lidit�. L'�chelle de soie lui
fut tendue, et il remonta lestement. L'a�rostat demeurait presque
immobile, � l'abri des vents de l�est.

Le repas du soir fut pr�par�; les voyageurs, excit�s par leur
promenade a�rienne, firent une large br�che � leurs provisions

� Quel chemin avons-nous fait aujourd'hui? � demanda Kennedy en
avalant des morceaux inqui�tants.

Le docteur fit le point au moyen d'observations lunaires, et
consulta l'excellente carte qui lui servait de guide; elle
appartenait � l'atlas � der Neuester Entedekungen Afrika �, publi� �
Gotha par son savant ami Petermann, et que celui-ci lui avait
adress�. Cet atlas, devait servir au voyage tout entier du docteur,
car il contenait l'itin�raire de Burton et Speke aux Grands Lacs, le
Soudan d'apr�s le docteur Barth, le bas S�n�gal d'apr�s Guillaume
Lejean, et le delta du Niger par le docteur Baikie.

Fergusson s'�tait �galement muni d'un ouvrage. qui r�unissait en un
seul corps toutes les notions acquises sur le Nil, et intitul�: �
The sources of the Nil, being a general surwey of the basin of that
river and of its heab stream with the history of the Nilotic
discovery by Charles Beke, th. D. �

Il poss�dait aussi les excellentes cartes publi�es dans les �
Bulletins de la Soci�t� de G�ographie de Londres, � et aucun point
des contr�es d�couvertes ne devait lui �chapper.

En pointant sa carte, il trouva que sa route latitudinale �tait de
deux degr�s, ou cent vingt milles dans l'ouest [Cinquante lieues].

Kennedy remarqua que la route se dirigeait vers le midi. Mais cette
direction satisfaisait le docteur, qui voulait, autant que possible,
reconna�tre les traces de ses devanciers.

Il fut d�cid� que la nuit serait divis�e en trois quarts, afin que
chacun p�t � son tour veiller � la s�ret� des deux autres. Le
docteur dut prendre le quart de neuf heures, Kennedy celui de minuit
et Joe celui de trois heures du matin.

Donc, Kennedy et Joe, envelopp�s de leurs couvertures, s'�tendirent
sous la tente et dormirent paisiblement tandis que veillait le
docteur Fergusson.






CHAPITRE XIII

Changement de temps,--Fi�vre de Kennedy.--La m�decine du
docteur--Voyage par terre.--Le bassin d'Imeng�.--Le mont
Rubeho.--A six mille pieds.--Joe.--Une halte de jour.





La nuit fut paisible; cependant le samedi matin, en se r�veillant,
Kennedy se plaignit de lassitude et de frissons de fi�vre. Le temps
changeait; le ciel couvert de nuages �pais semblait s'approvisionner
pour un nouveau d�luge. Un triste pays que ce Zungomero, o� il pleut
continuellement, sauf peut-�tre pendant une quinzaine de jours du
mois de janvier.

Une pluie violente ne tarda pas � assaillir les voyageurs;
au-dessous d'eux, les chemins coup�s par des � nullabs �, sortes de
torrents momentan�s, devenaient impraticables, embarrass�s
d'ailleurs de buissons �pineux et de lianes gigantesques. On
saisissait distinctement ces �manations d'hydrog�ne sulfur� dont
parle le capitaine Burton.

� D'apr�s lui, dit le docteur, et il a raison, c'est � croire qu'un
cadavre est cach� derri�re chaque hallier.

--Un vilain pays dit Joe, et il me semble que monsieur Kennedy ne se
porte pas bien pour y avoir pass� la nuit.

--En effet, j'ai une fi�vre assez forte, fit le chasseur.

--Cela n'a rien d'�tonnant, mon cher Dick, nous nous trouvons dans
l'une des r�gions les plus insalubres de l'Afrique. Mais nous n�y
resterons pas longtemps. En route. �

Gr�ce � une man�uvre adroite de Joe, l'ancre fut d�croch�e, et, au
moyen de l'�chelle, Joe regagna la nacelle. Le docteur dilata
vivement le gaz, et le Victoria reprit son vol, pouss� par un vent
assez fort.

Quelques huttes apparaissaient � peine au milieu de ce brouillard
pestilentiel. Le pays changeait d'aspect. Il arrive fr�quemment en
Afrique qu'une r�gion malsaine et de peu d'�tendue confine � des
contr�es parfaitement salubres.

Kennedy soufrait visiblement, et la fi�vre accablait sa nature
vigoureuse.

� Ce n'est pourtant pas le cas d'�tre malade, fit-il en
s'enveloppant de sa couverture et se couchant sous la tente.

--Un peu de patience, mon cher Dick, r�pondit le docteur Fergusson,
et tu seras gu�ri rapidement.

--Gu�ri! ma foi! Samuel, si tu as dans ta pharmacie de voyage
quelque drogue qui me remette sur pied, administre-la-moi sans
retard Je l'avalerai les yeux ferm�s.

--J'ai mieux que cela, ami Dick, et je vais naturellement te donner
un f�brifuge qui ne co�tera rien.

--Et comment feras-tu?

--C'est fort simple. Je vais tout bonnement monter au-dessus de ces
nuages qui nous inondent, et m'�loigner de cette atmosph�re
pestilentielle. Je te demande dix minutes pour dilater l�hydrog�ne.�

� Les dix minutes n'�taient pas �coul�s que les voyageurs avaient
d�pass� la zone humide.

� Attends un peu, Dick, et tu vas sentir l'influence de l'air pur et
du soleil.

--En voil� un rem�de! dit Joe. Mais c'est merveilleux!

--Non! c'est tout naturel.

--Oh! pour naturel, je n'en doute pas.

--J'envoie Dick en bon air, comme cela se fait tous les jours en
Europe, et comme � la Martinique je l'enverrais aux Pitons [Montagne
�lev�e de la Martinique] pour fuir la fi�vre jaune.

--Ah �a! mais c'est un paradis que ce ballon, dit Kennedy d�j� plus
� l�aise.

--En tout cas, il y m�ne, r�pondit s�rieusement Joe. �

C'�tait un curieux spectacle que celui des masses de nuages
agglom�r�es en ce moment au-dessous de la nacelle; elles roulaient
les unes sur les autres, et se confondaient dans un �clat magnifique
en r�fl�chissant les rayons du soleil. Le Victoria atteignit une
hauteur de quatre mille pieds. Le thermom�tre indiquait un certain
abaissement dans la temp�rature; On ne voyait plus la terre. A une
cinquantaine de milles dans l'ouest, le mont Rubeho dressait sa t�te
�tincelante; il formait la limite du pays d'Ugogo par 36� 20' de
longitude. Le vent soufflait avec une vitesse de vingt milles �
l'heure, mais les voyageurs ne sentaient rien de cette rapidit�; ils
n'�prouvaient aucune secousse, n'ayant pas m�me le sentiment de la
locomotion.

--Trois heures plus tard, la pr�diction du docteur se r�alisait.
Kennedy ne sentait plus aucun frisson de fi�vre, et d�jeuna avec
app�tit.

� Voil� qui enfonce le sulfate de quinine, dit-il avec satisfaction.

--Pr�cis�ment, fit Joe, c'est ici que je me retirerai pendant mes
vieux jours. �

Vers dix heures l�atmosph�re s'�claircit. Il se fit une trou�e dans
les nuages, la terre reparut; le Victoria s'en approchait
insensiblement. Le docteur Fergusson cherchait un courant qui le
port�t plus au nord est, et il le rencontra � six cents pieds du
sol. Le pays devenait accident�, montueux m�me. Le district du
Zungomero s'effa�ait dans l'est avec les derniers cocotiers de cette
latitude.

Bient�t les cr�tes d'une montagne prirent une taille plus arr�t�e.
Quelques pics s'�levaient �a et l�. Il fallut veiller � chaque
instant aux c�nes aigus qui semblaient surgir inopin�ment.

� Nous sommes au milieu des brisants, dit Kennedy.

--Sois tranquille, Dick, nous ne toucherons pas.

--Jolie mani�re de voyager, tout de m�me! � r�pliqua Joe.

En effet, le docteur man�uvrait son ballon avec une merveilleuse
dex-t�rit�.

� S'il nous fallait marcher sur ce terrain d�tremp�, dit-il nous
nous tra�nerions dans une boue malsaine. Depuis notre d�part de
Zanzibar, la moiti� de nos b�tes de somme seraient d�j� mortes de
fatigue. Nous aurions l'air de spectres, et le d�sespoir nous
prendrait au c�ur. Nous serions en lutte incessante avec nos guides,
nos porteurs, expos�s � leur brutalit� sans frein. Le jour, une
chaleur humide, insupportable, acca-blante! La nuit, un froid
souvent intol�rable, et les piq�res de certaines mouches, dont les
mandibules percent la toile la plus �paisse, et qui rendent fou! Et
tout cela sans parler des b�tes et des peuplades f�roces!

--Je demande � ne pas en essayer, r�pliqua simplement Joe.

--Je n'exag�re rien, reprit le docteur Fergusson, car, au r�cit des
voyageurs qui ont eu l'audace de s'aventurer dans ces contr�es, les
larmes vous viendraient aux yeux. �

Vers onze heures, on d�passait le bassin d'Imeng�; les tribus
�parses sur ces collines mena�aient vainement le Victoria de leurs
armes; il arrivait enfin aux derni�res ondulations de terrain qui
pr�c�dent le Rubeho; elles forment la troisi�me cha�ne et la plus
�lev�e des montagnes de l'Usagara.

Les voyageurs se rendaient parfaitement compte de la conformation
orographique du pays. Ces trois ramifications, dont le Duthumi forme
le premier �chelon, sont s�par�es par de vastes plaines
longitudinales; ces croupes �lev�es se composent de c�nes arrondis,
entre lesquels le sol est parsem� de blocs erratiques et de galets.
La d�clivit� la plus roide de ces montagnes fait face � la c�te de
Zanzibar; les pentes occidentales ne sont gu�re que des plateaux
inclin�s. Les d�pressions de terrain sont couvertes d'une terre
noire et fertile, o� la v�g�tation est vigoureuse. Divers cours
d'eau s'infiltrent vers l'est, et vont affluer dans le Kingani, au
milieu de bouquets gigantesques de sycomores, de tamarins, de
calebassiers et de palmyras

� Attention! dit le docteur Fergusson. Nous approchons du Rubeho,
dont le nom signifie dans la langue du pays: � Passage des vents. �
Nous ferons bien d'en doubler les ar�tes aigu�s � une certaine
hauteur. Si ma carte est exacte, nous allons nous porter � une
�l�vation de plus de cinq mille pieds.

--Est-ce que nous aurons souvent l'occasion d'atteindre ces zones
sup�rieures?

--Rarement; l'altitude des montagnes de l'Afrique parait �tre
m�diocre relativement aux sommets de l'Europe et de l�Asie. Mais, en
tout cas, notre Victoria ne serait pas embarrass� de les franchir. �

En peu de temps, le gaz se dilata sous l'action de la chaleur, et le
ballon prit une marche ascensionnelle tr�s marqu�e. La dilatation de
l'hydrog�ne n'offrait rien de dangereux d'ailleurs, et la vaste
capacit� de l'a�rostat n'�tait remplie qu'aux trois quarts; le
barom�tre, par une d�pression de pr�s de huit pouces, indiqua une
�l�vation de six mille pieds.

� Irions-nous longtemps ainsi? demanda Joe.

--L'atmosph�re terrestre a une hauteur de six mille toises, r�pondit
le docteur. Avec un vaste ballon, on irait loin. C'est ce qu'ont
fait MM. Brioschi et Gay-Lussac; mais alors le sang leur sortait par
la bouche et par les oreilles. L'air respirable manquait. Il y a
quelques ann�es, deux hardis Fran�ais, MM. Barral et Bixio,
s'aventur�rent aussi dans les hautes r�gions; mais leur ballon se
d�chira...

--Et ils tomb�rent! demanda vivement Kennedy.

--Sans doute! mais comme doivent tomber des savants, sans se faire
aucun mal.

--Eh bien! Messieurs, dit Joe, libre � vous de recommencer leur
chute; mais pour moi, qui ne suis qu'un ignorant, je pr�f�re rester
dans un milieu honn�te, ni trop haut, ni trop bas. Il ne faut point
�tre ambitieux.

A six mille pieds, la densit� de l'air a d�j� diminu� sensiblement;
le son s'y transporte avec difficult�, et la voix se fait moins bien
entendre. La vue des objets devient confuse. Le regard ne per�oit
plus que de grandes masses assez ind�termin�es; les hommes, les
animaux, deviennent absolument invisibles: les routes sont des
lacets, et les lacs, des �tangs.

Le docteur et ses compagnons se sentaient dans un �tat anormal; un
courant atmosph�rique d'une extr�me v�locit� les entra�nait au-del�
des montagnes arides, sur le sommet desquelles de vastes plaques de
neige �tonnaient le regard; leur aspect convulsionn� d�montrait
quelque travail neptunien des premiers jours du monde.

Le soleil brillait au z�nith, et ses rayons tombaient d'aplomb sur
ces cimes d�sertes. Le docteur prit un dessin exact de ces
montagnes, qui sont faites de quatre croupes distinctes, presque en
ligne droite, et dont la plus septentrionale est la plus allong�e.

Bient�t le Victoria descendit le versant oppos� du Rubeho, en
longeant une c�te bois�e et parsem�e d'arbres d'un vert tr�s sombre;
puis vinrent des cr�tes et des ravins, dans une sorte de d�sert qui
pr�c�dait le pays d'Ugogo; plus bas s'�talaient des plaines jaunes,
torr�fi�es, craquel�es, jonch�es �a et l� de plantes salines et de
buissons �pineux.

Quelques taillis, plus loin devenus for�ts, embellirent l'horizon.
Le docteur s'approcha du sol, les ancres furent lanc�es, et l'une
d'elles s'accrocha bient�t dans les branches d'un vaste sycomore.

Joe, se glissant rapidement dans l'arbre; assujettit l'ancre avec
pr�caution; le docteur laissa son chalumeau en activit� pour
conserver � l'a�rostat une certaine force ascensionnelle qui le
maintint en l'air. Le vent s'�tait presque subitement calm�.

Maintenant, dit Fergusson, prends deux fusils, ami Dick, l'un pour
toi, l�autre pour Joe, et t�chez, � vous deux, de rapporter quelques
belles tranches d'antilope. Ce sera pour notre d�ner.

--En chasse! � s'�cria Kennedy.

Il escalada la nacelle et descendit. Joe s'�tait laiss� d�gringoler
de branche en branche et l'attendait en se d�tirant les membres. Le
docteur, all�g� du poids de ses deux compagnons, put �teindre
enti�rement son chalumeau.

� N'allez pas vous envoler, mon ma�tre! s'�cria Joe.

--Sois tranquille, mon gar�on, je suis solidement retenu. Je vais
mettre mes notes en ordre. Bonne chasse et soyez prudents.
D'ailleurs, de mon poste, j'observerai le pays, et, � la moindre
chose suspecte, je tire un coup de carabine. Ce sera le signal de
ralliement.

--Convenu, � r�pondit le chasseur.






CHAPITRE XIV

La for�t de gommiers.--L'antilope bleue.--Le signa de
ralliement.--Un assaut inattendu.--Le Kanyenye.--Une nuit en plein
air.--Le Mabunguru.--Jihoue la Mkoa.--Provision d'eau.--Arriv�e �
Kazeh.





Le pays, aride, dess�ch�, fait d'une terre argileuse qui se
fendillait � la chaleur, paraissait d�sert; �a et l�, quelques
traces de caravanes, des ossements blanchis d'hommes et de b�tes, �
demi rong�s, et confondus dans la m�me poussi�re.

Apr�s une demi-heure de marche, Dick et Joe s'enfon�aient dans une
for�t de gommiers, l'�il aux aguets et le doigt sur la d�tente du
fusil On ne savait pas � qui on aurait affaire. Sans �tre un
rifleman, Joe maniait adroitement une arme � feu.

� Cela fait du bien de marcher monsieur Dick, et cependant ce terrain
l� n'est pas trop commode,� fit-il en heurtant les fragments de
quartz dont il �tait parsem�.

Kennedy fit signe � son compagnon de se taire et de s'arr�ter. Il
fallait savoir se passer de chiens, et, quelle que f�t l'agilit� de
Joe, il ne pouvait avoir le nez d�un braque ou d'un l�vrier.

Dans le lit d'un torrent o� stagnaient encore quelques mares, se
d�salt�rait une troupe d'une dizaine d'antilopes. Ces gracieux
animaux, flairant un danger, paraissaient inquiets; entre chaque
lamp�e, leur jolie t�te se redressait avec vivacit�, humant de ses
narines mobiles l'air au vent des chasseurs.

Kennedy contourna quelques massifs, tandis que Joe demeurait
immobile; il parvint � port�e de fusil et fit feu La troupe disparut
en un clin d'�il; seule, une antilope m�le, frapp�e au d�faut de
l'�paule, tombait foudroy�e. Kennedy se pr�cipita sur sa proie.

C'�tait un blawe-bock, un magnifique animal d'un bleu p�le tirant
sur le gris, avec le ventre et l'int�rieur des jambes d'une
blancheur de neige.

� Le beau coup de fusil! s'�cria le chasseur. C'est une esp�ce tr�s
rare d'antilope, et j'esp�re bien pr�parer sa peau de mani�re � la
conserver.

--Par exemple! y pensez-vous, monsieur Dick!

--Sans doute! Regarde donc ce splendide pelage.

--Mais le docteur Fergusson n'admettra jamais une pareille
surcharge.

--Tu as raison, Joe! Il est pourtant f�cheux d'abandonner tout
entier un si bel animal!

--Tout entier! non pas, monsieur Dick; nous allons en tirer tous
les avantages nutritifs qu'il poss�de, et, si vous le permettez, je
vais m'en acquitter aussi bien que le syndic de l'honorable
corporation des bouchers de Londres.

--A ton aise, mon ami; tu sais pourtant qu'en ma qualit� de
chasseur, je ne suis pas plus embarrass� de d�pouiller une pi�ce de
gibier que de l'abattre.

--J'en suis s�r, monsieur Dick; alors ne vous g�nez pas pour �tablir
un fourneau sur trois pierres; vous aurez du bois mort en quantit�,
et je ne vous demande que quelques minutes pour utiliser vos
charbons ardents.

--Ce ne sera pas long, � r�pliqua Kennedy.

Il proc�da aussit�t � la construction de son foyer, qui flambait
quelques instants plus tard.

Joe avait retir� du corps de l'antilope une douzaine de c�telettes
et les morceaux les plus tendres du filet, qui se transform�rent
bient�t en grillades savoureuses.

� Voil� qui fera plaisir � l'ami Samuel, dit le chasseur.

--Savez-vous � quoi je pense, monsieur Dick?

--Mais � ce que tu fais, sans doute, � tes beefsteaks.

--Pas le moins du monde. Je pense � la figure que nous ferions si
nous ne retrouvions plus l'a�rostat.

--Bon! quelle id�e! tu veux que le docteur nous abandonne?

--Non; mais si son ancre venait � se d�tacher?

--Impossible. D'ailleurs Samuel ne serait pas embarrass� de
redescendre avec son ballon; il le man�uvre assez proprement.

--Mais si le vent l'emportait, s'il ne pouvait revenir vers nous?

--Voyons, Joe, tr�ve � tes suppositions; elles n'ont rien de
plaisant.

--Ah! Monsieur, tout ce qui arrive en ce monde est naturel; or,
tout peut arriver, donc il faut tout pr�voir... �

En ce moment un coup de fusil retentit dans l'air.

� Hein! fit Joe.

--Ma carabine! je reconnais sa d�tonation.

--Un signal!

--Un danger pour nous!

--Pour lui peut-�tre, r�pliqua Joe.

--En route! �

Les chasseurs avaient rapidement ramass� le produit de leur chasse,
et ils reprirent le � chemin � en se guidant sur des bris�es que
Kennedy avait faites. L'�paisseur du fourr� les emp�chait
d'apercevoir le Victoria, dont ils ne pouvaient �tre bien �loign�s.

Un second coup de feu se fit entendre.

� Cela presse, fit Joe.

--Bon! encore une autre d�tonation.

--Cela m'a l'air d'une d�fense personnelle.

--H�tons-nous. �

Et ils coururent � toutes jambes. Arriv�s � la lisi�re du bois, ils
virent tout d'abord le Victoria � sa place, et le docteur dans la
nacelle.

� Qu'y a-t-il donc! demanda Kennedy.

--Grand Dieu! s'�cria Joe.

--Que vois tu?

--L�-bas, une troupe de n�gres qui assi�gent le ballon! �

En effet, � deux milles de l�, une trentaine d'individus se
pressaient en gesticulant, en hurlant, en gambadant au pied du
sycomore. Quelques-uns, grimp�s dans l'arbre, s'avan�aient jusque
sur les branches les plus �lev�es. Le danger semblait imminent.

� Mon ma�tre est perdu, s'�cria Joe.

--Allons, Joe, du sang-froid et du coup d'�il. Nous tenons la vie de
quatre de ces moricauds dans nos mains. En ayant! �

Ils avaient franchi un mille avec une extr�me rapidit�, quand un
nouveau coup de fusil partit de la nacelle; il atteignit un grand
diable qui se hissait par la corde de l'ancre. Un corps sans vie
tomba de branches en branches, et resta suspendu � une vingtaine de
pieds du sol, ses deux bras et ses deux jambes se balan�ant dans
l'air.

� Hein! fit Joe en s'arr�tant, par o� diable se tient-il donc, cet
animal?

Peu importe, r�pondit Kennedy, courons! courons!

--Ah! monsieur Kennedy, s'�cria Joe, en �clatant de rire: par sa
queue! c'est par sa queue! Un singe! ce ne sont que des singes.

--�a vaut encore mieux que des hommes, � r�pliqua Kennedy en se
pr�cipitant au milieu de la bande hurlante.

C'�tait une troupe de cynoc�phales assez redoutables, f�roces et
brutaux, horribles � voir avec leurs museaux de chien. Cependant
quelques coups de fusil en eurent facilement raison, et cette horde
grima�ante s'�chappa, laissant plusieurs des siens � terre.

En un instant, Kennedy s'accrochait � l'�chelle; Joe se hissait dans
les sycomores et d�tachait l'ancre; la nacelle s'abaissait jusqu'�
lui, et il y rentrait sans difficult�. Quelques minutes apr�s, le
Victoria s'�levait dans l'air et se dirigeait vers l'est sous
l'impulsion d'un vent mod�r�.

� En voil� un assaut! dit Joe.

--Nous t�avions cru assi�g� par des indig�nes.

--Ce n'�taient que des singes, heureusement! r�pondit le docteur

--De loin, la diff�rence n'est pas grande, mon cher Samuel.

--Ni m�me de pr�s, r�pliqua Joe.

--Quoi qu'il en soit, reprit Fergusson, cette attaqu� de singes
pouvait avoir les plus graves cons�quences. Si l'ancre avait perdu
prise sous leurs secousses r�it�r�es, qui sait o� le vent m'e�t
entra�n�!

--Que vous disais-je, monsieur Kennedy!

--Tu avais raison, Joe; mais, tout en ayant raison, � ce moment-l�
tu pr�parais des beefsteaks d'antilope, dont la vue me mettait d�j�
en app�tit.

--Je le crois bien, r�pondit le docteur, la chair d'antilope est
exquise.

--Vous pouvez en juger, Monsieur, la table est servie.

--Sur ma foi, dit le chasseur, ces tranches de venaison ont un fumet
sauvage qui n'est point � d�daigner.

--Bon! je vivrais d'antilope jusqu'� la fin de mes jours r�pondit
Joe la bouche pleine, surtout avec un verre de grog pour en
faciliter la digestion �

Joe pr�para le breuvage en question, qui fut d�gust� avec
recueillement.

� Jusqu'ici cela va assez bien, dit-il.

--Tr�s bien, riposta Kennedy.

--Voyons, monsieur Dick, regrettez-vous de nous avoir accompagn�s?

--J'aurais voulu voir qu'on m'en e�t emp�ch�! � r�pondit le
chasseur avec un air r�solu.

Il �tait alors quatre heures du soir; le Victoria rencontra un
courant plus rapide; le sol montait insensiblement, et bient�t la
colonne barom�trique indiqua une hauteur de l,500 pieds au-dessus du
niveau de la mer. Le docteur fut alors oblig� de soutenir son
a�rostat par une dilatation de gaz assez forte, et le chalumeau
fonctionnait sans cesse.

Vers sept heures, le Victoria planait sur le bassin de Kanyem�; le
docteur reconnut aussit�t ce vaste d�frichement de dix milles
d'�tendue, avec ses villages perdus au milieu des baobabs et des
calebassiers. L� est la r�sidence de l'un des sultans du pays de
l'Ugogo, o� la civilisation est peut-�tre moins arri�r�e, on y vend
plus rarement les membres de sa famille; mais, b�tes et gens, tous
vivent ensemble dans des huttes rondes sans charpente, et qui
ressemblent � des meules de foin.

Apr�s Kanyem�, le terrain devint aride et rocailleux; mais, au bout
d'une heure, dans une d�pression fertile, la v�g�tation reprit toute
sa vigueur, � quelque distance du Mdaburu. Le vent tombait avec le
jour, et l'atmosph�re semblait s'endormir. Le docteur chercha
vainement un courant � diff�rentes hauteurs en voyant ce calme de la
nature, il r�solut de passer la nuit dans les airs, et pour plus de
s�ret�, il s'�leva de 1,000 pieds environ. Le Victoria demeurait
immobile. La nuit magnifiquement �toil�e se fit en silence.

Dick et Joe s'�tendirent sur leur couche paisible, et s'endormirent
d'un profond sommeil pendant le quart du docteur; � minuit, celui-ci
fut remplac� par l'�cossais.

� S'il survenait le moindre incident, r�veille-moi, lui dit-il; et
surtout ne perds pas le barom�tre des yeux. C�est notre boussole, �
nous autres! �

La nuit fut froide, il y eut jusqu'� 27� degr�s [14� centigrades] de
diff�rence entre sa temp�rature et celle du jour. Avec les t�n�bres
avait �clat� le concert nocturne les animaux, que la soif et la faim
chassent de leurs repaires; les grenouilles firent retentir leur
voix de soprano, doubl�e du glapissement des chacals, pendant que la
basse imposante des lions soutenait les accords de cet orchestre
vivant.

En reprenant son poste le matin, le docteur Fergusson consulta sa
boussole, et s'aper�ut que la direction du vent avait chang� pendant
la nuit. Le Victoria d�rivait dans le nord-est d'une trentaine de
milles depuis deux heures environ; il passait au-dessus du
Mabunguru, pays pierreux, parsem� de blocs de sy�nite d'un beau
poli, et tout bossel� de roches en dos d'�ne; des masses coniques,
semblables aux rochers de Karnak, h�rissaient le sol comme autant de
dolmens druidiques; de nombreux ossements de buffles et d'�l�phants
blanchissaient �a et l�; il y avait peu d'arbres, sinon dans l'est,
des bois profonds, sous lesquels se cachaient quelques villages.

Vers sept heures, une roche ronde, de pr�s de deux milles d'�tendue,
apparut comme une immense carapace.

� Nous sommes en bon chemin, dit le docteur Fergusson. Voil�
Jihoue-la-Mkoa, o� nous allons faire halte pendant quelques
instants. Je vais renouveler la provision d'eau n�cessaire �
l'alimentation de mon chalumeau, essayons de nous accrocher quelque
part.

--Il y a peu d'arbres, r�pondit le chasseur.

--Essayons cependant; Joe, jette les ancres. �

Le ballon, perdant peu � peu de sa force ascensionnelle, s'approcha
de terre; les ancres coururent; la patte de l'une d'elles s'engagea
dans une fissure de rocher, et le Victoria demeura immobile.

Il ne faut pas croire que le docteur p�t �teindre compl�tement son
chalumeau pendant ses haltes. L'�quilibre du ballon avait �t�
calcul� au niveau de la mer; or le pays allait toujours en montant,
et se trouvant �lev� de 600 � 700 pieds, le ballon aurait eu une
tendance � descendre plus bas que le sol lui-m�me; il fallait donc
le soutenir par une certaine dilatation du gaz. Dans le. cas
seulement o�, en l'absence de tout vent, le docteur e�t laiss� la
nacelle reposer sur terre, l'a�rostat, alors d�lest� d'un poids
consid�rable, se serait maintenu sans le secours du chalumeau.

Les cartes indiquaient de vastes mares sur le versant occidental de
Jihoue-la-Mkoa Joe s'y rendit seul avec un baril, qui pouvait
contenir une dizaine de gallons; il trouva sans peine l'endroit
indiqu�, non loin d'un petit village d�sert, fit sa provision d'eau,
et revint en moins de trois quarts d'heure; il n'avait rien vu de
particulier, si ce n'est d'immenses trappes � �l�phant; il faillit
m�me choir dans l'une d'elles, o� gisait une carcasse � demi-rong�e.

Il rapporta de son excursion une sorte de n�fles, que des singes
mangeaient avidement. Le docteur reconnut le fruit du � mbenbu,�
arbre tr�s abondant sur la partie occidentale de Jihoue-la-Mkoa.
Fergusson attendait Joe avec une certaine impatience, car un s�jour
m�me rapide sur cette terre inhospitali�re lui inspirait toujours
des craintes.

L�eau fut embarqu�e sans difficult�, car la nacelle descendit
presque au niveau du sol; Joe put arracher l'ancre, et remonta
lestement aupr�s de son ma�tre. Aussit�t celui-ci raviva sa flamme,
et le Victoria reprit la route des airs.

Il se trouvait alors � une centaine de milles de Kazeh, important
�tablissement de l'int�rieur de l'Afrique, o�, gr�ce � un courant de
sud-est, les voyageurs pouvaient esp�rer de parvenir pendant cette
journ�e; ils marchaient avec une vitesse de 14 milles � l'heure; la
conduite de l'a�rostat devint alors assez difficile; on ne pouvait
s��lever trop haut sans dilater beaucoup le gaz, car le pays se
trouvait d�j� � une hauteur moyenne de 3,000 pieds. Or, autant que
possible, le docteur pr�f�rait ne pas forcer sa dilatation; il
suivit donc fort adroitement les sinuosit�s d'une pente assez roide,
et rasa de pr�s les villages de Thembo et de Tura-Wels. Ce dernier
fait partie de l'Unyamwezy, magnifique contr�e o� les arbres
atteignent les plus grandes dimensions, entre autres les cactus, qui
deviennent gigantesques.

Vers deux heures, par un temps magnifique, sous un soleil de feu qui
d�vorait le moindre courant d'air, le Victoria planait au-dessus de
la ville de Kazeh, situ�e � 330 milles de la c�te.

� Nous sommes partis de Zauzibar � neuf heures du matin, dit le
docteur Fergusson en consultant ses notes, et apr�s deux jours de
travers�e nous avons parcouru par nos d�viations pr�s de 500 milles
g�ographiques [Pr�s de deux cents lieues]. Les capitaines Burton et
Speke mirent quatre mois et demi � faire le m�me chemin!






CHAPITRE XV

Kazeh.--Le march� bruyant.--Apparition du Victoria.--Les
Wanganga.--Les fils de la Lune.--Promenade du
docteur.--Population.--Le temb� royal.--Les femmes du sultan.--Une
ivresse royale.--Joe ador�.--Comment on danse dans la
Lune.--Revirement.--Deux lunes au firmament.--Instabilit� des
grandeurs divine.





Kazeh, point important de l'Afrique centrale, n'est point une ville;
� vrai dire, il n'y a pas de ville � l'int�rieur. Kazeh n'est
qu'un ensemble de six vastes excavations. L� sont renferm�es des
cases, des huttes � esclaves, avec de petites cours et de petits
jardins, soigneusement cultiv�s; oignons, patates, aubergines,
citrouilles et champignons d'une saveur parfaite y poussent � ravir.

L'Unyamwezy est la terre de la Lune par excellence, le parc fertile
et splendide de l'Afrique; au centre se trouve le district de
l'Unyanemb�, une contr�e d�licieuse, o� vivent paresseusement
quelques familles d'Omani, qui sont des Arabes d'origine tr�s pure.

Ils ont longtemps fait le commerce � l'int�rieur de l'Afrique et
dans l'Arabie; ils ont trafiqu� de gommes, d'ivoire, d'indienne,
d'esclaves; leurs caravanes sillonnaient ces r�gions �quatoriales;
elles vont encore chercher � la c�t� les objets de luxe et de
plaisir pour ces marchands enrichis, et ceux-ci, au milieu de femmes
et de serviteurs, m�nent dans cette contr�e charmante l'existence la
moins agit�e et la plus horizontale, toujours �tendus, riant, fumant
ou dormant.

Autour de ces excavations, de nombreuses cases d'indig�nes, de
vastes emplacements pour les march�s, des champs de cannabis et de
datura, de beaux arbres et de frais ombrages, voil� Kazeh.

L� est le rendez-vous g�n�ral des caravanes: celles du Sud avec
leurs esclaves et leurs chargements d'ivoire; celles de l'Ouest, qui
exportent le coton et les verroteries aux tribus des Grands Lacs.

Aussi, dans les march�s, r�gne-t-il une agitation perp�tuelle, un
brouhaha sans nom, compos� du cri des porteurs m�tis, du son des
tambours et des cornets, des hennissements des mules, du braiement
des �nes, du chant des femmes, piaillement des enfants, et des coups
de rotin du Jemadar [Chef de la caravane], qui bat l� mesure dans
cette symphonie pastorale.

L� s��talent sans ordre, et m�me avec un d�sordre charmant, les
�toffes voyantes, les rassades, les ivoires, les dents de
rhinoc�ros, les dents de requins, le miel, le tabac, le coton; l� se
pratiquent les march�s les plus �tranges, o� chaque objet n'a de
valeur que par les d�sirs qu'il excite.

Tout d'un coup, cette agitation, ce mouvement, ce bruit tomba
subitement. Le Victoria venait d'appara�tre dans les airs; il
planait majestueusement et descendait peu � peu, sans s'�carter de
la verticale. Hommes, femmes, enfants, esclaves, marchands, Arabes
et n�gres, tout disparut et se glissa dans les � temb�s � et sous
les huttes.

� Mon cher Samuel, dit Kennedy, si nous continuons � produire de
pareils effets, nous aurons de la peine � �tablir des relations
commerciales avec ces gens-l�.

--Il y aurait cependant, dit Joe, une op�ration commerciale d'une
grande simplicit� � faire. Ce serait de descendre tranquillement et
d'emporter les marchandises les plus pr�cieuses, sans nous
pr�occuper des marchands. On s'enrichirait.

--Bon! r�pliqua le docteur, ces indig�nes ont eu peur au premier
moment. Mais ils ne tarderont pas � revenir par superstition ou par
curiosit�.

--Vous croyez, mon ma�tre?

--Nous verrons bien; mais il sera prudent de ne point trop les
approcher, le Victoria n'est pas un ballon blind� ni cuirass�; il
n'est donc � l'abri ni d'une balle, ni d'une fl�che.

--Comptes-tu donc, mon cher Samuel, entrer en pourparlers avec ces
Africains?

--Si cela se peut, pourquoi pas? r�pondit le docteur; il doit se
trouver � Kazeh des marchands arabes plus instruits, moins sauvages.
Je me rappelle que MM. Burton et Speke n'eurent qu'� se louer de
l'hospitalit� des habitants de la ville. Ainsi, nous pouvons tenter
l'aventure.

Le Victoria, s'�tant insensiblement rapproch� de terre, accrocha
l'une de ses ancres au sommet d'un arbre pr�s de la place du march�.
Toute la population reparaissait en ce moment hors de ses trous;
les t�tes sortaient avec circonspection. Plusieurs � Waganga, �
reconnaissables � leurs insignes de coquillages coniques,
s'avanc�rent hardiment; c'�taient les sorciers de l'endroit. Ils
portaient � leur ceinture de petites gourdes noires enduites de
graisse, et divers objets de magie, d'une malpropret� d'ailleurs
toute doctorale.

Peu � peu, la foule se fit � leurs c�t�s, les femmes et les enfants
les entour�rent, les tambours rivalis�rent de fracas, les mains se
choqu�rent et furent tendues vers le ciel.

C'est leur mani�re de supplier, dit le docteur Fergusson si je ne me
trompe, nous allons �tre appel�s � jouer un grand r�le.

--Eh bien! Monsieur, jouez-le.

--Toi-m�me, mon brave Joe, tu vas peut-�tre devenir un dieu.

--Eh! Monsieur, cela ne m'inqui�te gu�re, et l'encens ne me d�plait
pas. �

En ce moment, un des sorciers, un � Myanga � fit un geste, et toute
cette clameur s'�teignit dans un profond silence. Il adressa
quelques paroles aux voyageurs, mais dans une langue inconnue.

Le docteur Fergusson, n'ayant pas compris, lan�a � tout hasard
quelques mots d'arabe, et il lui fut imm�diatement r�pondu dans
cette langue.

L'orateur se livra � une abondante harangue, tr�s fleurie, tr�s
�cout�e; le docteur ne tarda pas � reconna�tre que le Victoria �tait
tout bonnement pris pour la Lune en personne, et que cette aimable
d�esse avait daign� s'approcher de la ville avec ses trois Fils,
honneur qui ne serait jamais oubli� dans cette terre aim�e du
Soleil. Le docteur r�pondit avec une grande dignit� que la Lune
faisait tous les mille ans sa tourn�e d�partementale, �prouvant le
besoin de se montrer de plus pr�s � ses adorateurs; il les priait
donc de ne pas se g�ner et d'abuser de sa divine pr�sence pour faire
conna�tre leurs besoins et leurs v�ux.

Le sorcier r�pondit � son tour que le sultan, le � Mwani, � malade
depuis de longues ann�es, r�clamait les secours du ciel, et il
invitait les fils de la Lune � se rendre aupr�s de lui.

Le docteur fit part de l'invitation � ses compagnons.

� Et tu vas te rendre aupr�s de ce roi n�gre dit le chasseur.

--Sans doute. Ces gens-l� me paraissent bien dispos�s; l'atmosph�re
est calme; il n'y a pas un souffle de vent! Nous n'avons rien �
craindre pour le Victoria.

--Mais que feras-tu?

Sois tranquille, mon cher Dick; avec un peu de m�decine je m�en
tirerai. �

Puis, s'adressant � la foule:

� La Lune, prenant en piti� le souverain cher aux enfants de
l'Unyamwezy, nous a confi� le soin de sa gu�rison. Qu'il se pr�pare
� nous recevoir! �

Les clameurs, les chants, les d�monstrations redoubl�rent, et toute
cette vaste fourmili�re de t�tes noires se remit en mouvement.

Maintenant, mes amis, dit le docteur Fergusson, il faut tout pr�voir
nous pouvons, � un moment donn�, �tre forc�s de repartir rapidement.
Dick restera donc dans la nacelle, et, au moyen du chalumeau, il
main-tiendra une force ascensionnelle suffisante. L'ancre est
solidement assujettie; il n'y a rien � craindre. Je vais descendre �
terre. Joe m'accompagnera; seulement il restera au pied de
l'�chelle.

--Comment! tu iras seul chez ce moricaud? dit Kennedy.

--Comment! monsieur Samuel, s'�cria Joe, vous ne voulez pas que je
vous suive jusqu'au bout!

--Non; j'irai seul; ces braves gens se figurent que leur grande
d�esse la Lune est venue leur rendre visite, je suis prot�g� par la
superstition; ainsi, n'ayez aucune crainte, et restez chacun au
poste que je vous assigne.

--Puisque tu le veux, r�pondit le chasseur.

--Veille � la dilatation du gaz.

--C'est convenu. �

Les cris des indig�nes redoublaient; ils r�clamaient �nergiquement
l'intervention c�leste.

� Voil�! voil�! fit Joe. Je les trouve un peu imp�rieux envers
leur bonne Lune et ses divins Fils. �

Le docteur, muni de sa pharmacie de voyage, descendit � terre,
pr�c�d� de Joe. Celui-ci grave et digne comme il convenait, s'assit
au pied de l'�chelle, les jambes crois�es sous lui � la fa�on arabe,
et une partie de la foule l'entoura d'un cercle respectueux.

Pendant ce temps, le docteur Fergusson, conduit au son des
instruments, escort� par des pyrrhiques religieuses, s'avan�a
lentement vers le � temb� royal, � situ� assez loin hors de la
ville; il �tait environ trois heures, et le soleil resplendissait;
il ne pouvait faire moins pour la circonstance

Le docteur marchait avec dignit�; les � Waganga � l'entouraient et
contenaient la foule. Fergusson fut bient�t rejoint par le fils
naturel du sultan, jeune gar�on assez bien tourn�, qui, suivant la
coutume du pays, �tait le seul h�ritier des biens paternels, �
l'exclusion des enfants l�gitimes; il se prosterna devant le Fils de
la Lune; celui-ci le releva d'un geste gracieux.

Trois quarts d'heure apr�s, par des sentiers ombreux, au milieu de
tout le luxe d'une v�g�tation tropicale, cette procession
enthousiasm�e arriva au palais du sultan, sorte d'�difice carr�,
appel� Itit�nya, et situ� au versant d'une colline. Une esp�ce de
verandah, form�e par le toit de chaume, r�gnait � l'ext�rieur,
appuy�e sur des poteaux de bois qui avaient la pr�tention d'�tre
sculpt�s. De longues lignes d'argile rouge�tre ornaient les murs,
cherchant � reproduire des figures d'hommes et de serpents, ceux-ci
naturellement mieux r�ussis que ceux-l�. La toiture de cette
habitation ne reposait pas imm�diatement sur les murailles, et l'air
pouvait y circuler librement; d'ailleurs, pas de fen�tres, et �
peine une porte.

Le docteur Fergusson fut re�u avec de grands honneurs par les gardes
et les favoris, des hommes de belle race, des Wanyamwezi, type pur
des populations de l'Afrique centrale, forts et robustes, bien faits
et bien portants. Leurs cheveux divis�s en un grand nombre de
petites tresses retombaient sur leurs �paules; au moyen d�incisions
noire. ou bleues, ils z�braient leurs joues depuis les tempes
jusqu'� la bouche. Leurs oreilles, affreusement distendues,
supportaient des disques en bois et des plaques de gomme copal; ils
�taient v�tus de toiles brillamment peintes; les soldats, arm�s de
la sagaie, de l'arc, de la fl�che barbel�e et empoisonn�e du suc de
l'euphorbe, du coutelas, du � sime �, long sabre � dents de scie, et
de petites haches d'armes.

Le docteur p�n�tra dans le palais. L�, en d�pit de la maladie du
sultan, le vacarme d�j� terrible redoubla � son arriv�e. Il remarqua
au linteau de la porte des queues de li�vre, des crini�res de z�bre,
suspendues en mani�re de talisman. Il fut re�u par la troupe des
femmes de Sa Majest�, aux accords harmonieux de � l�upatu �, de
cymbale faite avec le fond d'un pot de cuivre, et; au fracas du �
kilindo �, tambour de cinq pieds de haut creus� dans un tronc
d'arbre, et contre lequel deux virtuoses s'escrimaient � coups de
poing.

La plupart de ces femmes paraissaient fort jolies, et fumaient en
riant le tabac et le thang dans de grandes pipes noires; elles
semblaient bien faites sous leur longue robe drap�e avec gr�ce, et
portaient le � kilt � en fibres de calebasse, fix� autour de leur
ceinture.

Six d'entre elles n'�taient pas les moins gaies de la bande, quoique
plac�es � l'�cart et r�serv�es � un cruel supplice. A la mort du
sultan, elles devaient �tre enterr�es vivantes aupr�s de lui, pour
le distraire pendant l'�ternelle solitude.

Le docteur Fergusson, apr�s avoir embrass� tout cet ensemble d'un
coup d'�il, s'avan�a jusqu'au lit de bois du souverain. Il vit l� un
homme d�une quarantaine d'ann�es, parfaitement abruti par les orgies
de toutes sortes et dont il n'y avait rien � faire. Cette maladie,
qui se prolongeait depuis des ann�es, n'�tait qu'une ivresse
perp�tuelle. Ce royal ivrogne avait � peu pr�s perdu connaissance,
et tout l'ammoniaque du monde ne l�aurait pas remis sur pied

Les favoris et les femmes, fl�chissant le genou, se courbaient
pendant cette visite solennelle. Au moyen de quelques gouttes d'un
violent cordial, le docteur ranima un instant ce corps abruti; le
sultan fit un mouvement, et, pour un cadavre qui ne donnait plus
signe d'existence depuis quelques heures, ce sympt�me fut accueilli
par un redoublement de cris en l'honneur du m�decin.

Celui-ci, qui en avait assez, �carta par un mouvement rapide ses
adorateurs trop d�monstratifs et sortit du palais. Il se dirigea
vers le Victoria. Il �tait six heures du soir.

Joe, pendant son absence, attendait tranquillement au bas de
l'�chelle; la foule lui rendait les plus grands devoirs. En
v�ritable Fils de la Lune, il se laissait faire. Pour une divinit�,
il avait l'air d'un assez brave homme, pas fier, familier m�me avec
les jeunes Africaines, qui ne se lassaient pas de le contempler. Il
leur tenait d'ailleurs d'aimables discours.

� Adorez, Mesdemoiselles, adorez, leur disait-il; je suis un bon
diable, quoique fils de d�esse! �

On lui pr�senta les dons propitiatoires, ordinairement d�pos�s dans
les � mzimu � ou huttes-f�tiches. Cela consistait en �pis d'orge et
en � pomb�. � Joe se crut oblig� de go�ter � cette esp�ce de bi�re
forte; mais son palais, quoique fait au gin et au wiskey, ne put en
supporter la violence. Il fit une affreuse grimace, que l'assistance
prit pour un sourire aimable.

Et puis les jeunes filles, confondant leurs voix dans une m�lop�e
tra�nante, ex�cut�rent une danse grave autour de lui.

� Ah! vous dansez, dit-il, eh bien! je ne serai pas en reste avec
vous, et je vais vous montrer une danse de mon pays �

Et il entama une gigue �tourdissante, se contournant, se d�tirant,
se d�jetant, dansant des pieds, dansant des genoux, dansant des
mains, se d�veloppant en contorsions extravagantes, en poses
incroyables, en grimaces impossibles, donnant ainsi � ces
populations une �trange id�e de la mani�re dont les dieux dansent
dans la Lune.

Or, tous ces Africains, imitateurs comme des singes, eurent bient�t
fait de reproduire ses mani�res, ses gambades, ses tr�moussements;
ils ne perdaient pas un geste, ils n'oubliaient pas une attitude; ce
fut alors un tohubohu, un remuement, une agitation dont il est
difficile de donner une id�e, m�me faible. Au plus beau de la f�te,
Joe aper�ut le docteur.

Celui-ci revenait en toute h�te, au milieu d'une foule hurlante et
d�sordonn�e. Les sorciers et les chefs semblaient fort anim�s On
entourait le docteur; on le pressait, on le mena�ait.

�trange revirement! Que s'�tait-il pass�? Le sultan avait-il
maladroitement succomb� entre les mains de son m�decin c�leste?

Kennedy, de son poste, vit le danger sans en comprendre la cause. Le
ballon, fortement sollicit� par la dilatation du gaz, tendait sa
corde de retenue, impatient de s'�lever dans les airs.

Le docteur parvint au pied de l'�chelle. Une crainte superstitieuse
retenait encore la foule et l'emp�chait de se porter � des violences
contre sa personne; il gravit rapidement les �chelons, et Joe le
suivit avec agilit�.

� Pas un instant � perdre, lui dit son ma�tre. Ne cherche pas �
d�crocher l'ancre! Nous couperons la corde! Suis-moi!

--Mais qu'y a-t-il donc? demanda Joe en escaladant la nacelle.

--Qu'est-il arriv�? fit Kennedy, sa carabine � la main.

--Regardez, r�pondit le docteur en montrant l'horizon.

--Eh bien! demanda le chasseur.

--Eh bien! la lune! �

La lune, en effet, se levait rouge et splendide, un globe de feu sur
un fond d'azur. C'�tait bien elle! Elle et le Victoria!

Ou il y avait deux lunes, ou les �trangers n'�taient que des
imposteurs, des intrigants, des faux dieux!

Telles avaient �t� les r�flexions naturelles de la foule. De l� le
revirement.

Joe ne put retenir un immense �clat de rire. La population de Kazeh,
comprenant que sa proie lui �chappait, poussa des hurlements
prolong�s; des arcs, des mousquets furent dirig�s vers le ballon.

Mais un des sorciers fit un signe. Les armes s'abaiss�rent; il
grimpa dans l�arbre, avec l'intention de saisir la corde de l'ancre,
et d'amener la machine � terre.

Joe s'�lan�a une hachette � la main.

� Faut-il couper? dit-il.

--Attends, r�pondit le docteur.

--Mais ce n�gre!...

--Nous pourrons peut-�tre sauver notre ancre, et j'y tiens Il sera
toujours temps de couper. �

Le sorcier, arriv� dans l'arbre, fit si bien qu'en rompant les
branches il parvint � d�crocher l'ancre; celle-ci, violemment
attir�e par l'a�rostat, attrapa le sorcier entre les jambes, et
celui-ci, � cheval sur cet hippogriffe inattendu, partit pour les
r�gions de l'air.

La stupeur de la foule fut immense de voir l'un de ses Waganga
s'�lancer dans l'espace.

� Hurrah! s'�cria Joe pendant que le Victoria, gr�ce � sa puissance
ascensionnelle, montait avec une grande rapidit�.

--Il se tient bien, dit Kennedy; un petit voyage ne lui fera pas de
mal.

--Est-ce que nous allons l�cher ce n�gre tout d'un coup? demanda
Joe.

--Fi donc! r�pliqua le docteur! nous le replacerons tranquillement
� terre, et je crois qu'apr�s une telle aventure, son pouvoir de
magicien s'accro�tra singuli�rement dans l'esprit de ses
contemporains.

--Ils sont capables d'en faire un dieu, � s'�cria Joe.

Le Victoria �tait parvenu � une hauteur de mille pieds environ. Le
n�gre se cramponnait � la corde avec une �nergie terrible. Il se
taisait, ses yeux demeuraient fixes. Sa terreur se m�lait
d'�tonnement. Un l�ger vent d'ouest poussait le ballon au-del� de la
ville.

Une demi-heure plus tard, le docteur, voyant le pays d�sert, mod�ra
la flamme du chalumeau, et se rapprocha de terre. A vingt pieds du
sol, le n�gre prit rapidement son parti; il s'�lan�a, tomba sur les
jambes, et se mit � fuir vers Kazeh, tandis que, subitement d�lest�,
le Victoria remontait dans les airs.






CHAPITRE XVI

Sympt�mes d'orage.--Le pays de la Lune.--L'avenir du continent
africain.--La machine de la derni�re heure.--Vue du pays au soleil
couchant--Flore et Faune.--L'orage.--La zone de feu.--Le ciel
�toil�.





� Voil� ce que c'est, dit Joe, de faire les Fils de la Lune sans sa
permission! Ce satellite a failli nous jouer l� un vilain tour!
Est-ce que, par hasard, mon ma�tre, vous auriez compromis sa
r�putation par votre m�decine?

--Au fait, dit le chasseur, qu��tait ce sultan de Kazzeb?

--Un vieil ivrogne � demi-mort, r�pondit le docteur et dont la perte
ne se fera pas trop vivement sentir. Mais la morale de ceci, c'est
que les honneurs sont �ph�m�res, et il ne faut pas trop y prendre
go�t.

--Tant pis, r�pliqua Joe. Cela m'allait! �tre ador�! faire le dieu
� sa fantaisie! Mais que voulez-vous! la Lune s'est montr�e, et
toute rouge, ce qui prouve bien qu'elle �tait f�ch�e! �

Pendant ces discours et autres, dans lesquels Joe examina l'astre
des nuits � un point de vue enti�rement nouveau le ciel se chargeait
de gros nuages vers le nord, de ces nuages sinistres et pesants. Un
vent assez vif, ramass� � trois cents pieds du sol, poussait le
Victoria vers le nord-nord-est. Au-dessus de lui, la vo�te azur�e
�tait pure, mais on la sentait lourde.

Les voyageurs se trouv�rent, vers huit heures du soir, par 32� 40'
de longitude et 4� 17' de latitude; les courants atmosph�riques,
sous l'influence d'un orage prochain, les poussaient avec une
vitesse de trente cinq milles � l'heure. Sous leurs pieds passaient
rapidement les plaines ondul�es et fertiles de Mtuto Le spectacle en
�tait admirable, et fut admir�.

� Nous sommes en plein pays de la Lune, dit le docteur Fergusson,
car il a conserv� ce nom que lui donna l'antiquit�, sans doute parce
que la lune y fut ador�e de tout temps. C'est vraiment une contr�e
magnifique, et l'on rencontrerait difficilement une v�g�tation plus
belle.

--Si on la trouvait autour de Londres, ce ne serait pas naturel,
r�pondit Joe; mais ce serait fort agr�able! Pourquoi ces belles
choses-l� sont-elle r�serv�es � des pays aussi barbares?

--Et sait-on, r�pliqua le docteur, si quelque jour cette contr�e ne
deviendra pas le centre de la civilisation? Les peuples de l'avenir
s'y porteront peut-�tre, quand les r�gions de l'Europe se seront
�puis�es � nourrir leurs habitants.

--Tu crois cela? fit Kennedy.

--Sans doute, mon cher Dick. Vois la marche des �v�nements;
consid�re les migrations successives des peuples, et tu arriveras �
la m�me conclusion que moi. L'Asie est la premi�re nourrice du
monde, n'est-il pas vrai? Pendant quatre mille ans peut-�tre, elle
travaille, elle est f�cond�e, elle produit, et puis quand les
pierres ont pouss� l� o� poussaient les moissons dor�es d'Hom�re,
ses enfants abandonnent son sein �puis� et fl�tri. Tu les vois alors
se jeter sur l'Europe, jeune et puissante, qui les nourrit depuis
deux mille ans. Mais d�j� sa fertilit� se perd; ses facult�s
productrices diminuent chaque jour; ces maladies nouvelles dont
sont frapp�s chaque ann�e les produits de la terre, ces fausses
r�coltes, ces insuffisantes ressources, tout cela est le signe
certain d'une vitalit� qui s'alt�re, d'un �puisement prochain. Aussi
voyons-nous d�j� les peuples se pr�cipiter aux nourrissantes
mamelles de l'Am�rique, comme � une source non pas in�puisable, mais
encore in�puis�e. A son tour, ce nouveau continent se fera vieux,
ses for�ts vierges tomberont sous la hache de l'industrie; son sol
s'affaiblira pour avoir trop produit ce qu'on lui aura trop demand�;
l� o� deux moissons s'�panouissaient chaque ann�e, � peine une
sortira-t-elle de ces terrains � bout de forces. Alors l'Afrique
offrira aux races nouvelles les tr�sors accumul�s depuis des si�cles
dans son sein. Ces climats fatals aux �trangers s'�pureront par les
assolements et les drainages; ces eaux �parses se r�uniront dans un
lit commun pour former une art�re navigable. Et ce pays sur lequel
nous planons, plus fertile, plus riche, plus vital que les autres,
deviendra quelque grand royaume, o� se produiront des d�couvertes
plus �tonnantes encore que la vapeur et l'�lectricit�.

--Ah! Monsieur, dit Joe, je voudrais bien voir cela.

--Tu t'es lev� trop matin, mon gar�on.

--D�ailleurs, dit Kennedy, cela sera peut-�tre une fort ennuyeuse
�poque que celle o� l'industrie absorbera tout � son profit! A
force d'inventer des machines, les hommes se feront d�vorer par
elles! Je me suistoujours figur� que le dernier jour du monde sera
celui o� quelque im-mense chaudi�re chauff�e � trois milliards
d'atmosph�res fera sauter notre globe!

--Et j'ajoute, dit Joe, que les Am�ricains n'auront pas �t� les
derniers � travailler � la machine!

--En effet, r�pondit le docteur, ce sont de grands chaudronniers!
Mais, sans nous laisser emporter � de semblables discussions,
contentons-nous d�admirer cette terre de la Lune, puisqu'il nous est
donn� de la voir. �

Le soleil, glissant ses derniers rayons sous la masse des nuages
amoncel�s, ornait d'une cr�te d'or les moindres accidents du sol:
arbres gigantesques, herbes arborescentes, mousses � ras de terre,
tout avait sa part de cette effluve lumineuse; le terrain,
l�g�rement ondul�, ressautait �a et l� en petites collines coniques;
pas de montagnes � l'horizon; d'immenses palissades broussaill�es,
des haies imp�n�trables, des jungles �pineux s�paraient les
clairi�res o� s'�talaient de nombreux villages; les euphorbes
gigantesques les entouraient de fortifications naturelles, en
s'entrem�lant aux branches coralliformes des arbustes.

Bient�t le Malagazari, principal affluent du lac Tanganayika, se mit
� serpenter sous les massifs de verdure; il donnait asile � ces
nombreux cours d'eau, n�s de torrents gonfl�s � l'�poque des crues,
ou d'�tangs creus�s dans la couche argileuse du sol. Pour
observateurs �lev�s, c'�tait un r�seau de cascades jet� sur toute la
face occidentale du pays.

Des bestiaux � grosses bosses p�turaient dans les prairie grasses et
disparaissaient sous les grandes herbes; les for�ts, aux essences
magnifiques, s'offraient aux yeux comme de vastes bouquets; mais
dans ces bouquets, lions, l�opards, hy�nes, tigres, se r�fugiaient
pour �chapper aux derni�res chaleurs du jour. Parfois un �l�phant
faisait ondoyer la cime des taillis, et l'on entendait le craquement
des arbres c�dant � ses cornes d'ivoire.

� Quel pays de chasse! s'�cria Kennedy enthousiasm�; une balle
lauc�e � tout hasard, en pleine for�t, rencontrerait un gibier digne
d'elle! Est-ce qu'on ne pourrait pas en essayer un peu?

--Non pas, mon cher Dick; voici la nuit, une nuit mena�ante,
escort�e d'un orage. Or les orages sont terribles dans cette
contr�e, o� le sol est dispos� comme une immense batterie
�lectrique.

--Vous avez raison, Monsieur, dit Joe la chaleur est devenue
�touffante, le vent est compl�tement qu'il se pr�pare quelque chose.

--L'atmosph�re est surcharg�e d'�lectricit�, r�pondit le docteur;
tout �tre vivant est sensible � cet �tat de l'air qui pr�c�de la
lutte des �l�ments, et j'avoue que je n'en fus jamais impr�gn� � ce
point.

--Eh bien! demanda le chasseur, ne serait-ce pas le cas de
descendre?

--Au contraire, Dick, j'aimerais mieux monter. Je crains seulement
d'�tre entra�n� au del� de ma route pendant ces croisements de
courants atmosph�riques.

--Veux-tu donc abandonner la direction que nous suivons depuis la
c�te.

--Si cela m'est possible, r�pondit Fergusson, je me porterai plus
directement au nord pendant sept � huit degr�s; j'essayerai de
remonter vers des latitudes pr�sum�es des sources du Nil; peut-�tre
apercevrons-nous quelques traces de l'exp�dition du capitaine Speke,
ou m�me la caravane de M. de Heuglin. Si mes calculs sont exacts,
nous nous trouvons par 32� 40' de longitude, et je voudrais monter
droit au del� de l'�quateur.

--Vois donc! s'�cria Kennedy en interrompant son compagnon, vois
donc ces hippopotames qui se glissent hors des �tangs, ces masses de
chair sanguinolente, et ces crocodiles qui aspirent bruyamment l'air!

--Ils �touffent! fit Joe. Ah! quelle mani�re charmante de voyager,
et comme on m�prise toute cette malfaisante vermine! Monsieur
Samuel! monsieur Kennedy! voyez donc ces bandes d'animaux qui
marchent en rangs press�s! Ils sont bien deux cents; ce sont des
loups.

--Non, Joe, mais des chiens sauvages; une fameuse race, qui ne
craint pas de s'attaquer aux lions. C'est la plus terrible rencontre
que puisse faire un voyageur. Il est imm�diatement mis en pi�ces.

--Bon! ce ne sera pas Joe qui se chargera de leur mettre une
museli�re, r�pondit l'aimable gar�on. Apr�s ca, si c'est leur
naturel, il ne faut pas trop leur en vouloir. �;

Le silence se faisait peu � peu sous l�influence de l'orage; il
semblait que l'air �paissi devint impropre � transmettre les sons;
l'atmosph�re paraissait ouat�e et, comme une salle tendue de
tapisseries, perdait toute sonorit�. L'oiseau rameur, la grue
couronn�e, les geais rouges et bleus, le moqueur, les moucherolles,
disparaissaient dans les grands arbres. La nature enti�re offrait
les sympt�mes d'un cataclysme prochain.

A neuf heures du soir, le Victoria demeurait immobile au-dessus de
Ms�n�, vaste r�union de villages � peine distincts dans l'ombre;
parfois la r�verb�ration d'un rayon �gar� dans l'eau morne indiquait
des foss�s distribu�s r�guli�rement, et, par une derni�re �claircie,
le regard put saisir la forme calme et sombre des palmiers, des
tamarins, des sycomores et des euphorbes gigantesques.

� J'�touffe! dit l��cossais en aspirant � pleins poumons le plus
possible de cet air rar�fi�; nous ne bougeons plus!
Descendrons-nous?

--Mais l'orage? fit le docteur assez inquiet.

--Si tu crains d'�tre entra�n� par le vent, il me semble que tu n'as
pas d'autre parti � prendre.

--L'orage n'�clatera peut-�tre cette nuit, reprit Joe; les nuages
sont tr�s haut.

--C'est une raison qui me fait h�siter � les d�passer; il faudrait
monter � une grande �l�vation, perdre la terre de vue, et ne savoir
pendant toute la nuit si nous avan�ons et de quel c�t� nous
avan�ons.

--D�cide-toi, mon cher Samuel, cela presse.

--Il est f�cheux que le vent soit tomb�, reprit Joe; il nous eut
entra�n�s loin de l'orage.

--Cela est regrettable, mes amis, car les nuages sont un danger pour
nous; ils renferment des courants oppos�s qui peuvent nous enlacer
dans leurs tourbillons, et des �clairs capables de nous incendier.
D'un autre c�t�, la force, de la rafale peut nous pr�cipiter �
terre, si nous jetons l'ancre au sommet d'un arbre

--Alors que faire?

--Il faut maintenir le Victoria dans une zone moyenne entre les
p�rils de la terre et les p�rils du ciel. Nous avons de l�eau en
quantit� suffisante pour le chalumeau, et nos deux cents livres de
lest sont intactes. Au besoin, je m'en servirais.

--Nous allons veiller avec toi, dit le chasseur.

--Non, mes amis; mettez les provisions � l'abri et couchez-vous; je
vous r�veillerai si cela est n�cessaire.

--Mais, mon ma�tre, ne feriez-vous pas bien de prendre du repos vous
m�me, puisque rien ne nous menace encore!

--Non, merci, mon gar�on je pr�f�re veiller. Nous sommes immobiles,
et si les circonstances ne changent pas, demain nous nous trouverons
exactement � la m�me place.

--Bonsoir, Monsieur.

--Bonne nuit, si c'est possible. �

Kennedy et Joe s'allong�rent sous leurs couvertures, et le docteur
demeura seul dans l'immensit�. Cependant le d�me de nuages
s'abaissait insensiblement, et l'obscurit� se faisait profonde. La
vo�te noire s'arrondissait autour du globe terrestre comme pour
l'�craser.

Tout d'un coup un �clair violent, rapide, incisif, raya l'ombre; sa
d�chirure n'�tait pas referm�e qu'un effrayant �clat de tonnerre
�branlait le profondeurs du ciel.

� Alerte!� s'�cria Fergusson.

Les deux dormeurs, r�veill�s � ce bruit �pouvantable, se tenaient �
ses ordres.

� Descendons-nous? fit Kennedy.

--Non! le ballon n'y r�sisterait pas. Montons avant que ces nuages
se r�solvent en eau et que le vent ne se d�cha�ne! �

Et il poussa activement la flamme du chalumeau dans les spirales du
serpentin.

Les orages des tropiques se d�veloppent avec une rapidit� comparable
� leur violence. Un second �clair d�chira la nue, et fut suivi de
vin autres imm�diats. Le ciel �tait z�br� d'�tincelles �lectriques
qui gr�sillaient sous les larges gouttes de la pluie.

� Nous nous sommes attard�s, dit le docteur. Il nous faut maintenant
traverser une zone le feu avec notre ballon rempli d'air inflammable!

--Mais � terre! � terre! reprenait toujours Kennedy.

--Le risque d'�tre foudroy� serait presque le m�me, et nous serions
vite d�chir�s aux branches des arbres!

--Nous montons, monsieur Samuel!

--Plus vite! plus vite encore. �

Dans cette partie de l'Afrique, pendant les orages �quatoriaux, il
n'est pas rare de compter de trente-cinq �clairs par minute Le ciel
est litt�ralement en feu, et les �clats du tonnerre ne discontinuent
pas.

Le vent se d�cha�nait avec une violence effrayante dans cette
atmosph�re embras�e; il tordait les nuages incandescents; on eut dit
le souffle d'un ventilateur immense qui activait tout cet incendie.

Le docteur Fergusson maintenait son chalumeau � pleine chaleur; le
ballon se dilatait et montait; � genoux, au centre de la nacelle,
Kennedy retenait les rideaux de la tente Le ballon tourbillonnait �
donner le vertige, et les voyageurs subissaient d'inqui�tantes
oscillations. Il se faisait de grandes cavit�s dans l'enveloppe de
l'a�rostat; le vent s'y engouffrait avec violence, et le taffetas
d�tonait sous sa pression. Une sorte de gr�le, pr�c�d�e d'un bruit
tumultueux, sillonnait l'atmosph�re et cr�pitait sur le Victoria.
Celui-ci, cependant, continuait sa marche ascensionnelle; les
�clairs dessinaient des tangentes enflamm�es � sa circonf�rence; il
�tait plein feu.

� A la garde de Dieu! dit le docteur Fergusson; nous sommes entre
ses mains lui seul peut nous sauver. Pr�parons-nous � tout
�v�nement, m�me � un incendie; notre chute peut n'�tre pas rapide. �

La voix du docteur parvenait � peine � l'oreille de ses compagnons;
mais ils pouvaient voir sa figure calme au milieu du sillonnement
des �clairs; il regardait les ph�nom�nes de phosphorescence produits
par le feu Saint-Elme qui voltigeait sur le filet de l'a�rostat.

Celui-ci tournoyait, tourbillonnait, mais il montait toujours; au
bout d'un quart d'heure, il avait d�pass� la zone des nuages
orageux, les effluences �lectriques se d�veloppaient au-dessous de
lui, comme une vaste couronne de feux d'artifices suspendus � sa
nacelle.

C'�tait l� l'un des plus beaux spectacles que la nature put donner �
l�homme. En bas, l'orage. En haut le ciel �toil�, tranquille, muet,
impassible, avec la lune projetant ses paisibles rayons sur ces
nuages irrit�s.

Le docteur Fergusson consulta le barom�tre; il donna douze mille
pieds d'�l�vation. Il �tait onze heures du soir.

� Gr�ce au ciel, tout danger est pass�, dit-il; il nous suffit de
nous maintenir � cette hauteur.

C'�tait effrayant! r�pondit Kennedy.

--Bon, r�pliqua Joe, cela jette de la diversit� dans le voyage, et
je ne suis pas f�ch� d'avoir vu un orage d'un peu haut. C'est un
joli spectacle! �






CHAPITRE XVII

Les montagnes de la Lune.--Un oc�an de verdure.





Vers six heures du matin, le lundi, le soleil s'�levait au-dessus de
l�horizon; les nuages se dissip�rent, et un joli vent rafra�chit ces
premi�re lueurs matinales.

La terre, toute parfum�e, reparut aux yeux des voyageurs. Le ballon,
tournant sur place au milieu des courants oppos�s, avait � peine
d�riv�; le docteur, laissant se contracter le gaz, descendit afin
de saisir une direction plus septentrionale. Longtemps ses
recherches furent vaines; le vent l'entra�na dans l'ouest, jusqu'en
vue des c�l�bres montagnes de la Lune, qui s'arrondissent en
demi-cercle autour de la pointe du lac Tanganayika; leur cha�ne,
peu accident�e, se d�tachait sur l'horizon bleu�tre; on eut dit une
fortification naturelle, infranchissable aux explorateur du centre
de l'Afrique; quelques c�nes isol�s portaient la trace des neiges
�ternelles.

Nous voil�, dit le docteur, dans un pays inexplor�; le capitaine
Burton s'est avanc� fort avant dans l�ouest; mais il n'a pu
atteindre ces montagnes c�l�bres; il en a m�me ni� l'existence,
affirm�e par Speke son compagnon; il pr�tend qu'elles sont n�es dans
l'imagination de ce dernier; pour nous, mes amis, il n'y a plus de
doute possible.

--Est-ce que nous les franchirons! demanda Kennedy.

--Non pas, s'il pla�t � Dieu; j'esp�re trouver un vent favorable qui
me ram�nera � l'�quateur; j'attendrai m�me, s'il le faut, et je
ferai du Victoria comme d'un navire qui jette l'ancre par les vents
contraires.

Mais les pr�visions du docteur ne devaient pas tarder � se r�aliser.
Apr�s avoir essay� diff�rentes hauteurs, le Victoria fila dans le
nord-est avec une vitesse moyenne.

� Nous sommes dans la bonne direction, dit-il en consultant sa
boussole, et � peine � deux cents pieds de terre, toutes
circonstances heureuses pour reconna�tre ces r�gions nouvelles; le
capitaine Speke, en allant � la d�couverte du lac Uk�r�ou� remontait
plus � l�est, en droite ligne au dessus de Kazeh.

--Irons-nous longtemps de la sorte? demanda Kennedy.

--Peut-�tre; notre but est de pousser une pointe du c�t� des sources
du Nil, et nous avons plus de six cents milles � parcourir, jusqu'�
la limite extr�me atteinte par les explorateurs venus du Nord.

--Et nous ne mettrons pied � terre, fit Joe, histoire de se
d�gourdir les jambes?

--Si vraiment; il faudra d'ailleurs m�nager nos vivres, et, chemin
faisant, mon brave Dick, tu nous approvisionneras de viande fra�che.

--D�s que tu le voudras, ami Samuel.

--Nous aurons aussi � renouveler notre r�serve d�eau. Qui sait si
nous ne serons pas entra�n�s vers des contr�es arides. On ne saurait
donc prendre trop de pr�cautions. �

A midi, le Victoria se trouvait par 29� 15, de longitude et 3� 15'
de latitude. Il d�passait le village d'Uyofu, derni�re limite
septentrionale de l'Unyamwezi, par le travers du lac Uk�r�ou�, que
l'on ne pouvait encore apercevoir.

Les peuplades rapproch�es de l'�quateur semblent �tre un peu plus
civilis�es, et sont gouvern�es par des monarques absolus, dont le
despo-tisme est sans bornes; leur r�union la plus compacte constitue
la province de Karagwah.

Il fut d�cid� entre les trois voyageurs qu'ils accosteraient la
terre au premier emplacement favorable. On devait faire une halte
prolong�e, et l'a�rostat serait soigneusement pass� en revue; la
flamme du chalumeau fut mod�r�e; les ancres lanc�es au dehors de la
nacelle vinrent bient�t raser les hautes herbes d'une immense
prairie; d'une certaine hauteur, elle paraissait couverte d'un gazon
ras, mais en r�alit� ce gazon avait de sept � huit pieds
d'�paisseur.

Le Victoria effleurait ces herbes sans les courber, comme un
papillon gigantesque. Pas un obstacle en vue. C'�tait comme un oc�an
de verdure sans un seul brisant.

� Nous pourrons courir longtemps de la sorte, dit Kennedy; je
n'aper�ois pas un arbre dont nous puissions nous approcher; la
chasse me parait compromise.

--Attends, mon cher Dick; tu ne pourrais pas chasser dans ces
herbes plus hautes que toi; nous finirons par trouver une place
favorable. �

C'�tait en v�rit� une promenade charmante, une v�ritable navigation
sur cette mer si verte, presque transparente, avec de douces
ondulations au souffle du vent. La nacelle justifiait bien son nom,
et semblait fendre des flots, � cela pr�s qu'une vol�e d�oiseaux aux
splendides couleurs s'�chappait parfois des hautes herbes avec mille
cris joyeux; les ancres plongeaient dans ce lac de fleurs, et
tra�aient un sillon qui se refermait derri�re elles, comme le
sillage d'un vaisseau.

Tout � coup, le ballon �prouva une forte secousse; l'ancre avait
mordu sans doute une fissure de roc cach�e sous ce gazon
gigantesque.

� Nous sommes pris, fit Joe.

--Eh bien! jette l'�chelle, � r�pliqua le chasseur.

Ces paroles n'�taient pas achev�es, qu'un cri aigu retentit dans
l'air, et les phrases suivantes, entrecoup�es d'exclamations,
s'�chapp�rent de la bouche des trois voyageurs.

� Qu'est cela?

--Un cri singulier!

--Tiens! nous marchons!

--L'ancre a d�rap�.

--Mais non! elle tient toujours, fit Joe, qui halait sur la corde.

--C'est le rocher qui marche!

Un vaste remuement se fit dans les herbes, et bient�t une forme
allong�e et sinueuse s��leva au-dessus d'elles.

� Un serpent! fit Joe.

--Un serpent! s'�cria Kennedy en armant sa carabine.

--Eh non! dit le docteur, c'est une trompe d'�l�phant.

--Un �l�phant, Samuel! �

Et Kennedy, ce disant, �paula son arme.

� Attends, Dick, attends!

--Sans doute! L'animal nous remorque.

--Et du bon c�t�, Joe, du bon c�t�. �

L'�l�phant s'avan�ait avec une certaine rapidit�; il arriva bient�t
� une clairi�re, o� l'on put le voir tout entier; � sa taille
gigantesque, le docteur reconnut un m�le d'une magnifique esp�ce;
il portait deux d�fenses blanch�tres, d'une courbure admirable, et
qui pouvaient avoir huit pieds de long; les pattes de l'ancre
�taient fortement prises entre elles.

L'animal essayait vainement de se d�barrasser avec sa trompe de la
corde qui le rattachait � la nacelle.

� En avant! hardi! s'�cria Joe au comble de la joie, excitant de
son mieux cet �trange �quipage. Voil� encore une nouvelle mani�re de
voyager! Plus que cela de cheval! un �l�phant, s'il vous pla�t.

--Mais o� nous m�ne-t-il! demanda Kennedy, agitant sa carabine qui
lui brillait les mains.

--Il nous m�ne o� nous voulons aller, mon cher Dick! Un peu de
patience!

--� Wig a more! Wig a more! � comme disent les paysans d'�cosse,
s'�criait le joyeux Joe. En avant! en avant! �

L'animal prit un galop fort rapide; il projetait sa trompe de droite
et de gauche, et, dans ses ressauts, il donnait de violentes
secousses � la nacelle. Le docteur, la hache � la main, �tait pr�t �
couper la corde s'il y avait lieu.

� Mais, dit-il, nous ne nous s�parerons de notre ancre qu'au dernier
moment. �

Cette course, � la suite d'un �l�phant, dura pr�s d'une heure et
demie; l'animal ne paraissait aucunement fatigu�; ces �normes
pachydermes peuvent fournir des trottes consid�rables, et, d'un jour
� l'autre, on les retrouve � des distances immenses, comme les
baleines dont ils ont la masse et la rapidit�.

� Au fait, disait Joe, c'est une baleine que nous avons harponn�e,
et nous ne faisons qu'imiter la man�uvre des baleiniers pendant
leurs p�ches. �

Mais un changement dans la nature du terrain obligea le docteur �
modifier son moyen de locomotion.

Un bois �pais de camaldores apparaissait au nord de la prairie et �
trois milles environ; il devenait d�s lors n�cessaire que le ballon
f�t s�par� de son conducteur.

Kennedy fut donc charg� d'arr�ter l'�l�phant dans sa course; il
�paula sa carabine; mais sa position n'�tait pas favorable pour
atteindre l'animal avec succ�s; une premi�re balle, tir�e au cr�ne,
s'aplatit comme sur une plaque de t�le; l'animal n'en parut
aucunement troubl�; au bruit de la d�charge, son pas s'acc�l�ra, et
sa vitesse fut celle d'un cheval lanc� au galop.

� Diable! dit Kennedy.

--Quelle t�te dure! fit Joe.

--Nous allons essayer de quelques balles coniques au d�faut dor� au
d�faut de l��paule, � reprit Dick en chargeant; sa carabine avec
soin, et il fit feu.

L'animal poussa un cri terrible, et continua de plus belle.

� Voyons, dit Joe en s'armant de l'un des fusils, il faut que je
vous aide, Monsieur Dick, ou cela n'en finira pas. �

Et deux balles all�rent se loger dans les flancs de la b�te.

L'�l�phant s'arr�ta, dressa sa trompe, et reprit � toute vitesse sa
course vers le bois; il secouait sa vaste t�te, et le sang
commen�ait � couler � flots de ses blessures.

� Continuons notre feu, Monsieur Dick.

--Et un feu nourri, ajouta le docteur, nous ne sommes pas � vingt
toises du bois! �

Dix coups retentirent encore. L��l�phant fit un bond effrayant; la
nacelle et le ballon craqu�rent � faire croire que tout �tait bris�;
la secousse fit tomber la hache des mains du docteur sur le sol.

La situation devenait terrible alors; le c�ble de l'ancre fortement
assujetti ne pouvait �tre ni d�tach�, ni entam� par les couteaux des
voyageurs; le ballon approchait rapidement du bois, quand l'animal
re�ut une balle dans l'�il au moment o� il relevait la t�te; il
s'arr�ta, h�sita; ses genoux pli�rent; il pr�senta son flanc au
chasseur.

� Une balle au c�ur, � dit celui-ci, en d�chargeant une derni�re
fois la carabine.

L'�l�phant poussa un rugissement de d�tresse et d'agonie; il se
redressa un instant en faisant tournoyer sa trompe, puis il retomba
de tout son poids sur une de ses d�fenses qu'il brisa net. Il �tait
mort.

� Sa d�fense est bris�e! s'�cria Kennedy. De l'ivoire qui en
Angleterre vaudrait trente-cinq guin�es les demi-livres!

--Tant que cela, fit Joe, en s'affalant jusqu'� terre par la corde
de l'ancre.

--A quoi servent tes regrets, mon cher Dick? r�pondit le docteur
Fergusson. Est-ce que nous sommes des trafiquants d'ivoire?
Sommes-nous venus ici pour faire fortune? �

Joe visita l'ancre; elle �tait solidement retenue � la d�fense
demeur�e intacte. Samuel et Dick saut�rent sur le sol, tandis que
l'a�rostat � demi d�gonfl� se balan�ait au-dessus du corps de
l'animal.

La magnifique b�te! s'�cria Kennedy. Quelle masse! Je n'ai jamais
vu dans l'Inde un �l�phant de cette taille!

--Cela n'a rien d'�tonnant, mon cher Dick; les �l�phants du centre
de L'Afrique sont les plus beaux. Les Anderson, les Cumming les ont
tellement chass�s aux environs du Cap, qu'ils �migrent vers
l'�quateur, o� nous les rencontrerons souvent en troupes nombreuses.

--En attendant, r�pondit Joe, j'esp�re que nous go�terons un peu de
celui-l�! Je m'engage � vous procurer un repas succulent aux d�pens
de cet animal. M. Kennedy va chasser pendant une heure ou deux, M.
Samuel va passer l'inspection du Victoria, et, pendant ce temps, je
vais faire la cuisine.

--Voil� qui est bien ordonn�, r�pondit le docteur. Fais � ta guise.

--Pour moi, dit le chasseur, Je vais prendre le deux heures de
libert� que Joe a daign� m'octroyer.

--Va, mon ami; mais pas d�imprudence. Ne t��loigne pas.

--Sois tranquille. �

Et Dick, arm� de son fusil, s'enfon�a dans le bois.

Alors Joe s'occupa de ses fonctions. Il fit d'abord dans la terre un
trou profond de deux pieds; il le remplit de branches s�ches qui
couvraient le sol, et provenaient des trou�es faites dans le bois
par les �l�phants dont on voyait les traces. Le trou rempli, il
entassa au-dessus du b�cher haut de deux pieds, et il y mit le feu.

Ensuite il retourna vers le cadavre de l'�l�phant, tomb� � dix
toises du bois � peine; il d�tacha adroitement la trompe qui
mesurait pr�s de deux pieds de largeur � sa naissance; il en choisit
la partie la plus d�licate, et y joignit un des pieds spongieux de
l'animal; ce sont en effet les morceaux par excellence, comme la
bosse du bison, la patte de l'ours ou la hure du sanglier.

Lorsque le b�cher fut enti�rement consum� � l'int�rieur et �
l'ext�rieur, le trou, d�barrass� des cendres et des charbons, offrit
une temp�rature tr�s �lev�e; les morceaux de l'�l�phant, entour�s de
feuilles aromatiques, furent d�pos�s au fond de ce four improvis�,
et recouverts de cendres chaudes; puis, Joe �leva un second b�cher
sur le tout, et quand le bois fut consum�, la viande �tait cuite �
point.

Alors Joe retira le d�ner de la fournaise; il d�posa cette viande
app�tissante sur des feuilles vertes, et disposa son repas au milieu
d'une magnifique pelouse; il apporta des biscuits, de l'eau-de-vie,
du caf�, et puisa une eau fra�che et limpide � un ruisseau voisin.

Ce festin ainsi dress� faisait plaisir � voir, et Joe pensait, sans
�tre trop fier, qu'il ferait encore plus de plaisir � manger.

Un voyage sans fatigue et sans danger! r�p�tait-il. Un repas � ses
heures! un hamac perp�tuel! qu'est-ce que l'on peut demander de
plus?

Et ce bon M. Kennedy qui ne voulait pas venir! �

De son c�t�, le docteur Fergusson se livrait � un examen s�rieux de
l�a�rostat. Celui-ci ne paraissait pas avoir souffert de la
tourmente; le taffetas et la gutta-perca avaient merveilleusement
r�sist�; en prenant la hauteur actuelle du sol, et en calculant la
force ascensionnelle du ballon, il vit avec satisfaction que
l'hydrog�ne �tait en m�me quantit�; l�enveloppe Jusque-l� demeurait
enti�rement imperm�able.

Depuis cinq jours seulement, les voyageurs avaient quitt� Zanzibar;
le pemmican n'�tait pas encore entam�; les provisions de biscuit et
de viande conserv�e suffisaient pour un long voyage; il n'y eut donc
que la r�serve d'eau � renouveler.

Les tuyaux et le serpentin paraissaient �tre en parfait �tat; gr�ce
� leurs articulations de caoutchouc, ils s'�taient pr�t�s � toutes
les oscillations de l�a�rostat.

Son examen termin�, le docteur s�occupa de mettre ses notes en
ordre. Il fit une esquisse tr�s r�ussie de la campagne environnante,
avec la longue prairie � perte de vue, la for�t de camaldores, et le
ballon immobile sur le corps du monstrueux �l�phant.

Au bout de ses deux heures, Kennedy revint avec un chapelet de
perdrix grasses, et un cuissot d'oryx, sorte de gemsbok, appartenant
� l'esp�ce la plus agile des antilopes. Joe se chargea de pr�parer
ce surcro�t de provisions.

� Le d�ner est servi, � s'�cria-t-il bient�t de sa plus belle voix.

Et les trois voyageurs n'eurent qu'� s'asseoir sur la pelouse verte;
les pieds et la trompe d'�l�phant furent d�clar�s exquis; on but �
l'Angleterre comme toujours, et de d�licieux havanes parfum�rent
pour la premi�re fois cette contr�e charmante.

Kennedy mangeait, buvait et causait comme quatre; il �tait enivr�;
il proposa s�rieusement � son ami le docteur de s'�tablir dans cette
for�t, d'y construire une: cabane de feuillage, et d'y commencer la
dynastie des Robinsons africains.

La proposition n'eut pas autrement de suite, bien que Joe se f�t
propos� pour remplir le r�le de Vendredi.

La campagne semblait si tranquille, si d�serte, que le docteur
r�solut de passer la nuit � terre. Joe dressa un cercle de feux,
barricade indispensable contre les b�tes f�roces; les hy�nes, les
couguars, les chacals, attir�s par l'odeur de la chair d'�l�phant,
rod�rent aux alentours. Kennedy dut � plusieurs reprises d�charger
sa carabine sur des visiteurs trop audacieux; mais enfin la nuit
s'acheva sans incident f�cheux.






CHAPITRE XVIII

Le Karagwah.--Le lac Uk�r�ou�.--Une nuit dans une
�le.--L'�quateur.--Travers�e du lac.--Les cascades.--Vue du
pays.--Les sources du Nil.--L'�le Benga.--La signature
d'Andres.--Debono.--Le pavillon aux armes d'Angleterre.





Le lendemain d�s cinq heures, commen�aient les pr�paratifs du
d�part. Joe, avec la hache qu'il avait heureusement retrouv�e, brisa
les d�fenses de l'�l�phant. Le Victoria, rendu � la libert�,
entra�na les voyageurs vers le nord-est avec une vitesse de dix-huit
milles.

Le docteur avait soigneusement relev� sa position par la hauteur des
�toiles pendant la soir�e pr�c�dente. Il �tait par 2� 40' de
latitude au-dessous de l��quateur, soit � cent soixante milles
g�ographiques; il traversa de nombreux villages sans se pr�occuper
des cris provoqu�s par son apparition; il prit note de la
conformation des lieux avec des vues sommaires; il franchit les
rampes du Rubemh�, presque aussi roides que les sommets de
l'Ousagara, et rencontra plus tard, � Tenga, les premiers ressauts
des cha�nes de Karagwah, qui, selon lui, d�rivent n�cessairement des
montagnes de la Lune Or, la l�gende ancienne qui faisait de ces
montagnes le berceau du Nil s'approchait de la v�rit�, puisqu'elles
confinent au lac Uk�r�ou�, r�servoir pr�sum� des eaux du grand
fleuve.

De Kafuro, grand district des marchands du pays, il aper�ut enfin �
l'horizon ce lac tant cherch�, que le capitaine Speke entrevit le 3
ao�t 1858.

Samuel Fergusson se sentait �mu, il touchait presque � l�un des
points principaux de son exploration, et, la lunette � l'�il, il ne
perdait pas un coin de cette contr�e myst�rieuse que son regard
d�taillait ainsi:

Au-dessous de lui, une terre g�n�ralement effrit�e; � peine quelques
ravins cultiv�s; le terrain, parsem� de c�nes d'une altitude
moyenne, se faisait plat aux approches du lac; les champs d'orge
rempla�aient les rizi�res; l� croissaient ce plantain d'o� se lire
le vin du pays, et le � mwani �, plante sauvage qui sert de caf�. La
r�union d'une cinquantaine de huttes circulaires recouvertes d'un
chaume en fleurs, constituait la capitale du Karagwah:

On apercevait facilement les figures �bahies d'une race assez belle,
au teint jaune brun. Des femmes d'une corpulence invraisemblable se
tra�naient dans les plantations, et le docteur �tonna bien ses
compagnons en leur apprenant que cet embonpoint, tr�s appr�ci�,
s'obtenait par un r�gime obligatoire de lait caill�.

A midi, le Victoria se trouvait par 1� 45' de latitude australe; �
une heure, le vent le poussait sur le lac.

Ce lac a �t� nomm� Nyauza [Nyanza signifie lac] Victoria par le
capitaine Speke. En cet endroit, il pouvait mesurer quatre-vingt-dix
milles de largeur; � son extr�mit� m�ridionale, le capitaine trouva
un groupe d'�les, qu'il nomma archipel du Bengale. Il poussa sa
reconnaissance jusqu'� Muanza, sur la c�te de l'est, o� il fut bien
re�u par le sultan. Il fit la triangulation de cette partie du lac,
mais il ne put se procurer une barque, ni pour le traverser, ni pour
visiter la grande �le d�Uk�r�ou�; cette �le, tr�s populeuse, est
gouvern�e par trois sultans, et ne forme qu'une presqu'�le � mar�e
basse.

Le Victoria abordait le lac plus au nord, au grand regret du
docteur, qui aurait voulu en d�terminer les contours inf�rieurs. Les
bords, h�riss�s de boissons �pineux et de broussailles enchev�tr�es,
disparaissaient litt�ralement sous des myriades de moustiques d'un
brun clair; ce pays devait �tre inhabitable et inhabit�; on voyait
des troupes d'hippopotames se vautrer dans des for�ts de roseaux, ou
s'enfuir sous les eaux blanch�tres du lac.

Celui-ci, vu de haut offrait vers l'ouest un horizon si large qu'on
eut dit une mer; la distance est assez grande entre les deux rives
pour que des communications ne puissent s'�tablir; d'ailleurs les,
temp�tes y sont fortes et fr�quentes, car les vents font rage dans
ce bassin �lev� et d�couvert.

Le docteur eut de la peine � se diriger; il craignait d'�tre
entra�n� vers l�est; mais heureusement un courant le porta
directement au nord, et, � six heures du soir, le Victoria s'�tablit
dans une petite �le d�serte, par 0� 30' de latitude, et 32� 52' de
longitude � vingt milles de la c�te.

Les voyageurs purent s'accrocher � un arbre, et, le vent s'�tant
calm� vers le soir, ils demeur�rent tranquillement sur leur ancre.
On ne pouvait songer � prendre terre; ici, comme sur les bords du
Nyanza, des l�gions de moustiques couvraient le sol d'un nuage �pais
Joe m�me revint de l'arbre couvert de piq�res; mais il ne se f�cha
pas, tant il trouvait cela naturel de la part des moustiques.

N�anmoins, le docteur, moins optimiste; fila le plus de corde qu'il
put, afin d'�chapper � ces impitoyables insectes qui s'�levaient
avec un murmure inqui�tant.

Le docteur reconnut la hauteur du lac au-dessus du niveau de la mer,
telle que l'avait d�termin�e le capitaine Speke, soit trois mille
sept cent cinquante pieds.

� Nous voici donc dans une �le! dit Joe, qui se grattait � se
rompre les poignets.

--Nous en aurions vite fait le tour, r�pondit le chasseur, et, sauf
ces aimables insectes, on n'y aper�oit pas un �tre vivant.

---Les �les dont le lac est parsem�, r�pondit le docteur Fergusson,
ne sont, � vrai dire, que des sommets de collines immerg�es; mais
nous sommes heureux d'y avoir rencontr� un abri, car les rives du
lac sont habit�es par des tribus f�roces. Dormez donc, puisque le
ciel nous pr�pare une nuit tranquille.

--Est-ce que tu n'en feras pas autant, Samuel?

--Non; je ne pourrais fermer l'�il. Mes pens�es chasseraient tout
sommeil. Demain, mes amis, si le vent est favorable, nous marcherons
droit au nord, et nous d�couvrirons peut-�tre les sources du Nil, ce
secret demeur� imp�n�trable. Si pr�s des sources du grand fleuve, je
ne saurais dormir. �

Kennedy et Joe, que les pr�occupations scientifiques ne troublaient
pas � ce point, ne tard�rent pas � s'endormir profond�ment sous la
garde du docteur.

Le mercredi 23 avril, le Victoria appareillait � quatre heures du
matin par un ciel gris�tre; la nuit quittait difficilement les eaux
du lac, qu'un �pais brouillard enveloppait, mais bient�t un vent
violent dissipa toute cette brume. Le Victoria fut balanc� pendant
quelques minutes en sens divers et enfin remonta directement vers le
nord.

Le docteur Fergusson frappa des mains avec joie.

� Nous sommes en bon chemin! s'�cria-t-il. Aujourd'hui ou jamais
nous verrons le Nil! Mes amis, voici que nous franchissons
l'�quateur! nous entrons dans notre h�misph�re!

--Oh! fit Joe; vous pensez, mon ma�tre, que l��quateur passe par
ici?

--Ici m�me mon brave gar�on!

--Eh bien! sauf votre respect, il me para�t convenable de l'arroser
sans perdre de temps.

--Va pour un verre de grog! r�pondit le docteur en riant; tu as une
mani�re d'entendre la cosmographie qui n'est point sotte.

Et voil� comment fut c�l�br� le passage de la ligne � bord du
Victoria.

Celui-ci filait rapidement. On apercevait dans l'ouest la c�te basse
et peu accident�e; au fond, les plateaux plus �lev�s de l'Uganda et
de l'Usoga. La vitesse du vent devenait excessive: pr�s de trente
milles � l'heure.

Les eaux du Nyanza, soulev�es avec violence, �cumaient comme les
vagues d'une mer. A certaines lames de fond qui se balan�aient
longtemps apr�s les accalmies, le docteur reconnut que le lac devait
avoir une grande profondeur A peine une ou deux barques grossi�res
furent-elles entrevues pendant cette rapide travers�e.

� Le lac, dit le docteur, est �videmment, par sa position �lev�e, le
r�servoir naturel des fleuves de la partie orientale d'Afrique; le
ciel lui rend en pluie ce qu'il enl�ve en vapeurs � ses effluents Il
me para�t certain que le Nil doit y prendre sa source.

--Nous verrons bien, � r�pliqua Kennedy.

Vers neuf heures, la c�te de l'ouest se rapprocha; elle paraissait
d�serte et bois�e. Le vent s'�leva un peu vers l'est, et l'on put
entrevoir l'autre rive du lac. Elle se courbait de mani�re �
se terminer par un angle tr�s ouvert, vers 2�40' de latitude
septentrionale. De hautes montagnes dressaient leurs pics arides �
cette extr�mit� du Nyanza; mais entre elles une gorge profonde et
sinueuse livrait passage � une rivi�re bouillonnante.

Tout en man�uvrant son a�rostat, le docteur Fergusson examinait le
pays d'un regard avide.

� Voyez! s'�cria-t-il, voyez, mes amis! les r�cits des Arabes
�taient exacts! Ils parlaient d'un fleuve par lequel le lac
Uk�r�ou� se d�chargeait vers le nord, et ce fleuve existe, et nous
le descendons, et il coule avec une rapidit� comparable � notre
propre vitesse! Et cette goutte d'eau qui s'enfuit sous nos pieds
va certainement se confondre avec les flots de la M�diterran�e!
C'est le Nil!

--C'est le Nil! r�p�ta Kennedy, qui se laissait prendre �
l'enthousiasme de Samuel Fergusson.

--Vive le Nil! dit Joe, qui s'�criait volontiers vive quelque chose
quand il �tait en joie.

Des rochers �normes embarrassaient �� et l� le cours de cette
myst�rieuse rivi�re. L'eau �cumait; il se faisait des rapides et
des cataractes qui confirmaient le docteur dans ses pr�visions. Des
montagnes environnantes se d�versaient de nombreux torrents,
�cumants dans leur chute; l��il les comptait par centaines. On
voyait sourdre du sol de minces filets d'eau �parpill�s, se
croisant, se confondant, luttant de vitesse, et tous couraient �
cette rivi�re naissante, qui se faisait fleuve apr�s les avoir
absorb�s.

� Voil� bien le Nil, r�p�ta le docteur avec conviction. L'origine de
son nom a passionn� les savants comme l'origine de ses eaux; on l'a
fait venir du grec, du copte, du sanscrit [Un savant byzantin voyait
dans Neilos un nom arithm�tique. N repr�sentait 50, E 5, I 10, L 30,
O 70, S 200: ce qui fait le nombre des jours de l'ann�e]; peu
importe, apr�s tout, puisqu'il a d� livrer enfin le secret de ses
sources!

--Mais, dit le chasseur, comment s'assurer de l'identit� de cette
rivi�re et de celle que les voyageurs du nord ont reconnue!

--Nous aurons des preuves certaines, irr�cusables, infaillibles,
r�pondit Fergusson, si le vent nous favorise une heure encore. �

Les montagnes se s�paraient, faisant place � des villages nombreux,
� des champs cultiv�s de s�same, de dourrah, de cannes � sucre. Les
tribus de ces contr�es se montraient agit�es, hostiles; elles
semblaient plus pr�s de la col�re que de l'adoration; elles
pressentaient des �trangers, et non des dieux. Il semblait qu'en
remontant aux sources du Nil on vint leur voler quelque chose Le
Victoria dut se tenir hors de la port�e des mousquets.

Aborder ici sera difficile, dit l'Ecossais.

--Eh bien! r�pliqua Joe, tant pis pour ces indig�nes; nous les
priverons du charme de notre conversation.

--Il faut pourtant que je descende, r�pondit le docteur Fergusson,
ne f�t-ce qu'un quart d'heure. Sans cela, je ne puis constater les
r�sultats de notre exploration.

--C'est donc indispensable, Samuel?

--Indispensable, et nous descendrons, quand m�me nous devrions faire
le coup de fusil!

--La chose me va, r�pondit Kennedy en caressant sa carabine.

--Quand vous voudrez, mon ma�tre, dit Joe en se pr�parant au combat.

Ce ne sera pas la premi�re fois, r�pondit le docteur, que l'on aura
fait de la science les armes � la main; pareille chose est arriv�e �
un savant fran�ais, dans les montagnes d'Espagne, quand il mesurait
le m�ridien terrestre.

--Sois tranquille, Samuel, et fie-toi � tes deux gard�s du corps.

--Y sommes-nous, Monsieur?

--Pas encore. Nous allons m�me nous �lever pour saisir la
configuration exacte du pays. �

L'hydrog�ne se dilata, et, en moins de dix minutes, le Victoria
planait � une hauteur de deux mille cinq cents pieds au-dessus du
sol.

On distinguait de l� un inextricable r�seau de rivi�res que le
fleuve recevait dans son lit; il en venait davantage de l'ouest,
entre les collines nombreuses, au milieu de campagnes fertiles.

� Nous ne sommes pas � quatre-vingt-dix milles de Gondokoro, dit le
docteur en pointant sa t�te, et � moins de cinq milles du point
atteint par les explorateurs venus du nord. Rapprochons-nous de
terre avec pr�caution. �

Le Victoria s'abaissa de plus de deux mille pieds.

� Maintenant, mes amis, soyez pr�ts � tout hasard.

--Nous sommes pr�ts, r�pondirent Dick et Joe.

--Bien! �

Le Victoria marcha bient�t en suivant le lit du fleuve, et � cent
pied peine. Le Nil mesurait cinquante toises en cet endroit, et les
indig�ne s'agitaient tumultueusement dans les villages qui bordaient
ses rives. Au deuxi�me degr�, il forme une cascade � pic de dix
pieds de hauteur environ, et par cons�quent infranchissable.

� Voil� bien la cascade indiqu�e par M. Debono, � s'�cria le
docteur.

Le bassin du fleuve s'�largissait, parsem� d'�les nombreuses que
Samuel Fergusson d�vorait du regard; il semblait chercher un point
de rep�re qu'il n'apercevait pas encore.

Quelques n�gres s'�tant avanc�s dans une barque au-dessous du
ballon, Kennedy les salua d'un coup de fusil, qui, sans les
atteindre, les obligea � regagner la rive au plus vite.

� Bon voyage! leur souhaita Joe; � leur place, je ne me hasardera
pas � revenir! j'aurais singuli�rement peur d'un monstre qui lance
la foudre � volont�. �

Mais voici que le docteur Fergusson saisit soudain sa lunette et la
braqua vers une �le couch�e au milieu du fleuve.

Quatre arbres! s'�cria-t-il; voyez, l�-bas! �

En effet, quatre arbres isol�s s'�levaient � son extr�mit�.

C'est l'�le de Benga! c'est bien elle! ajouta-t-il.

--Eh bien, apr�s? demanda Dick.

--C'est l� que nous descendrons, s'il pla�t � Dieu!

--Mais elle para�t habit�e, Monsieur Samuel!

--Joe a raison; si je ne me trompe, voil� un rassemblement d'une
vingtaine d'indig�nes.

--Nous les mettrons en fuite; cela ne sera pas difficile, r�pondit
Fergusson.

--Va comme il est dit, � r�pliqua le chasseur.

Le soleil �tait au z�nith. Le Victoria se rapprocha de l'�le.

Les n�gres, appartenant � la tribu de Makado, pouss�rent des cris
�nergiques. L'un d'eux agitait en l'air son chapeau d'�corce.
Kennedy le prit pour point de mire, fit feu, et le chapeau vola en
�clats.

Ce fut une d�route g�n�rale. Les indig�nes se pr�cipit�rent dans le
fleuve et le travers�rent � la nage; des deux rives, il vint une
gr�le de balles et une pluie de fl�ches, mais sans danger pour
l'a�rostat dont l'ancre avait mordu une fissure de roc. Joe se
laissa couler � terre.

� L'�chelle! s'�cria le docteur. Suis-moi, Kennedy

--Que veux-tu faire?

--Descendons; il me faut un t�moin.

--Me voici.

--Joe, fais bonne garde.

--Soyez tranquille, Monsieur, je r�ponds de tout.

� Viens, Dick! � dit le docteur en mettant pied � terre.

Il entra�na son compagnon vers un groupe de rochers qui se
dressaient � la pointe de l'�le; l�, il chercha quelque temps,
fureta dans les broussailles, et se mit les mains en sang.

Tout d'un coup, il saisit vivement le bras du chasseur.

� Regarde, dit-il.

--Des lettres! � s'�cria Kennedy.

En effet, deux lettres grav�es sur le roc apparaissaient dans toute
leur nettet�. On lisait distinctement:

A. D.

� A. D., reprit le docteur Fergusson! Andrea Debono! La signature
m�me du voyageur qui a remont� le plus avant le cours du Nil!

--Voil� qui est irr�cusable, ami Samuel.

--Es-tu convaincu maintenant!

--C'est le Nil! nous n'en pouvons douter. �

Le docteur regarda une derni�re fois ces pr�cieuses initiales, dont
il prit exactement la forme et les dimensions.

� Et maintenant, dit-il, au ballon!

--Vite alors, car voici quelques indig�nes qui se pr�parent �
repasser le fleuve.

--Peu nous importe maintenant! Que le vent nous pousse dans le nord
pendant quelques heures, nous atteindrons Gondokoro, et nous
presserons la main de nos compatriotes! �

Dix minutes apr�s, le Victoria s'enlevait majestueusement, pendant
que le docteur Fergusson, en signe de succ�s, d�ployait le pavillon
aux armes d'Angleterre.






CHAPITRE XIX

Le Nil.--La Montagne tremblante.--Souvenir du pays.--Les r�cits des
Arahes.--Les Nyam-Nyam.--R�flexions sens�es de Joe.--Le Victoria
court des bord�es.--Les ascensions a�rostatiques.--Madame Blanchard.





Quelle est notre direction? demanda Kennedy en voyant son ami
consulter la boussole.

--Nord-nord-ouest.

--Diable! mais ce n'est pas le nord, cela!

--Non, Dick, et je crois que nous aurons de la peine � gagner
Gondokoro; je le regrette, mais enfin nous avons reli� les
explorations de l'est � celles du nord; il ne faut pas se plaindre.�

Le Victoria s'�loignait peu � peu du Nil.

� Un dernier regard, fit le docteur, � cette infranchissable
latitude que les plus intr�pides voyageurs n'ont jamais pu d�passer!
Voil� bien ces intraitables tribus signal�es par MM. Petherick,
d'Arnaud, Miani, et ce jeune voyageur, M. Lejean, auquel nous sommes
redevables des meilleurs travaux sur le haut Nil.

--Ainsi, demanda Kennedy, nos d�couvertes sont d'accord avec les
pressentiments de la science?

--Tout � fait d'accord. Les sources du fleuve Blanc, du
Bahr-el-Abiad, sont immerg�es dans un lac grand comme une mer; c'est
l� qu'il prend naissance; la po�sie y perdra sans doute; on aimait �
supposer � ce roi des fleuves une origine c�leste; les anciens
l'appelaient du nom d'Oc�an, et l'on n'�tait pas �loign� de croire
qu'il d�coulait directement du soleil! Mais il faut en rabattre et
accepter de temps en temps ce que la science nous enseigne; il n'y
aura peut-�tre pas toujours des savants, il y aura toujours des
po�tes.

--On aper�oit encore des cataractes, dit Joe.

--Ce sont les cataractes de Makedo, par trois degr�s de latitude.
Rien n'est plus exact! Que n'avons-nous pu suivre pendant quelques
heures le cours du Nil!

--Et l�-bas, devant nous, dit le chasseur, j'aper�ois le sommet
d'une montagne.

--C'est le mont Logwek, la Montagne tremblante des Arabes; toute
cette contr�e a �t� visit�e par M. Debono, qui la parcourait sous le
nom de Latif Effendi. Les tribus voisines du Nil sont ennemies et se
font une guerre d'extermination. Vous jugez sans peine des p�rils,
qu'il a d� affronter. �

Le vent portait alors le Victoria vers le nord-ouest. Pour �viter le
mont Logwek, il fallut chercher un courant plus inclin�.

� Mes amis, dit le docteur � ses deux compagnons, voici que nous
commen�ons v�ritablement notre travers�e africaine. Jusqu'ici nous
avons surtout suivi les traces de nos devanciers. Nous allons nous
lancer dans l'inconnu d�sormais. Le courage ne nous fera pas d�faut?

--Jamais, s'�cri�rent d'une seule voix Dick et Joe.

--En route donc, et que le ciel nous soit en aide! �

A dix heures du soir, par-dessus des ravins, des for�ts, des
villages dispers�s, les voyageurs arrivaient au flanc de la Montagne
tremblante, dont ils longeaient les rampes adoucies.

En cette m�morable journ�e du 23 avril, pendant une marche de quinze
heures, ils avaient, sous l'impulsion d'un vent rapide, parcouru une
distance de plus de trois cent quinze milles [Plus de cent
vingt-cinq lieues].

Mais cette derni�re partie du voyage les avait laiss�s sous une
impression triste. Un silence complet r�gnait dans la nacelle. Le
docteur Fergusson �tait-il absorb� par ses d�couvertes? Ses deux
compagnons songeaient-ils � cette travers�e au milieu de r�gions
inconnues? Il y avait de tout cela, sans doute, m�l� � de plus vifs
souvenirs de l'Angleterre et des amis �loign�s. Joe seul montrait
une insouciante philosophie, trouvant tout naturel que la patrie ne
f�t pas l� du moment qu'elle �tait absente; mais il respecta le
silence de Samuel Fergusson et de Dick Kennedy.

A dix heures du soir, le Victoria � mouillait � par le travers de la
Montagne-Tremblante [La tradition rapporte qu'elle tremble d�s qu'un
musulman y pose le pied]; on prit un repas substantiel, et tous
s'endormirent successivement sous la garde de chacun.

Le lendemain, des id�es plus sereines revinrent au r�veil; il
faisait un joli temps, et le vent soufflait du bon c�t�; un
d�jeuner, fort �gay� par Joe, acheva de remettre les esprits en
belle humeur.

La contr�e parcourue en ce moment est immense; elle confin� aux
montagnes de la Lune et aux montagnes du Darfour; quelque chose de
grand comme l'Europe.

Nous traversons, sans doute, dit le docteur, ce que l'on suppose
�tre le royaume d'Usoga; des g�ographes ont pr�tendu qu'il existait
au centre de l'Afrique une vaste d�pression, un immense lac central.
Nous verrons si ce syst�me a quelque apparence de v�rit�.

--Mais comment a-t-on pu faire cette supposition? demanda Kennedy.

--Par les r�cits des Arabes. Ces gens-l� sont tr�s conteurs, trop
conteurs peut-�tre. Quelques voyageurs, arriv�s � Kazeh ou aux
Grands Lacs, ont vu des esclaves venus des contr�es centrales, ils
les ont interrog�s sur leur pays, ils ont r�uni un faisceau de ces
documents divers, et en ont d�duit des syst�mes. Au fond de tout
cela, il y a toujours quelque chose de vrai, et, tu le vois, on ne
se trompait pas sur l'origine du Nil.

--Rien de plus juste, r�pondit Kennedy.

--C'est au moyen de ces documents que des essais de cartes ont �t�
tent�s. Aussi vais-je suivre notre route sur l'une d'elles, et la
rectifier au besoin.

--Est-ce que toute cette r�gion est habit�e? demanda Joe.

--Sans doute, et mal habit�e.

--Je m'en doutais.

--Ces tribus �parses sont comprises sous la d�nomination g�n�rale de
Nyam-Nyam, et ce nom n'est autre chose qu'une onomatop�e; il
reproduit le bruit de la mastication.

--Parfait, dit Joe; nyam! nyam!

--Mon brave Joe, si tu �tais la cause imm�diate de cette onomatop�e,
tu ne trouverais pas cela parfait.

--Que voulez-vous dire?

--Que ces peuplades sont consid�r�es comme anthropophages.

--Cela est-il certain?

--Tr�s certain; on avait aussi pr�tendu que ces indig�nes �taient
pourvus d'une queue comme de simples quadrup�des; mais on a bient�t
reconnu que cet appendice appartenait aux peaux de b�te dont ils
sont rev�tus.

--Tant pis! une queue est fort agr�able pour chasser les
moustiques.

--C'est possible, Joe; mais il faut rel�guer cela au rang des
fables, tout comme les t�tes de chiens que le voyageur Brun-Rollet
attribuait � certaines peuplades.

--Des t�tes de chiens? Commode pour aboyer et m�me pour �tre
anthropophage!

--Ce qui est malheureusement av�r�, c'est la f�rocit� de ces
peuples, tr�s avides de la chair humaine qu'ils recherchent avec
passion.

--Je demande, dit Joe, qu'ils ne se passionnent pas trop pour mon
individu.

--Voyez-vous cela! dit le chasseur.

--C'est ainsi, Monsieur Dick. Si jamais je dois �tre mang� dans un
moment de disette, je veux que ce soit � votre profit et � celui de
mon ma�tre! Mais nourrir ces moricauds, fi donc! j'en mourrais de
honte!

--Eh bien! mon brave Joe, fit Kennedy, voil� qui est entendu, nous
comptons sur toi � l'occasion.

--A votre service, Messieurs.

--Joe parle de la sorte, r�pliqua le docteur, pour que nous prenions
soin de lui, en l'engraissant bien.

--Peut-�tre! r�pondit Joe; l'homme est un animal si �go�ste! �

Dans l'apr�s-midi, le ciel se couvrit d'un brouillard chaud qui
suintait du sol; l'embrun permettait � peine de distinguer les
objets terrestres; aussi, craignant de se heurter contre quelque pic
impr�vu, le docteur donna vers cinq heures le signal d'arr�t.

La nuit se passa sans accident, mais il avait fallu redoubler de
vigilance par cette profonde obscurit�.

La mousson souffla avec une violence extr�me pendant la matin�e du
lendemain; le vent s'engouffrait dans les cavit�s inf�rieures du
ballon; s�agitait violemment l'appendice par lequel p�n�traient les
tuyaux de dilatation; on dut les assujettir par des cordes,
man�uvre dont Joe s'acquitta fort adroitement.

Il constata en m�me temps que l'orifice de l'a�rostat demeurait
herm�tiquement ferm�.

� Ceci a un a double importance pour nous, dit le docteur Fergusson;
nous �vitons d'abord la d�perdition d'un gaz pr�cieux; ensuite, nous
ne laissons point autour de nous une tra�n�e inflammable, � laquelle
nous finirions par mettre le feu.

--Ce serait un f�cheux incident de voyage, dit Joe.

--Est-ce que nous serions pr�cipit�s � terre? demanda Dick.

--Pr�cipit�s, non! Le gaz br�lerait tranquillement, et nous
descendrions peu � peu. Pareil accident est arriv� � une a�ronaute
fran�aise, madame Blanchard; elle mit le feu � son ballon en lan�ant
des pi�ces d'artifice, mais elle ne tomba pas, et elle ne se serait
pas tu�e, sans doute, si sa nacelle ne se f�t heurt�e � une
chemin�e, d'o� elle fut jet�e � terre.

--Esp�rons que rien de semblable ne nous arrivera, dit le chasseur;
jusqu'ici notre travers�e ne me parait pas dangereuse, et je ne vois
pas de raison qui nous emp�che d'arriver � notre but.

--Je n'en vois pas non plus, mon cher Dick; les accidents,
d'ailleurs, ont toujours �t� caus�s par l'imprudence des a�ronautes
ou par la mauvaise construction de leurs appareils. Cependant, sur
plusieurs milliers d'ascensions a�rostatiques, on ne compte pas
vingt accidents ayant caus� la mort. En g�n�ral, ce sont les
att�rissements et les d�parts qui offrent le plus de dangers. Aussi,
en pareil cas, ne devons-nous n�gliger aucune pr�caution.

--Voici l'heure du d�jeuner, dit Joe; nous nous contenterons de
viande conserv�e et de caf�, jusqu'� ce que M. Kennedy ait trouv�
moyen de nous r�galer d'un bon morceau de venaison.






CHAPITRE XX

La bouteille c�leste.--Les figuiers-palmiers.--Les � mammoth trees.
� L'arbre de guerre.--L'attelage ail�.--Combats de deux
peuplades.--Massacre.--Intervention divine.





Le vent devenait violent et irr�gulier. Le Victoria courait de
v�ritables bord�es dans les airs. Rejet� tant�t dans le nord, tant�t
dans le sud, il ne pouvait rencontrer un souffle constant.

� Nous marchons tr�s vite sans avancer beaucoup, dit Kennedy, en
remarquant les fr�quentes oscillations de l'aiguille aimant�e,

--Le Victoria file avec une vitesse d'au moins trente lieues �
l'heure, dit Samuel Fergusson. Penchez-vous, et voyez comme la
campagne dispara�t rapidement sous nos pieds. Tenez! cette for�t a
l'air de se pr�cipiter au-devant de nous!

--La for�t est d�j� devenue une clairi�re, r�pondit le chasseur.

--Et la clairi�re un village, riposta Joe, quelques instants plus
tard. Voil�-t-il des faces de n�gres assez �bahies!

--C'est bien naturel, r�pondit le docteur. Les paysans de France, �
la premi�re apparition des ballons, ont tir� dessus, les prenant
pour de monstres a�riens; il est donc permis � un n�gre du Soudan
d'ouvrir de grands yeux.

--Ma foi! dit Joe, pendant que le Victoria rasait un village � cent
pied du sol, je m'en vais leur jeter une bouteille vide, avec votre
permission mon ma�tre; si elle arrive saine et sauve, ils
l'adoreront; si elle se casse ils se feront des talismans avec les
morceaux! �

Et, ce disant, il lan�a une bouteille, qui ne manqua pas de se
briser en mille pi�ces, tandis que les indig�nes se pr�cipitaient
dans leurs hutte rondes, en poussant de grands cris.

Un peu plus loin, Kennedy s'�cria:

� Regardez donc cet arbre singulier! il est d'une esp�ce par en
haut, et d'une autre par en bas.

--Bon! fit Joe; voil� un pays o� les arbres poussent les uns sur
les autres.

--C'est tout simplement un tronc de figuier, r�pondit le docteur,
sur lequel il s'est r�pandu un peu de terre v�g�tale. Le vent un
beau jour y a jet� une graine de palmier, et le palmier a pouss�
comme en plein champ.

--Une fameuse mode, dit Joe, et que j'importerai en Angleterre; cela
fera bien dans les parcs de Londres; sans compter que ce serait un
moyen de multiplier les arbres � fruit; on aurait des jardins en
hauteur; voil� qui sera go�t� de tous les petits propri�taires. �

En ce moment, il fallut �lever le Victoria pour franchir une for�t
d'arbres hauts de plus de trois cents pieds, sortes de banians
s�culaires.

� Voil� de magnifiques arbres, s'�cria Kennedy; je ne connais rien
de beau comme l'aspect de ces v�n�rables for�ts. Vois donc, Samuel.

--La hauteur de ces banians est vraiment merveilleuse, mon cher
Dick; et cependant elle n'aurait rien d'�tonnant dans les for�ts du
Nouveau-Monde.

--Comment! il existe des arbres plus �lev�s?

--Sans doute, parmi ceux que nous appelons les � mammouth trees. �

Ainsi, en Californie, on a trouv� un c�dre �lev� de quatre cent
cinquante pieds, hauteur qui d�passe la tour du Parlement, et m�me
la grande pyramide d'�gypte. La base avait cent vingt pieds de tour,
et les couches concentriques de son bois lui donnaient plus de
quatre mille ans d'existence.

--Eh! Monsieur, cela n'a rien d'�tonnant alors! Quand on vit
quatre mille ans, quoi de plus naturel que d'avoir une belle taille? �

Mais, pendant l'histoire du docteur et la r�ponse de Joe, la for�t
avait d�j� fait place � une grande r�union de huttes circulairement
dispos�es autour d'une place. Au milieu croissait un arbre unique,
et Joe de s'�crier � sa vue:

Eh bien! s'il y a quatre mille ans que celui-l� produit de
pareilles fleurs, je ne lui en fais pas mon compliment. �

Et il montrait un sycomore gigantesque dont le tronc disparaissait
en entier sous un amas d'ossements humains. Les fleurs dont parlait
Joe �taient des t�tes fra�chement coup�es, suspendues � des
poignards fix�s dans l'�corce.

L'arbre de guerre des cannibales! dit le docteur. Les Indiens
enl�vent la peau du cr�ne, les Africains la t�te enti�re.

--Affaire de mode, � dit Joe.

Mais d�j� le village aux t�tes sanglantes disparaissait � l'horizon;
un autre plus loin offrait un spectacle non moins repoussant; des
cadavres � demi d�vor�s, des squelettes tombant en poussi�re, des
membres humains �pars �� et l�, �taient laiss�s en p�ture aux hy�nes
et aux chacals.

� Ce sont sans doute les corps des criminels; ainsi que cela se
pratique dans l'Abyssinie, on les expose aux b�tes f�roces, qui
ach�vent de les d�vorer � leur aise, apr�s les avoir �trangl�s d'un
coup de dent.

--Ce n'est pas beaucoup plus cruel que la potence, dit l'�cossais.
C'est plus sale, voil� tout.

--Dans les r�gions du sud de l'Afrique, reprit le docteur, on se
contente de renfermer le criminel dans sa propre hutte, avec ses
bestiaux, et peut-�tre sa famille; on y met le feu, et tout br�le
en m�me temps. J'appelle cela de la cruaut�, mais j'avoue avec
Kennedy que, si la potence est moins cruelle, elle est aussi
barbare. �

Joe, avec l'excellente vue dont il se servait si bien, signala
quelques bandes d'oiseaux carnassiers qui planaient � l'horizon.

� Ce sont des aigles, s'�cria Kennedy, apr�s les avoir reconnus avec
la lunette, de magnifiques oiseaux dont le vol est aussi rapide que
le notre.

--Le ciel nous pr�serve de leurs attaques! dit le docteur; ils sont
plut�t � craindre pour nous que les b�tes f�roces ou les tribus
sauvages.

--Bah! r�pondit le chasseur, nous les �carterions � coups de fusil.

--J'aime autant, mon cher Dick, ne pas recourir � ton adresse; le
taffetas de notre ballon ne r�sisterait pas � un de leurs coups de
bec; heureusement, je crois ces redoutables oiseaux plus effray�s
qu'attir�s par notre machine.

--Eh mais! une id�e, dit Joe, car aujourd'hui les id�es me
poussent par douzaines; si nous parvenions � prendre un attelage
d'aigles vivants, nous les attacherions � notre nacelle, et ils nous
tra�neraient dans les airs!

--Le moyen a �t� s�rieusement propos�, r�pondit le docteur; mais je
le crois peu praticable avec des animaux assez r�tifs de leur
naturel.

--On les dresserait, reprit Joe; au lieu de mors, on les guiderait
avec des �ill�res qui leur intercepteraient la vue; borgnes, ils
iraient � droite ou � gauche; aveugles, ils s'arr�teraient.

--Permets-moi, mon brave Joe, de pr�f�rer un vent favorable � tes
aigles attel�s; cela co�te moins cher � nourrir, et c'est plus s�r.

--Je vous le permets, Monsieur, mais je garde mon id�e. �

Il �tait midi; le Victoria, depuis quelque temps, se tenait � une
allure plus mod�r�e; le pays marchait au-dessous de lui, il ne
fuyait plus.

Tout d'un coup, des cris et des sifflements parvinrent aux oreilles
des voyageurs; ceux-ci se pench�rent et aper�urent dans une plaine
ouverte un spectacle fait pour les �mouvoir

Deux peuplades aux prises se battaient avec acharnement et faisaient
voler des nu�es de fl�ches dans les airs. Les combattants, avides de
s'entre-tuer, ne s'apercevaient pas de l'arriv�e du Victoria; ils
�taient environ trois cents, se choquant dans une inextricable
m�l�e; la plupart d'entre eux, rouges du sang des bless�s dans
lequel ils se vautraient, formaient un ensemble hideux � voir.

A l'apparition de l'a�rostat, il y eut un temps d'arr�t; les
hurlements redoubl�rent; quelques fl�ches furent lanc�es vers la
nacelle, et l'une d'elles assez pr�s pour que Joe l'arr�t�t de la
main.

� Montons hors de leur port�e! s'�cria le docteur Fergusson! Pas
d'imprudence! cela ne nous est pas permis �

Le massacre continuait de part et d'autre, � coups de haches et de
sagaies; d�s qu'un ennemi gisait sur le sol, son adversaire se
h�tait de lui couper la t�te; les femmes, m�l�es � cette cohue,
ramassaient les t�tes sanglantes et les empilaient � chaque
extr�mit� du champ de bataille; souvent elles se battaient pour
conqu�rir ce hideux troph�e.

� L'affreuse sc�ne! s'�cria Kennedy avec un profond d�go�t.

--Ce sont de vilains bonshommes! dit Joe Apr�s cela, s'ils avaient
un uniforme, ils seraient comme tous les guerriers du monde.

--J'ai une furieuse envie d'intervenir dans le combat, reprit le
chasseur en brandissant sa carabine.

--Non pas r�pondit vivement le docteur! non pas! m�lons-nous de ce
qui nous regarde? Sais-tu qui a tort ou raison, pour jouer le r�le
de la Providence? Fuyons au plus t�t ce spectacle repoussant! Si
les grands capitaines pouvaient dominer ainsi le th��tre de leurs
exploits, ils finiraient peut-�tre par perdre le go�t du sang et des
conqu�tes! �

Le chef de l'un de ces partis sauvages se distinguait par une taille
athl�tique, jointe � une force d'hercule D'une main il plongeait sa
lance dans les rang�es compactes de ses ennemis, et de l'autre y
faisait de grandes trou�es � coups de hache. A un moment, il rejeta
loin de lui sa sagaie rouge de sang, se pr�cipita sur un bless� dont
il trancha le bras d'un seul coup, prit ce bras d'une main, et, le
portant � sa bouche, il y mordit � pleines dents.

� Ah! dit Kennedy, l�horrible b�te! je n'y tiens plus! �

Et le guerrier, frapp� d'une balle au front, tomba en arri�re.

A sa chute, une profonde stupeur s'empara de ses guerriers; cette
mort surnaturelle les �pouvanta en ranimant l'ardeur de leurs
adversaires, et en une seconde le champ de bataille fut abandonn� de
la moiti� des combattants.

� Allons chercher plus haut un courant qui nous emporte, dit le
docteur. Je suis �c�ur� de ce spectacle. �

Mais il ne partit pas si vite qu'il ne p�t voir la tribu
victorieuse, se pr�cipitant sur les morts et les bless�s, se
disputer cette chair encore chaude, et s'en repa�tre avidement.

� Pouah! fit Joe, cela est repoussant! �

Le Victoria s'�levait en se dilatant; les hurlements de cette horde
en d�lire le poursuivirent pendant quelques instants; mais enfin,
ramen� vers le sud, il s'�loigna de cette sc�ne de carnage et de
cannibalisme.

Le terrain offrait alors des accidents vari�s, avec de nombreux
cours d'eau qui s'�coulaient vers l'est; ils se jetaient sans doute
dans ces affluents du lac N� ou du fleuve des Gazelles, sur lequel
M. Guillaume Lejean a donn� de si curieux d�tails.

La nuit venue, le Victoria jeta l'ancre par 27� de longitude, et 4�
20' de latitude septentrionale, apr�s une travers�e de 150 milles.






CHAPITRE XXI

Rumeurs �tranges.--Une attaque nocturne.--Kennedy et Joe dans
l'arbre.--Deux coups de feu.--A moi! � moi!--R�ponse en
fran�ais.--Le matin.--Le missionnaire.--Le plan de sauvetage.





La nuit se faisait tr�s obscure. Le docteur n'avait pu reconna�tre
le pays; il s'�tait accroch� � un arbre fort �lev�, dont il
distinguait � peine la masse confuse dans l'ombre. Suivant son
habitude, il prit le quart de neuf heures, et � minuit Dick vint le
remplacer.

� Veille bien, Dick, veille avec grand soin.

--Est-ce qu'il y a quelque chose de nouveau

--Non! cependant j'ai cru surprendre de vagues rumeurs au-dessous
de nous; je ne sais trop o� le vent nous a port�s; un exc�s de
prudence ne peut pas nuire.

--Tu auras entendu les cris de quelques b�tes sauvages.

--Non! cela m'a sembl� tout autre chose; enfin, � la moindre
alerte, ne manque pas de nous r�veiller.

--Sois tranquille. �

Apr�s avoir �cout� attentivement une derni�re fois, le docteur,
n'entendant rien, se jeta sur sa couverture et s'endormit bient�t.

Le ciel �tait couvert d'�pais nuages, mais pas un souffle n'agitait
l'air. Le Victoria, retenu sur une seule ancre, n'�prouvait aucune
oscillation.

Kennedy, accoud� sur la nacelle de mani�re � surveiller le chalumeau
en activit�, consid�rait ce calme obscur; il interrogeait l'horizon,
et, comme il arrive aux esprits inquiets ou pr�venus, son regard
croyait parfois surprendre de vagues lueurs.

Un moment m�me il crut distinctement en saisir une � deux cents pas
de distance; mais ce ne fut qu'un �clair, apr�s lequel il ne vit
plus rien.

C'�tait sans doute l�une de ces sensations lumineuses que l'�il
per�oit dans les profondes obscurit�s.

Kennedy se rassurait et retombait dans sa contemplation ind�cise,
quand un sifflement aigu traversa les airs.

�tait-ce le cri d'un animal, d'un oiseau de nuit? Sortait-il de
l�vres humaines?

Kennedy, sachant toute la gravit� de la situation, fut sur le point
d'�veiller ses compagnons; mais il se dit qu'en tout cas, hommes ou
b�tes se trouvaient hors de port�e; il visita donc ses armes, et,
avec sa lunette de nuit, il plongea de nouveau son regard dans
l'espace.

Il crut bient�t entrevoir au-dessous de lui des formes vagues qui se
glissaient vers l�arbre; � un rayon de lune qui filtra comme un
�clair entre deux nuages, il reconnut distinctement un groupe
d'individus s'agitant dans l�ombre.

L'aventure des cynoc�phales lui revint � l'esprit; il mit la main
sur l��paule du docteur.

Celui-ci se r�veilla aussit�t.

� Silence, fit Kennedy, parlons � voix basse.

--Il y a quelque chose?

--Oui, r�veillons Joe. �

D�s que Joe se fut lev�, le chasseur raconta ce qu'il avait vu.

� Encore ces maudits singes? dit Joe.

--C'est possible; mais il faut prendre ses pr�cautions.

--Joe et moi, dit Kennedy, nous allons descendre dans l'arbre par
l'�chelle.

--Et pendant ce temps, r�partit le docteur, je prendrai mes mesures
de mani�re � pouvoir nous enlever rapidement.

--C'est convenu.

--Descendons, dit Joe.

--Ne vous servez de vos armes qu'� la derni�re extr�mit�, dit le
docteur; il est inutile de r�v�ler notre pr�sence dans ces parages.
�

Dick et Joe r�pondirent par un signe. Ils se laiss�rent glisser sans
bruit vers l'arbre, et prirent position sur une fourche de fortes
branches que l'ancre avait mordue.

Depuis quelques minut�s, ils �coutaient muets et immobiles dans le
feuillage. A un certain froissement d'�corce qui se produisit, Joe
saisit la main de l'�cossais.

� N'entendez-vous pas?

--Oui, cela approche.

--Si c'�tait un serpent? Ce sifflement que vous avez surpris...

--Non! il avait quelque chose d'humain.

--J�aime encore mieux des sauvages, se dit Joe. Ces reptiles me
r�pugnent.

--Le bruit augmente, reprit Kennedy, quelques instants apr�s.

--Oui! on monte, on grimpe.

--Veille de ce c�t�, je me charge de l'autre.

--Bien. �

Ils se trouvaient tous les deux isol�s au sommet d�une ma�tresse
branche, pouss�e droit au milieu de cette for�t qu�on appelle un
baobab; l'obscurit� accrue par l'�paisseur du feuillage �tait
profonde; cependant Joe, se penchant � l'oreille de Kennedy et lui
indiquant la partie inf�rieure de l'arbre, dit:

� Des n�gres. �

Quelques mots �chang�s � voix basse parvinrent m�me jusqu'aux deux
voyageurs.

Joe �paula son fusil.

� Attends, � dit Kennedy.

Des sauvages avaient en effet escalad� le baobab; ils surgissaient
de toutes parts, se coulant sur les branches comme des reptiles,
gravissant lentement, mais s�rement; ils se trahissaient alors par
les �manations de leurs corps frott�s d'une graisse infecte.

Bient�t deux t�tes apparurent aux regards de Kennedy et de Joe, au
niveau m�me de la branche qu'ils occupaient.

� Attention, dit Kennedy, feu! �

La double d�tonation retentit comme un tonnerre, et s'�teignit au
milieu des cris de douleur. En un moment, toute la horde avait
disparu.

Mais, au milieu des hurlements, il s'�tait produit un cri �trange,
inattendu, impossible! Une voix humaine avait manifestement prof�r�
ces mots en fran�ais:

� A moi! � moi! �

Kennedy et Joe, stup�faits, regagn�rent la nacelle au plus vite.

Avez-vous entendu? leur dit le docteur.

--Sans doute! ce cri surnaturel: A moi! � moi!

--Un Fran�ais aux mains de ces barbares!

--Un voyageur!

--Un missionnaire, peut-�tre!

--Le malheureux, s'�cria le chasseur? on l'assassine, on le
martyrise! �

Le docteur cherchait vainement � d�guiser son �motion.

� On ne peut en douter, dit-il. Un malheureux Fran�ais est tomb�
entre les mains de ces sauvages Mais nous ne partirons pas sans
avoir fait tout au monde pour le sauver. A nos coups de fusil, il
aura reconnu un secours inesp�r�, une intervention providentielle.
Nous ne mentirons pas � cette derni�re esp�rance. Est-ce votre avis?

--C'est notre avis, Samuel, et nous sommes pr�ts � t�ob�ir.

--Combinons donc nos man�uvres, et d�s le matin, nous chercherons �
l'enlever.

--Mais comment �carterons-nous ces mis�rables n�gres? Demanda
Kennedy.

--Il est �vident pour moi, dit le docteur, � la mani�re dont ils ont
d�guerpi, qu'ils ne connaissent pas les armes � feu; nous devrons
donc profiter de leur �pouvante; mais il faut attendre le jour avant
d'agir, et nous formerons notre plan de sauvetage d'apr�s la
disposition des lieux.

Ce pauvre malheureux ne doit pas �tre loin, dit Joe, car...

--A moi! � moi! r�p�ta la voix plus affaiblie.

--Les barbares! s'�cria Joe palpitant. Mais s'ils le tuent cette
nuit?

--Entends-tu, Samuel, reprit Kennedy en saisissant la main du
docteur, s'ils le tuent cette nuit?

--Ce n'est pas probable, mes amis; ces peuplades sauvages font
mourir leurs prisonniers au grand jour; il leur faut du soleil!

--Si je profitais de la nuit, dit l'�cossais, pour me glisser vers
ce malheureux?

--Je vous accompagne, Monsieur Dick

--Arr�tez mes amis! arr�tez! Ce dessein fait honneur � votre c�ur
et � votre courage; mais vous nous exposeriez tous, et vous nuiriez
plus encore � celui que nous voulons sauver.

--Pourquoi cela? reprit Kennedy. Ces sauvages sont effray�s,
dispers�s! Ils ne reviendront pas.

Dick, je t'en supplie, ob�is-moi; j'agis pour le salut commun; si,
par hasard, tu te laissais surprendre, tout serait perdu!

--Mais cet infortun� qui attend, qui esp�re! Rien ne lui r�pond!
Personne ne vient � son secours! Il doit croire que ses sens ont
�t� abus�s, qu'il n'a rien entendu!...

--On peut le rassurer, � dit le docteur Fergusson.

Et debout, au milieu de l'obscurit�, faisant de ses mains un
porte-voix, il s'�cria avec �nergie dans la langue de l'�tranger:

� Qui que vous soyez, ayez confiance! Trois amis veillent sur vous! �

Un hurlement terrible lui r�pondit, �touffant sans doute la r�ponse
du prisonnier.

� On l'�gorge! on va l'�gorger! s'�cria Kennedy. Notre
intervention n'aura servi qu'� h�ter l'heure de son supplice! Il
faut agir!

--Mais comment, Dick! Que pr�tends-tu faire au milieu de cette
obscurit�?

--Oh! s'il faisait jour! s'�cria Joe.

--Eh bien, s'il faisait jour? demanda le docteur d'un ton
singulier.

--Rien de plus simple, Samuel, r�pondit le chasseur. Je descendrais
� terre et je disperserais cette canaille � coups de fusil.

--Et toi, Joe? demanda Fergusson.

--Moi, mon ma�tre, j'agirais plus prudemment, en faisant savoir au
prisonnier de s'enfuir dans une direction convenue.

--Et comment lui ferais-tu parvenir cet avis?

--Au moyen de cette fl�che que j'ai ramass�e au vol, et � laquelle
j'attacherais un billet, ou tout simplement en lui parlant � voix
haute, puisque ces n�gres ne comprennent pas notre langue.

--Vos plans sont impraticables, mes amis; la difficult� la plus
grande serait pour cet infortun� de se sauver, en admettant qu'il
parvint � tromper la vigilance de ses bourreaux. Quant � toi, mon
cher Dick, avec beaucoup d'audace, et en profitant de l'�pouvante
jet�e par nos armes � feu, ton projet r�ussirait peut-�tre; mais
s'il �chouait, tu serais perdu, et nous au-rions deux personnes �
sauver au lieu d'une. Non, il faut mettre toutes les chances de
notre c�t� et agir autrement.

--Mais agir tout de suite, r�pliqua le chasseur.

--Peut-�tre! r�pondit Samuel en insistant sur ce mot.

--Mon ma�tre, �tes-vous donc capable de dissiper ces t�n�bres!

--Qui sait, Joe?

--Ah! si vous faites une chose pareille, je vous proclame le
premier savant du monde. �

Le docteur se tut pendant quelques instants; il r�fl�chissait. Ses
deux compagnons le consid�raient avec �motion; ils �taient
surexcit�s par cette situation extraordinaire. Bient�t Fergusson
reprit la parole:

� Voici mon plan, dit-il. Il nous reste deux cents livres de lest,
puisque les sacs que nous avons emport�s: sont encore intacts.
J'admets que ce prisonnier, un homme �videmment �puis� par les
souffrances, p�se autant que l'un de nous; il nous restera encore
une soixantaine de livres � jeter afin de monter plus rapidement

--Comment comptes-tu donc man�uvrer? demanda Kennedy.

--Voici, Dick: tu admets bien que si je parviens jusqu'au
prisonnier, et que je jette une quantit� de lest �gale � son poids,
je n'ai rien chang� � l'�quilibre du ballon; mais alors, si je veux
obtenir une ascension rapide pour �chapper � cette tribu de n�gres,
il me put employer des moyens plus �nergiques que le chalumeau; or,
en pr�cipitant cet exc�dant de lest au moment voulu, je suis certain
de m'enlever avec une grande rapidit�.

--Cela est �vident.

--Oui, mais il y a un inconv�nient; c'est que, pour descendre plus
tard, je devrai perdre une quantit� de gaz proportionnelle au
surcro�t de lest que j'aurai jet�. Or, ce gaz est chose pr�cieuse;
mais on ne peut en regretter la perte, quand il s'agit du salut d'un
homme.

--Tu as raison, Samuel, nous devons tout sacrifier pour le sauver!

--Agissons donc, et disposez ces sacs sur le bord de la nacelle, de
fa�on � ce qu'ils puissent �tre pr�cipit�s d'un seul coup.

--Mais cette obscurit�?

--Elle cache nos pr�paratifs, et ne se dissipera que lorsqu'ils
seront termin�s Ayez soin de tenir toutes les armes � port�e de
notre main. Peut-�tre faudra-t-il faire le coup de feu; or nous
avons pour la carabine un coup, pour les deux fusils quatre, pour
les deux revolvers douze, en tout dix-sept, qui peuvent �tre tir�s
en un quart de minute. Mais peut-�tre n'aurons-nous pas besoin de
recourir � tout ce fracas. Etes-vous pr�ts?

--Nous sommes pr�ts, � r�pondit Joe.

Les sacs �taient dispos�s, les armes �taient en �tat.

� Bien; fit le docteur. Ayez l��il � tout. Joe sera charg� de
pr�cipiter le lest, et Dick d'enlever le prisonnier; mais que rien
ne se fasse avant mes ordres. Joe, va d'abord; d�tacher l'ancre, et
remonte promptement dans la nacelle. �

Joe se laissa glisser par le c�ble, et reparut au bout de quelques
instants Le Victoria rendu libre flottait dans l'air, � peu pr�s
immobile.

Pendant ce temps, le docteur s'assura de la pr�sence d'une
suffisante quantit� de gaz dans la caisse de m�lange pour alimenter
au besoin le chalumeau sans qu'il f�t n�cessaire de recourir pendant
quelque temps � l'action de la pile de Bunzen; il enleva les deux
fils conducteurs parfaitement isol�s qui servaient � la
d�composition de l'eau; puis, fouillant dans son sac de voyage, il
en retira deux morceaux de charbon taill�s en pointe, qu'il fixa �
l'extr�mit� de chaque fil.

Ses deux amis le regardaient sans comprendre, mais ils se taisaient;
lorsque le docteur eut termin� son travail, il se tint debout au
milieu de la nacelle; il prit de chaque main les deux charbons, et
en rapprocha les deux pointes.

Soudain, une intense et �blouissante lueur fut produite avec un
insoutenable �clat entre les deux pointes de charbon; une gerbe
immense de lumi�re �lectrique brisait litt�ralement l'obscurit� de
la nuit.

� Oh! fit Joe, mon ma�tre!

--Pas un mot, � dit le docteur.






CHAPITRE XXII

La gerbe de lumi�re.--Le missionnaire.--Enl�vement dans un rayon
de lumi�re.--Le pr�tre lazariste.--Peu d'espoir.--Soins du
docteur.--Une vie d'abn�gation.--Passage d'un volcan.





Fergusson projeta vers les divers points de l'espace son puissant
rayon de lumi�re et l'arr�ta sur un endroit o� des cris d'�pouvante
se firent entendre Ses deux compagnons y jet�rent un regard avide.

Le baobab au-dessus duquel se maintenait le Victoria presque
immobile s'�levait au centre d'une clairi�re; entre des champs de
s�same et de cannes � sucre, on distinguait une cinquantaine de
huttes basses et coniques autour desquelles fourmillait une tribu
nombreuse

A cent pieds au-dessous du ballon se dressait un poteau Au pied de
ce poteau gisait une cr�ature humaine, un jeune homme de trente ans
au plus, avec de longs cheveux noirs, � demi nu, maigre,
ensanglant�, couvert de blessures, la t�te inclin�e sur la poitrine,
comme le Christ en croix.

Quelques cheveux plus ras sur le sommet du cr�ne indiquaient encore
la place d'une tonsure � demi effac�e.

� Un missionnaire! un pr�tre! s �cria Joe.

--Pauvre malheureux! r�pondit le chasseur.

--Nous le sauverons, Dick! fit le docteur, nous le sauverons! �

La foule des n�gres, en apercevant le ballon, semblable � une com�te
�norme avec une queue de lumi�re �clatante, fut prise d'une
�pouvante facile � concevoir. A ses cris, le prisonnier releva la
t�te. Ses yeux brill�rent d�un rapide espoir, et sans trop
comprendre ce qui se passait, il tendit ses mains vers ces sauveurs
inesp�r�s.

� Il vit! il vit! s'�cria Fergusson; Dieu soit lou�! Ces
sauvages sont plong�s dans un magnifique effroi! Nous le sauverons!
Vous �tes pr�ts, mes amis.

--Nous sommes pr�ts Samuel.

--Joe, �teins le chalumeau. �

L'ordre du docteur fut ex�cut�. Une brise � peine saisissable
poussait doucement le Victoria au-dessus du prisonnier, en m�me
temps qu'il s'abaissait insensiblement avec la contraction du gaz.
Pendant dix minutes environ, il resta flottant au milieu des ondes
lumineuses. Fergusson plongeait sur la foule son faisceau �tincelant
qui dessinait �a et l� de rapides et vives plaques de lumi�re. La
tribu, sous l'empire d'une indescriptible crainte, disparut peu �
peu dans ses huttes, et la solitude se fit autour du poteau. Le
docteur avait donc eu raison de compter sur l'apparition fantastique
du Victoria qui projetait des rayons de soleil dans cette intense
obscurit�.

La nacelle s'approcha du sol. Cependant quelques n�gres, plus
audacieux, comprenant que leur victime allait leur �chapper,
revinrent avec de grands cris. Kennedy prit son fusil, mais le
docteur lui ordonna de ne point tirer.

Le pr�tre, agenouill�, n'ayant plus la force de se tenir debout,
n'�tait pas m�me li� � ce poteau, car sa faiblesse rendait des liens
inutiles. Au moment o� la nacelle arriva pr�s du sol, le chasseur,
jetant son arme et saisissant le pr�tre � bras-le-corps, le d�posa
dans la nacelle, � l'instant m�me o� Joe pr�cipitait brusquement les
deux cents livres de lest.

Le docteur s'attendait � monter avec une rapidit� extr�me; mais,
contrairement � ses pr�visions, le ballon, apr�s s'�tre �lev� de
trois � quatre pieds au-dessus du sol, demeura immobile!

� Qui nous retient? � s��cria-t-il avec l'accent la terreur.

Quelques sauvages accouraient en poussant, des cris f�roces.

� Oh! s'�cria Joe en se penchant au dehors. Un de ces maudits noirs
s'est accroch� au-dessous de la nacelle!

--Dick! Dick! s'�cria le docteur, la caisse � eau! �

Dick comprit la pens�e de son ami, et soulevant une des caisses �
eau qui pesait plus de cent livres, il la pr�cipita par-dessus le
bord.

Le Victoria, subitement d�lest�, fit un bond de trois cents pieds
dans les airs, au milieu de. rugissements de la tribu, � laquelle le
prisonnier �chappait dans un rayon d'une �blouissante lumi�re.

� Hurrah! � s'�cri�rent les deux compagnons du docteur.

Soudain le ballon fit un nouveau bond, qui le porta � plus de mille
pieds d'�l�vation.

� Qu'est-ce donc? demanda Kennedy qui faillit perdre l'�quilibre.

� Ce n'est rien! c'est ce gredin qui nous l�che, � r�pondit
tranquillement Samuel Fergusson.

Et Joe, se penchant rapidement, put encore apercevoir le sauvage,
les mains �tendues, tournoyant dans l�espace, et bient�t se brisant
contre terre. Le docteur �carta alors les deux fils �lectriques, et
l'obscurit� redevint profonde. Il �tait une heure du matin.

Le Fran�ais �vanoui ouvrit enfin les yeux.

� Vous �tes sauv�, lui dit le docteur.

--Sauv�, r�pondit-il en anglais, avec un triste sourire, sauv� d'une
mort cruelle! Mes fr�res, je vous remercie; mais mes jours sont
compt�s, mes heures m�me, et je n'ai plus beaucoup de temps �
vivre! �

Et le missionnaire, �puis�, retomba dans son assoupissement.

� Il se meurt, s'�cria Dick.

--Non, non, r�pondit Fergusson en se penchant sur lui, mais il est
bien faible; couchons-le sous la tente. �

Ils �tendirent doucement sur leurs couvertures ce pauvre corps
amaigri, couvert de cicatrices et de blessures encore saignantes, o�
le fer et le feu avaient laiss� en vingt endroits leurs traces
douloureuses. Le docteur fit, avec un mouchoir, un peu de charpie
qu'il �tendit sur les plaies apr�s les avoir lav�es; ces soins, il
les donna adroitement avec l'habilet� d'un m�decin; puis, prenant un
cordial dans sa pharmacie, il en versa quelques gouttes sur les
l�vres du pr�tre.

Celui-ci pressa faiblement ses l�vres compatissantes et eut � peine
la force de dire: � Merci! merci! �

Le docteur comprit qu'il fallait lui laisser un repos absolu; il
ramena les rideaux de la tente, et revint prendre la direction du
ballon.

Celui-ci, en tenant compte du poids de son nouvel h�te, avait �t�
d�lest� de pr�s de cent quatre-vingts livres; il se maintenait donc
sans l'aide du chalumeau. Au premier rayon du jour, un courant le
poussait doucement vers l'ouest-nord-ouest. Fergusson alla
consid�rer pendant quelques instants le pr�tre assoupi.

� Puissions-nous conserver ce compagnon que le ciel nous a envoy�
dit le chasseur. As-tu quelque espoir?

--Oui, Dick, avec des soins, dans cet air si pur.

--Comme cet homme a souffert! dit Joe avec �motion Savez-vous qu'il
faisait l� des choses plus hardies que nous, en venant seul au
milieu de ces peuplades!

--Cela n'est pas douteux, � r�pondit le chasseur.

Pendant toute cette journ�e, le docteur ne voulut pas que le sommeil
du malheureux fut interrompu; c��tait un long assoupissement,
entrecoup� de quelques murmures de souffrance qui ne laissaient pas
d'inqui�ter Fergusson.

Vers le soir, le Victoria demeurait stationnaire au milieu de
l'obscurit�, et pendant cette nuit, tandis que Joe et Kennedy se
relayaient aux c�t�s du malade, Fergusson veillait � la s�ret� de
tous.

Le lendemain au matin, le Victoria avait � peine d�riv� dans l'ouest
La journ�e s'annon�ait pure et magnifique. Le malade put appeler ses
nouveaux amis d'une voix meilleure. On releva les rideaux de la
tente, et il aspira avec bonheur l'air vif du matin.

� Comment vous trouvez-vous? lui demanda Fergusson .

--Mieux peut-�tre, r�pondit-il. Mais vous, mes amis, je ne vous ai
encore vus que dans un r�ve! A peine puis-je me rendre compte de ce
qui s'est pass�! Qui �tes-vous, afin que vos noms ne soient pas
oubli�s dans ma derni�re pri�re?

--Nous sommes des voyageurs anglais, r�pondit Samuel; nous avons
tent� de traverser l'Afrique en ballon, et, pendant notre passage,
nous avons eu le bonheur de vous sauver.

--La science a ses h�ros, dit le missionnaire

--Mais la religion a ses martyrs, r�pondit l'�cossais.

--Vous �tes missionnaire? demanda le docteur.

--Je suis un pr�tre de la mission des Lazaristes. Le ciel vous a
envoy�s vers moi, le ciel en soit lou�! Le sacrifice de ma vie
�tait fait! Mais vous venez d'Europe Parlez-moi de l'Europe, de la
France! Je suis sans nouvelles depuis cinq ans?

--Cinq ans, seul, parmi ces sauvages! s'�cria Kennedy.

--Ce sont des �mes � racheter, dit le jeune pr�tre, des fr�res
ignorants et barbares, que la religion seule peut instruire et
civiliser. �

Samuel Fergusson, r�pondant au d�sir du missionnaire, l'entretint
longuement de la France.

Celui-ci l'�coutait avidement et des larmes coul�rent de ses yeux.
Le pauvre jeune homme prenait tour � tour les mains de Kennedy et de
Joe dans les siennes, br�lantes de fi�vre; le docteur lui pr�para
quelques tasses de th� qu'il but avec plaisir; il eut alors la force
de se relever un peu et de sourire en se voyant emport� dans ce ciel
si pur!

� Vous �tes de hardis voyageurs, dit-il, et vous r�ussirez dans
votre audacieuse entreprise; vous reverrez vos parents, vos amis,
votre patrie, vous!... �

La faiblesse du jeune pr�tre devint si grande alors, qu'il fallut le
coucher de nouveau. Une prostration de quelques heures le tint comme
mort entre les mains de Fergusson. Celui-ci ne pouvait contenir son
�motion; il sentait cette existence s'enfuir. Allaient-ils donc
perdre si vite celui qu'ils avaient arrach� au supplice? Il pansa
de nouveau les plaies horribles du martyr et dut sacrifier la plus
grande partie de sa provision d'eau pour rafra�chir ses membres
br�lants. Il l'entoura des soins les plus tendres et les plus
intelligents. Le malade renaissait peu � peu entre ses bras, et
reprenait le sentiment, sinon la vie.

Le docteur surprit son histoire entre ses paroles entrecoup�es.

� Parlez votre langue maternelle, lui avait-il dit; je la
comprends, et cela vous fatiguera moins. �

Le missionnaire �tait un pauvre jeune du village d'Aradon, en
Bretagne, en plein Morbihan; ses premiers instincts l'entra�n�rent
vers la carri�re eccl�siastique; � cette vie d'abn�gation il voulut
encore joindre la vie de danger, en entrant dans l'ordre des pr�tres
de la Mission, dont saint Vincent de Paul fut le glorieux fondateur;
� vingt ans, il quittait son pays pour les plages inhospitali�res de
l'Afrique. Et de l� peu � peu, franchissant les obstacles, bravant
les privations, marchant et priant, il s'avan�a jusqu'au sein des
tribus qui habitent les affluents du Nil sup�rieur; pendant deux
ans, sa religion fut repouss�e, son z�le fut m�connu, ses charit�s
furent malais�s; il demeura prisonnier de l'une des plus cruelles
peuplades du Nyambarra, en butte � mille mauvais traitements. Mais
toujours il enseignait, il instruisait, il priait. Cette tribu
dispers�e et lui laiss� pour mort apr�s un de ces combats si
fr�quents de peuplade � peuplade, au lieu de retourner sur ses pas,
il continua son p�lerinage �vang�lique. Son temps le plus paisible
fut celui o� on le prit pour un fou il s'�tait familiaris� avec les
idiomes de ces contr�es; il cat�chisait. Enfin, pendant deux longues
ann�es encore, il parcourut ces r�gions barbares, pouss� par cette
force surhumaine qui vient de Dieu; depuis un an, il r�sidait dans
cette tribu des Nyam-Nyam, nomm�e Barafri, l'une des plus sauvages.
Le chef �tant mort il y a quelques jours, ce fut � lui qu'on
attribua cette mort inattendue; on r�solut de l'immoler; depuis
quarante heures d�j� durait son supplice; ainsi que l'avait suppos�
le docteur, il devait mourir au soleil de midi. Quand il entendit le
bruit des armes � feu, la nature l'emporta: � A moi! � moi! �
s'�cria-t-il, et il crut avoir r�v�, lorsqu'une voix venue du ciel
lui lan�a des paroles de consolation.

� Je ne regrette pas, ajouta-t-il, cette existence qui s'en va, ma
vie est Dieu!

--Esp�rez encore, lui r�pondit le docteur; nous sommes pr�s de vous;
nous vous sauverons de la mort comme nous vous avons arrach� au
supplice.

--Je n'en demande pas tant au ciel, r�pondit le pr�tre r�sign�!
B�ni soit Dieu de m'avoir donn� avant de mourir cette joie de
presser des mains amies, et d'entendre la langue de mon pays. �

Le missionnaire s�affaiblit de nouveau. La journ�e se passa ainsi
entre l�espoir et la crainte, Kennedy tr�s �mu et Joe s'essuyant les
yeux � l��cart.

Le Victoria faisait peu de chemin, et le vent semblait vouloir
m�nager son pr�cieux fardeau.

Joe signala vers le soir une lueur immense dans l'ouest. Sous des
latitudes plus �lev�es, on e�t pu croire une vaste aurore bor�ale;
le ciel paraissait en feu. Le docteur vint examiner attentivement ce
ph�nom�ne.

� Ce ne peut �tre qu'un volcan en activit�, dit-il.

--Mais le vent nous porte au-dessus, r�pliqua Kennedy.

--Eh bien! nous le franchirons � une hauteur rassurante. �

Trois heures apr�s le Victoria se trouvait en pleines montagnes; sa
position exacte �tait par 24� 15' de longitude et 4� 42' de latitude;
devant lui, un ciel embras� d�versait des torrents de lave en
fusion, et projetait des quartiers de roches � une grande �l�vation;
il y avait des coul�es de feu liquide qui retombaient en cascades
�blouissantes. Magnifique et dangereux spectacle, car le vent, avec
une fixit� constante, portait le ballon vers cette atmosph�re
incendi�e.

Cet obstacle que l'on ne pouvait tourner, il fallut le franchir; le
chalumeau fut d�velopp� � toute flamme, et le Victoria parvint � six
mille pieds, laissant entre le volcan et lui un espace de plus de
trois cents toises.

De son lit de douleur, le pr�tre mourant put contempler ce crat�re
en feu d'o� s'�chappaient avec fracas mille gerbes �blouissantes.

� Que c'est beau, dit-il, et que la puissance de Dieu est infinie
jusque dans ses plus terribles manifestations! �

Cet �panchement de laves en ignition rev�tait les flancs de la
montagne d'un v�ritable tapis de flammes; l'h�misph�re inf�rieur du
ballon resplendissait dans la nuit; une chaleur torride montait
jusqu'� la nacelle, et le docteur Fergusson eut h�te de fuir cette
p�rilleuse situation.

Vers dix heures du soir, la montagne n'�tait plus qu'un point rouge
� l'horizon, et le Victoria poursuivait tranquillement son voyage
dans une zone moins �lev�e.






CHAPITRE XXIII

Col�re de Joe.--La mort d�un juste.--La veill�e du corps.--Aridit�.
--L'ensevelissement.--Les blocs de quartz.--Hallucination de
Joe.--Un lest pr�cieux.--Rel�vement des montagnes
aurif�res.--Commencement des d�sespoirs de Joe.





Une nuit magnifique s��tendait sur la terre. Le pr�tre s'endormit
dans une prostration paisible.

� Il n'en reviendra pas, dit Joe! Pauvre jeune homme! trente ans �
peine!

--Il s��teindra dans nos bras! dit le docteur avec d�sespoir. Sa
respiration d�j� si faible s'affaiblit encore, et je ne puis rien
pour le sauver!

--Les inf�mes gueux! s'�criait Joe, que ces subites col�res
prenaient de temps � autre. Et penser que ce digne pr�tre a trouv�
encore des paroles pour les plaindre, pour les excuser, pour leur
pardonner!

--Le ciel lui fait une nuit bien belle, Joe, sa derni�re nuit
peut-�tre. Il souffrira peu d�sormais, et sa mort ne sera qu'un
paisible sommeil. �

Le mourant pronon�a quelques paroles entrecoup�es; le docteur
s'approcha; la respiration du malade devenait embarrass�e; il
demandait de l'air; les rideaux furent enti�rement retir�s, et il
aspira avec d�lices les souffles l�gers de cette nuit transparente;
les �toiles lui adressaient leur tremblante lumi�re, et la lune
l'enveloppait dans le blanc linceul de ses rayons.

Mes amis, dit-il d'une voix affaiblie, Je m'en vais! Que le Dieu
qui r�compense vous conduise au port! qu'il vous paye pour moi ma
dette de reconnaissance!

--Esp�rez encore, lui r�pondit Kennedy. Ce n'est qu'un
affaiblissement passager. Vous ne mourrez pas! Peut-on mourir par
cette belle nuit d'�t�.

--La mort est l�, reprit le missionnaire, je le sais! Laissez-moi
la regarder en face! La mort, commencement des choses �ternelles,
n'est que la fin des soucis terrestres. Mettez-moi � genoux, mes
fr�res, je vous en prie! �

Kennedy le souleva; ce fut piti� de voir ses membres sans forces se
replier sous lui.

� Mon Dieu! mon Dieu! s'�cria l'ap�tre mourant, ayez piti� de moi! �

Sa figure resplendit. Loin de cette terre dont il n'avait jamais
connu les joies, au milieu de cette nuit qui lui jetait ses plus
douces clart�s, sur le chemin de ce ciel vers lequel il s'�levait
comme dans une assomption miraculeuse, il semblait d�j� revivre de
l'existence nouvelle.

Son dernier geste fut une b�n�diction supr�me � ses amis d�un jour.

Et il retomba dans les bras de Kennedy, dont le visage se baignait
de grosses larmes.

� Mort! dit le docteur en se penchant sur lui, mort! �

Et d'un commun accord les trois amis s'agenouill�rent pour prier en
silence.

� Demain matin, reprit bient�t Fergusson, nous l'ensevelirons dans
cette terre d'Afrique arros�e de son sang. �

Pendant le reste de la nuit, le corps fut veill� tour � tour par le
docteur, Kennedy, Joe, et pas une parole ne troubla ce religieux
silence; chacun pleurait.

Le lendemain, le vent venait du sud, et le Victoria marchait assez
lentement au-dessus d'un vaste plateau de montagnes; l� des crat�res
�teints, ici des ravins incultes; pas une goutte d'eau sur ces
cr�tes dess�ch�es; des rocs amoncel�s, des blocs erratiques, des
marni�res blanch�tres, tout d�notait une st�rilit� profonde.

Vers midi, le docteur, pour proc�der � l�ensevelissement du corps,
r�solut de descendre dans un ravin, au milieu de roches plutoniques
de formation primitive, les montagnes environnantes devaient
l�abriter et lui permettre d'amener sa nacelle jusqu'au sol, car il
n'existait aucun arbre qui p�t lui offrir un point d'arr�t.

Mais, ainsi qu'il l'avait fait comprendre � Kennedy, par suite de sa
perte de lest lors de l'enl�vement du pr�tre, il ne pouvait
descendre maintenant qu'� la condition de l�cher une quantit�
proportionnelle de gaz; il ouvrit donc la soupape du ballon
ext�rieur. L'hydrog�ne fusa, et le Victoria s'abaissa tranquillement
vers le ravin.

D�s que la nacelle toucha � terre, le docteur ferma sa soupape; Joe
sauta sur le sol, tout en se retenant d'une main au bord ext�rieur,
et de l'autre, il ramassa un certain nombre de pierres qui bient�t
remplac�rent son propre poids; alors il put employer ses deux
mains, et il eut bient�t entass� dans la nacelle plus de cinq cents
livres de pierres; alors le docteur et Kennedy purent descendre �
leur tour. Le Victoria se trouvait �quilibr�, et sa force
ascensionnelle �tait impuissante � l'enlever.

D'ailleurs, il ne fallut pas employer une grande quantit� de ces
pierres, car les blocs ramass�s par Joe �taient d'une pesanteur
extr�me, ce qui �veilla un instant l'attention de Fergusson. Le sol
�tait parsem� de quartz et de roches porphyriteuses.

� Voil� une singuli�re d�couverte, � se dit mentalement le docteur.

Pendant ce temps, Kennedy et Joe all�rent � quelques pas choisir un
emplacement pour la fosse. Il faisait une chaleur extr�me dans ce
ravin encaiss� comme une sorte de fournaise. Le soleil de midi y
versait d'aplomb ses rayons br�lants.

Il fallut d'abord d�blayer le terrain des fragments de roc qui
l'encombraient; puis une fosse fut creus�e assez profond�ment pour
que les animaux f�roces ne pussent d�terrer le cadavre.

Le corps du martyr y fut d�pos� avec respect.

La terre retomba sur ces d�pouilles mortelles, et au-dessus de gros
fragments de roches furent dispos�s comme un tombeau.

Le docteur cependant demeurait immobile et perdu dans ses
r�flexions. Il n'entendait pas l'appel de ses compagnons, il ne
revenait pas avec eux chercher un abri contre la chaleur du jour.

� A quoi penses-tu donc, Samuel? lui demanda Kennedy.

--A un contraste bizarre de la nature, � un singulier effet du
hasard. Savez-vous dans quelle terre cet homme d'abn�gation, ce
pauvre de c�ur a �t� enseveli?

--Que veux-tu dire? Samuel, demanda l'�cossais.

--Ce pr�tre, qui avait fait v�u de pauvret�, repose maintenant dans
une mine d'or!

--Une mine d'or! s'�cri�rent Kennedy et Joe.

--Une mine d�or, r�pondit tranquillement le docteur. Ces blocs que
vous foulez aux pieds comme des pierres sans valeur sont du minerai
d'une grande puret�.

--Impossible! impossible! r�p�ta Joe.

--Vous ne chercheriez pas longtemps dans ces fissures de schiste
ardois� sans rencontrer des p�pites importantes. �

Joe se pr�cipita comme un fou sur ces fragments �pars. Kennedy
n'�tait pas loin de l�imiter.

Calme-toi, mon brave Joe, lui dit son ma�tre.

--Monsieur, vous en parlez � votre aise.

--Comment! un philosophe de ta trempe...

--Eh! Monsieur, il n'y a pas de philosophie qui tienne.

--Voyons! r�fl�chis un peu. A quoi nous servirait toute cette
richesse nous ne pouvons pas l'emporter.

--Nous ne pouvons pas l'emporter! par exemple!

--C'est un peu lourd pour notre nacelle! J'h�sitais m�me � te faire
part de cette d�couverte, dans la crainte d'exciter tes regrets.

--Comment! dit Joe, abandonner ces tr�sors! Une fortune � nous!
bien � nous! la laisser!

--Prends garde, mon ami. Est-ce que la fi�vre de l'or te prendrait?
est-ce que ce mort, que tu viens d'ensevelir, ne t�a pas enseign� la
vanit� des choses humaines?

--Tout cela est vrai, r�pondit Joe; mais enfin, de l'or! Monsieur
Kennedy, est-ce que vous ne m'aiderez pas � ramasser un peu de ces
millions?

--Qu'en ferions-nous, mon pauvre Joe? dit le chasseur qui ne put
s'emp�cher de sourire. Nous ne sommes pas venus ici chercher la
fortune, et nous ne devons pas la rapporter.

--C'est un peu lourd, les millions, reprit le docteur, et cela ne se
met pas ais�ment dans la poche.

--Mais enfin, r�pondit Joe, pouss� dans ses derniers retranchements
ne peut-on, au lieu de sable, emporter ce minerai pour lest?

--Eh bien! J�y consens, dit Fergusson; mais tu ne feras pas trop la
grimace, quand nous jetterons quelques milliers de livres par-dessus
le bord.

--Des milliers de livres! reprenait Joe, est-il possible que tout
cela soit de l'or!

--Oui, mon ami; c'est un r�servoir o� la nature a entass� ses
tr�sors depuis des si�cles; il y a l� de quoi enrichir des pays tout
entiers! Une Australie et une Californie r�unies au fond d'un
d�sert!

--Et tout cela demeurera inutile!

--Peut-�tre! En tout cas, voici ce que je ferai pour te consoler.

--Ce sera difficile, r�pliqua Joe d'un air contrit.

--Ecoute. Je vais prendre la situation exacte de ce placer, je te la
donnerai, et, � ton retour en Angleterre, tu en feras part � tes
concitoyens, si tu crois que tant d'or puisse faire leur bonheur.

--Allons, mon ma�tre, je vois bien que vous avez raison; je me
r�signe, puisqu'il n'y a pas moyen de faire autrement. Emplissons
notre nacelle de ce pr�cieux minerai. Ce qui restera � la fin du
voyage sera toujours autant de gagn�.

Et Joe se mit � l'ouvrage; il y allait de bon c�ur; il eut bient�t
entass� pr�s de mille livres de fragments de quartz, dans lequel
l'or se trouve renferm� comme dans une gangue d'une grande duret�.

Le docteur le regardait faire en souriant; pendant ce travail, il
prit ses hauteurs, et trouva pour le gisement de la tombe du
missionnaire 22� 23� de longitude, et 4� 55'de latitude
septentrionale.

Puis, jetant un dernier regard sur ce renflement du sol sous lequel
reposait le corps du pauvre Fran�ais, il revint vers la nacelle.

Il e�t voulu dresser une croix modeste et grossi�re sur ce tombeau
abandonn� au milieu des d�serts de l'Afrique; mais pas un arbre ne
croissait aux environs.

� Dieu la reconna�tra, � dit-il.

Une pr�occupation assez s�rieuse se glissait aussi dans l'esprit de
Fergusson; il aurait donn� beaucoup de cet or pour trouver un peu
d'eau; il voulait remplacer celle qu'il avait jet�e avec la caisse
pendant l'enl�vement du n�gre, mais c'�tait chose impossible dans
ces terrains arides; cela ne laissait pas de l'inqui�ter; oblig�
d'alimenter sans cesse son chalumeau, il commen�ait � se trouver �
court pour les besoins de la soif; il se promit donc de ne n�gliger
aucune occasion de renouveler sa r�serve.

De retour � la nacelle, il la trouva encombr�e par les pierres de
l'avide Joe; il y monta sans rien dire, Kennedy prit sa place
habituelle, et Joe les suivit tous deux, non sans jeter un regard de
convoitise sur les tr�sors du ravin.

Le docteur alluma son chalumeau; le serpentin s'�chauffa, le courant
d'hydrog�ne se fit au bout de quelques minutes, le gaz se dilata,
mais le ballon ne bougea pas.

Joe le regardait faire avec inqui�tude et ne disait mot.

� Joe, � fit le docteur.

Joe ne r�pondit pas.

� Joe, m'entends-tu? �

Joe fit signe qu'il entendait, mais qu'il ne voulait pas comprendre.

� Tu vas me faire le plaisir, reprit Fergusson, de jeter une
certaine quantit� de ce minerai � terre.

--Mais, Monsieur, vous m'avez permis

--Je t'ai permis de remplacer le lest, voil� tout.

--Cependant.

--Veux-tu donc que nous restions �ternellement dans ce d�sert! �

Il jeta un regard d�sesp�r� vers Kennedy; mais le chasseur prit
l'air d�un homme qui n'y pouvait rien.

� Eh bien, Joe?

--Votre chalumeau ne fonctionne donc pas? reprit l'ent�t�.

--Mon chalumeau est allum�, tu le vois bien! mais le ballon ne
s'enl�vera que lorsque tu l'auras d�lest� un peu. �

Joe se gratta l'oreille, prit un fragment de quartz, le plus petit
de tous, le pesa, le repesa, le fit sauter dans ses mains; c'�tait
un poids de trois ou quatre livres; il le jeta.

Le Victoria ne bougea pas.

� Hein! fit-il, nous ne montons pas encore

--Pas encore, r�pondit le docteur. Continue. �

Kennedy riait. Joe jeta encore une dizaine de livres. Le ballon
demeurait toujours immobile. Joe p�lit.

� Mon pauvre gar�on, dit Fergusson, Dick, toi et moi, nous pesons,
si je ne me trompe, environ quatre cents livres; il faut donc te
d�barrasser d'un poids au moins �gal au notre, puisqu'il nous
rempla�ait.

--Quatre cents livres � jeter! s'�cria Joe piteusement.

--Et quelque chose avec pour nous enlever. Allons, courage! �

Le digne gar�on, poussant de profonds soupirs, se mit � d�lester le
ballon. De temps en temps il s'arr�tait:

Nous montons! disait-il.

--Nous ne montons pas, lui �tait-il invariablement r�pondu.

--Il remue, dit-il enfin.

--Va encore, r�p�tait Fergusson.

--Il monte! j'en suis s�r.

--Va toujours, � r�pliquait Kennedy.

Alors Joe, prenant un dernier bloc avec d�sespoir, le pr�cipita en
dehors de la nacelle. Le Victoria s'�leva d'une centaine de pieds,
et, le chalumeau aidant, il d�passa bient�t les cimes environnantes.

� Maintenant, Joe, dit le docteur, il te reste encore une jolie
fortune, si nous parvenons � garder cette provision jusqu'� la fin
du voyage, et tu seras riche pour le reste de tes jours. �

Joe ne r�pondit rien et s'�tendit moelleusement sur son lit de
minerai.

� Vois, mon cher Dick, reprit le docteur, ce que peut la puissance
de ce m�tal sur le meilleur gar�on du monde. Que de passions, que
d'avidit�s, que de crimes enfanterait la connaissance d'une pareille
mine! Cela est attristant. �

Au soir, le Victoria s'�tait avanc� de quatre-vingt-dix milles dans
l'ouest; il se trouvait alors en droite ligne � quatorze cents
milles de Zanzibar.






CHAPITRE XXIV

Le vent tombe.--Les approches du D�sert.--Le d�compte de la
provision d'eau.--Les nuits de l'�quateur.--Inqui�tudes de Samuel
Fergusson.--La situation telle qu'elle est.--�nergique r�ponses de
Kennedy et de Joe.--Encore une nuit.





Le Victoria, accroch� � un arbre solitaire et presque dess�ch�,
passa la nuit dans une tranquillit� parfaite; les voyageurs purent
go�ter un peu de ce sommeil dont ils avaient si grand besoin; les
�motions des journ�es pr�c�dentes leur avaient laiss� de tristes
souvenirs.

Vers le matin, le ciel reprit sa limpidit� brillante et sa chaleur.
Le ballon s'�leva dans les airs; apr�s plusieurs essais infructueux,
il rencontra un courant, peu rapide d'ailleurs, qui le porta vers le
nord-ouest.

� Nous n'avan�ons plus, dit le docteur; si je ne me trompe, nous
avons accompli la moiti� de notre voyage � peu pr�s en dix jours;
mais, au train dont nous marchons, il nous faudra des mois pour le
terminer. Cela est d'autant plus f�cheux que nous sommes menac�s de
manquer d'eau.

--Mais nous en trouverons, r�pondit Dick; il est impossible de ne
pas rencontrer quelque rivi�re, quelque ruisseau, quelque �tang,
dans cette vaste �tendue de pays.

--Je le d�sire.

--Ne serait-ce pas le chargement de Joe qui retarderait notre marche? �

Kennedy parlait ainsi pour taquiner le brave gar�on; il le faisait
d'autant plus volontiers, qu'il avait un instant �prouv� les
hallucinations de Joe; mais, n'en ayant rien fait para�tre, il se
posait en esprit fort; le tout en riant, du reste.

Joe lui lan�a un coup d'�il piteux. Mais le docteur ne r�pondit pas.
Il songeait, non sans de secr�tes terreurs, aux vastes solitudes du
Sahara; l�, des semaines se passant sans que les caravanes
rencontrent un puits o� se d�salt�rer. Aussi surveillait-il avec la
plus soigneuse attention les moindres d�pressions du sol.

Ces pr�cautions et les derniers incidents avaient sensiblement
modifi� la disposition d'esprit des trois voyageurs; ils parlaient
moins; ils s'absorbaient davantage dans leurs propres pens�es.

Le digne Joe n'�tait plus le m�me depuis que ses regards avaient
plong� dans cet oc�an d'or; il se taisait; il consid�rait avec
avidit� ces pierres entass�es dans la nacelle. sans valeur
aujourd'hui, inestimables demain.

L'aspect de cette partie de l'Afrique �tait inqui�tant d'ailleurs.
Le d�sert se faisait peu � peu. Plus un village, pas m�me une
r�union de quelques huttes; La v�g�tation se retirait. A peine
quelques plantes rabougries comme dans les terrains bruy�reux de
l'�cosse, un commencement de sables blanch�tres et des pierres de
feu, quelques lentisques et des boissons �pineux. Au milieu de cette
st�rilit�, la carcasse rudimentaire du globe apparaissant en ar�tes
de roches vives et tranchantes. Ces sympt�mes d'aridit� donnaient �
penser au docteur Fergusson.

Il ne semblait pas qu'une caravane e�t jamais affront� cette contr�e
d�serte; elle aurait laiss� des traces visibles de campement, les
ossements blanchis de ses hommes ou de ses b�tes. Mais rien Et l'on
sentait que bient�t une immensit� de sable s'emparerait de cette
r�gion d�sol�e.

Cependant on ne pouvait reculer; il fallait aller en avant; le
docteur ne demandait pas mieux; il eut souhait� une temp�te pour
l'entra�nerait del� de ce pays. Et pas un nuage au ciel! A la fin
de cette journ�e, le Victoria n�avait pas franchi trente milles.

Si l'eau n'eut pas manqu�! Mais il en restait en tout trois gallons
[Treize litres et demi environ]! Fergusson mit de c�t� un gallon
destin� � �tancher la soif ardente qu'une chaleur de
quatre-vingt-dix degr�s [50� centigrades] rendait intol�rable; deux
gallons restaient donc pour alimenter le chalumeau; ils ne
pouvaient produire que quatre cent quatre-vingts pieds cubes de gaz;
or le chalumeau en d�pensait neuf pieds cubes par heure environ; on
ne pouvait donc plus marcher que pendant cinquante-quatre heures.
Tout cela �tait rigoureusement math�matique.

� Cinquante-quatre heures! dit-il � ses compagnons. Or, comme je
suis bien d�cid� � ne pas voyager la nuit, de peur de manquer un
ruisseau, une source, une mare, c'est trois jours et demi de voyage
qu'il nous reste, et pendant lesquels il faut trouver de l'eau �
tout prix. J'ai cru devoir vous pr�venir de cette situation grave,
mes amis, car je ne r�serve qu'un seul gallon pour notre soif, et
nous devrons nous mettre � une ration s�v�re.

--Rationne-nous, r�pondit le chasseur; mais il n'est pas encore
temps de se d�sesp�rer; nous avons trois jours devant nous, dis-tu?

--Oui, mon cher Dick.

--Eh bien! comme nos regrets ne sauraient qu'y faire, dans trois
jours il sera temps de prendre un parti; jusque-l� redoublons de
vigilance. �

Au repas du soir, l�eau fut donc strictement mesur�e; la quantit�
d'eau-de-vie s'accrut dans les grogs; mais il fallait se d�fier de
cette liqueur plus propre � alt�rer qu'� rafra�chir.

La nacelle reposa pendant la nuit sur un immense plateau qui
pr�sentait une forte d�pression. Sa hauteur �tait � peine de huit
cents pieds au-dessus du niveau de la mer. Cette circonstance rendit
quelque espoir au docteur; elle lui rappela les pr�somptions des
g�ographes sur l'existence d'une vaste �tendue d'eau au centre de
l'Afrique. Mais, si ce lac existait, il y fallait parvenir; or, pas
un changement ne se faisait dans le ciel immobile.

A la nuit paisible, � sa magnificence �toil�e, succ�d�rent le jour
immuable et les rayons ardents du soleil; d�s ses premi�res lueurs,
la temp�rature devenait br�lante. A cinq heures du matin, le docteur
donna le signal du d�part, et pendant un temps, assez long le
Victoria demeura sans mouvement dans une atmosph�re de plomb.

Le docteur aurait pu �chapper � cette chaleur intense en s'�levant
dans des zones sup�rieures; mais il fallait d�penser une plus grande
quantit� d'eau, chose impossible alors. Il se contenta donc de
maintenir son a�rostat � cent pieds du sol; l�, un courant faible
le poussait vers l�horizon occidental.

Le d�jeuner se composa d'un peu de viande s�ch�e et de pemmican.
Vers midi, le Victoria avait � peine fait quelques milles.

� Nous ne pouvons aller plus vite, dit le docteur. Nous ne
commandons pas, nous ob�issons.

--Ah! mon cher Samuel, dit le chasseur, voil� une de ces occasions
o� un propulseur ne serait pas � d�daigner.

--Sans doute, Dick, en admettant toutefois qu'il ne d�pens�t pas
d'eau pour se mettre en mouvement, car alors la situation serait
exactement la m�me; jusqu'ici, d'ailleurs, on n'a rien invent� qui
f�t praticable. Les ballons en sont encore au point o� se trouvaient
les navires avant l'invention de la vapeur On a mis six mille ans �
imaginer les aubes et les h�lices; nous avons donc le temps
d'attendre.

--Maudite chaleur! fit Joe en essuyant son front ruisselant.

--Si nous avions de l'eau, cette chaleur nous rendrait quelque
service, car elle dilate l'hydrog�ne de l'a�rostat et n�cessite une:
flamme moins forte dans le serpentin. Il est vrai que si nous
n'�tions pas � bout de liquide, nous n'aurions pas � l'�conomiser.
Ah! maudit sauvage qui nous a co�t� cette pr�cieuse caisse!

--Tu ne regrettes pas ce que tu as fait, Samuel?

--Non, Dick, puisque nous avons pu soustraire cet infortun� � une
mort horrible. Mais les cent livres d'eau que nous avons jet�es nous
seraient bien utiles; c'�taient encore douze ou treize jours de
marche assur�s, et de quoi traverser certainement ce d�sert.

--Nous avons fait au moins la moiti� du voyage? demanda Joe.

--Comme distance, oui; comme dur�e, non, si le vent nous abandonne.
Or il a une tendance � diminuer tout � fait.

--Allons, Monsieur, reprit Joe, il ne faut pas nous plaindre; nous
nous en sommes assez bien tir�s jusqu'ici, et, quoi que je fasse, il
m'est impossible de me d�sesp�rer. Nous trouverons de l'eau, c'est
moi qui vous le dis.

Le sol, cependant, se d�primait de mille en mille; les ondulations
des montagnes aurif�res venaient mourir sur la plaine; c'�taient les
derniers ressauts d'une nature �puis�e. Les herbes �parses
rempla�aient les beaux arbres de l'est; quelques bandes d'une
verdure alt�r�e luttaient encore contre l'envahissement des sables;
les grandes roches tomb�es des sommets lointains, �cras�es dans leur
chute, s'�parpillaient en cailloux aigus, qui bient�t se feraient
sable grossier, puis poussi�re impalpable.

� Voici l'Afrique, telle que tu te la repr�sentais, Joe; j'avais
raison de te dire: Prends patience!

--Eh bien, Monsieur, r�pliqua Joe, voil� qui est naturel, au moins!
de la chaleur et du sable! il serait absurde de rechercher autre
chose dans un pareil pays. Voyez-vous, ajouta-t-il en riant, moi je
n'avais pas confiance dans vos for�ts et vos prairies; c'est un
contre-sens! ce n'est pas la peine de venir si loin pour rencontrer
la campagne d'Angleterre. Voici la premi�re fois que je me crois en
Afrique, et je ne suis pas f�ch� d'en go�ter un peu. �

Vers le soir, le docteur constata que le Victoria n'avait pas gagn�
vingt milles pendant cette journ�e br�lante. Une obscurit� chaude
l'enveloppa d�s que le soleil eut disparu derri�re, un horizon trac�
avec la nettet� d'une ligne droite.

Le lendemain �tait le ler mai, un jeudi; mais les jours se
succ�daient avec une monotonie d�sesp�rante; le matin valait le
matin qui l'avait pr�c�d�; midi jetait � profusion ses m�mes rayons
toujours in�puisables, et la nuit condensait dans son ombre cette
chaleur �parse que le jour suivant devait l�guer encore � la nuit
suivante. Le vent, � peine sensible, devenait plut�t une expiration
qu'un souffle, et l'on pouvait pressentir le moment o� cette haleine
s'�teindrait elle-m�me.

Le docteur r�agissait contre la tristesse de cette situation; il
conservait le calme et le sang-froid d'un c�ur aguerri. Sa lunette �
la main, il interrogeait tous les points de l'horizon; il voyait
d�cro�tre insensiblement les derni�res collines et s'effacer la
derni�re v�g�tation; devant lui s'�tendait toute l'immensit� du
d�sert.

La responsabilit� qui pesait sur lui l'affectait beaucoup, bien
qu'il n'en laiss�t rien para�tre. Ces deux hommes, Dick et Joe, deux
amis tous les deux, il les avait entra�n�s au loin, presque par la
force de l'amiti� ou du devoir. Avait-il bien agit? N'�tait-ce pas
tenter les voies d�fendues? N'essayait-il pas dans ce voyage de
franchir les limites de l'impossible? Dieu n'avait-il pas r�serv� �
des si�cles plus recul�s la connaissance de ce continent ingrat!

Toutes ces pens�es, comme il arrive aux heures de d�couragement, se
multipli�rent dans sa t�te, et, par une irr�sistible association
d'id�es, Samuel s'emportait au-del� de la logique et du
raisonnement. Apr�s avoir constat� ce qu'il n'e�t pas d� faire. il
se demandait ce qu'il fallait faire alors. Serait-il impossible de
retourner sur ses pas? N'existait-il pas des courants sup�rieurs
qui le repousseraient vers des contr�es moins arides. S�r du pays
pass�, il ignorait le pays � venir; aussi, sa conscience parlant
haut, il r�solut de s'expliquer franchement avec ses deux
compagnons; il leur exposa nettement la situation; il leur montra ce
qui avait �t� fait et ce qui restait � faire; � la rigueur on
pouvait revenir, le tenter du moins; quelle �tait leur opinion?

Je n'ai d'autre opinion que celle de mon ma�tre, r�pondit Joe. Ce
qu'il souffrira, je puis le souffrir, et mieux que lui o� il ira,
j'irai.

--Et toi, Kennedy!

--Moi? mon cher Samuel, je ne suis pas homme � me d�sesp�rer;
personne n'ignorait moins que moi les p�rils de l'entreprise; mais
je n'ai plus voulu les voir du moment que tu les affrontais. Je suis
donc � toi corps et �me. Dans la situation pr�sente, mon avis est
que nous devons pers�-v�rer, aller jusqu'au bout. Les dangers,
d'ailleurs, me paraissent aussi grands pour revenir. Ainsi donc, en
avant, tu peux compter sur nous.

--Merci, mes dignes amis, r�pondit le docteur v�ritablement �mu. Je
m'attendais � tant de d�vouement; mais il me fallait ces
encourageantes paroles. Encore une fois, merci. �

Et ces trois hommes se serr�rent la main avec effusion.

� �coutez-moi, reprit Fergusson. D�apr�s mes rel�vements, nous ne
sommes pas � plus de trois cents milles du golfe de Guin�e; le
d�sert ne peut donc s'�tendre ind�finiment, puisque la c�te est
habit�e et reconnue jusqu'� une certaine profondeur dans les terres.
S'il le faut, nous nous dirigerons vers cette c�te, et il est
impossible que nous ne rencontrions pas quelque oasis, quelque puits
o� renouveler notre provision d'eau.

Mais ce qui nous manque, c'est le vent, et, sans lui, nous sommes
retenus en calme plat au milieu des airs.

--Attendons avec r�signation, � dit le chasseur.

Mais chacun � son tour interrogea vainement l'espace pendant cette
interminable journ�e; rien n'apparut qui p�t faire na�tre une
esp�rance. Les derniers mouvements du sol disparurent au soleil
couchant, dont les rayons horizontaux s'allong�rent en longues
lignes de feu sur cette plate immensit�. C'�tait le d�sert.

Les voyageurs n'avaient pas franchi une distance de quinze milles,
ayant d�pens�, ainsi que le jour pr�c�dent, cent trente pieds cube
de gaz pour alimenter le chalumeau, et deux pintes d�eau sur huit
durent �tre sacrifi�es � l'�tanchement d'une soit ardente.

La nuit se passa tranquille, trop tranquille! Le docteur ne dormit
pas.






CHAPITRE XXV

Un peu de philosophie.--Un nuage � l'horizon.--Au milieu d'un
brouillard.--Le ballon inattendu.--Les signaux.--Vue exacte du
Victoria.--Les palmiers.--Traces d'une caravane.--Le puits au milieu
du d�sert.





Le lendemain, m�me puret� du ciel, m�me immobilit� de l'atmosph�re.
Le Victoria s'�leva jusqu'� une hauteur de cinq cents pieds; mais
c'est � peine s'il se d�pla�a sensiblement dans l'ouest.

� Nous sommes en plein d�sert, dit le docteur. Voici l'immensit� de
sable! Quel �trange spectacle! Quelle singuli�re disposition de la
nature! Pourquoi l�-bas cette v�g�tation excessive, ici cette
extr�me aridit�, et cela, par la m�me latitude, sous les m�mes
rayons de soleil!

--Le pourquoi, mon cher Samuel, m'inqui�te peu, r�pondit Kennedy; la
raison me pr�occupe moins que le fait. Cela est ainsi, voil�
l'important.

--Il faut bien philosopher un peu, mon cher Dick; cela ne peut pas
faire de mal

--Philosophons, je le veux bien; nous en avons le temps; � peine si
nous marchons. Le vent a peur de souffler, il dort.

--Cela ne durera pas, dit Joe, il me semble apercevoir quelques
bandes de nuages dans l'est.

--Joe a raison, r�pondit le docteur.

--Bon, fit Kennedy, est-ce que nous tiendrions notre nuage; avec une
bonne pluie et un bon vent qu'il nous jetterait au visage!

--Nous verrons bien, Dick, nous verrons bien.

--C'est pourtant vendredi, mon ma�tre, et je me d�fie des vendredis

--Eh bien! j'esp�re qu'aujourd'hui m�me tu reviendras de tes
pr�tentions.

--Je le d�sire, Monsieur. Ouf! fit-il en s'�pongeant le visage, la
chaleur est une bonne chose, en hiver surtout; mais en �t�, il ne
faut pas en abuser.

--Est-ce que tu ne crains pas l'ardeur du soleil pour notre ballon
demanda Kennedy au docteur.

--Non; la gutta-percha dont le taffetas est enduit supporte des
temp�ratures beaucoup plus �lev�es. Celle � laquelle je l'ai soumise
int�rieurement au moyen du serpentin a �t� quelquefois de cent
cinquante-huit degr�s [70� centigrades] et l'enveloppe ne para�t pas
avoir souffert.

--Un nuage! un vrai nuage! � s'�cria en ce moment Joe, dont la vue
per�ante d�fiait toutes les lunettes.

En effet, une bande �paisse et maintenant distincte s'�levait
lentement au-dessus de l'horizon; elle paraissait profonde et comme
boursoufl�e; c'�tait un amoncellement de petits nuages qui
conservaient invariablement leur forme premi�re, d'o� le docteur
conclut qu'il n'existait aucun courant d'air dans leur
agglom�ration.

Cette masse compacte avait paru vers huit heures du matin, et � onze
heures seulement, elle atteignait le disque du soleil, qui disparut
tout entier derri�re cet �pais rideau; � ce moment m�me, la bande
inf�rieure du nuage abandonnait la ligne de l'horizon qui �clatait
en pleine lumi�re.

� Ce n'est qu'un nuage isol�, dit le docteur, il ne faut pas trop
compter sur lui. Regarde, Dick, sa forme est encore exactement celle
qu'il avait ce matin.

--En effet, Samuel, il n'y a l� ni pluie ni vent, pour nous du
moins.

--C'est � craindre, car il se maintient � une tr�s grande hauteur.

--Eh bien! Samuel, si nous allions chercher ce nuage qui ne veut
pas crever sur nous?

--J'imagine que cela ne servira pas grand-chose, r�pondit le
docteur; ce sera une d�pense de gaz et par cons�quent d'eau plus
consid�rable. Mais, dans notre situation, il ne faut rien n�gliger;
nous allons monter. �

Le docteur poussa toute grande la flamme du chalumeau dans les
spirales du serpentin; une violente chaleur se d�veloppa, et bient�t
le ballon s'�leva sous l'action de son hydrog�ne dilat�.

A quinze cents pieds environ du sol, il rencontra la masse opaque du
nuage, et entra dans un �pais brouillard, se maintenant � cette
�l�vation; mais il n'y trouva pas le moindre souffle de vent; ce
brouillard paraissait m�me d�pourvu d'humidit�, et les objets
expos�s � son contact furent � peine humect�s. Le Victoria,
envelopp� dans cette vapeur, y gagna peut-�tre une marche plus
sensible, mais ce fut tout.

Le docteur constatait avec tristesse le m�diocre r�sultat obtenu par
sa man�uvre, quand il entendit Joe s'�crier avec les accents de la
plus vive surprise:

� Ah! par exemple!

--Qu'est-ce donc, Joe?

--Mon ma�tre! Monsieur Kennedy! voil� qui est �trange!

--Qu'y a-t-il donc?

--Nous ne sommes pas seuls ici! il y a des intrigants! On nous a
vol� notre invention!

--Devient-il fou? � demanda Kennedy.

Joe repr�sentait la statue de la stup�faction! Il restait immobile

� Est-ce que le soleil aurait d�rang� l'esprit de ca pauvre gar�on?
dit le docteur en se tournant vers lui.

� Me diras-tu?... dit-il.

--Mais voyez, Monsieur, dit Joe en indiquant un point dans l'espace,

--Par saint Patrick! s'�cria Kennedy � son tour, ceci n'est pas
croyable! Samuel, Samuel, vois donc!

--Je vois, r�pondit tranquillement le docteur.

--Un autre ballon! d�autres voyageurs comme nous! �

En effet, � deux cents pieds, un a�rostat flottait dans l'air avec
sa nacelle et ses voyageurs; il suivait exactement la m�me route que
le Victoria.

� Eh bien! dit le docteur, il ne nous reste qu'� lui faire des
signaux; prends le pavillon, Kennedy, et montrons nos couleurs.

Il para�t que les voyageurs du second a�rostat avaient eu au m�me
moment la m�me pens�e, car le m�me drapeau r�p�tait identiquement le
m�me salut dans une main qui l'agitait de la m�me fa�on.

� Qu'est-ce que cela signifie? demanda le chasseur.

--Ce sont des singes, s��cria Joe, ils se moquent de nous!

--Cela signifie, r�pondit Fergusson en riant, que c'est toi-m�me qui
te fais ce signal, mon cher Dick; cela veut dire que nous-m�mes nous
sommes dans cette seconde nacelle, et que ce ballon est tout
bonnement notre Victoria.

--Quant � cela, mon ma�tre, sauf votre respect, dit Joe, vous ne me
le ferez jamais croire.

--Monte sur le bord, Joe, agite tes bras, et tu verras. �

Joe ob�it: il vit ses gestes exactement et instantan�ment
reproduits.

� Ce n'est qu'un effet de mirage, dit le docteur, et pas autre
chose; un simple ph�nom�ne d'optique; il est du � la r�fraction
in�gale des couches de l'air, et voil� tout.

--C'est merveilleux! r�p�tait Joe, qui ne pouvait se rendre et
multipliait ses exp�riences � tour de bras.

--Quel curieux spectacle! reprit Kennedy. Cela fait plaisir de voir
notre brave Victoria! Savez-vous qu'il a bon air et se tient
majestueusement!

--Vous avez beau expliquer la chose � votre fa�on, r�pliqua Joe,
c'est un singulier effet tout de m�me. �

Mais bient�t cette image s'effa�a graduellement; les nuages
s'�lev�rent � une plus grande hauteur abandonnant le Victoria, qui
n�essaya plus de les suivre, et, au bout d'une heure, ils
disparurent en plein ciel.

Le vent, � peine sensible, sembla diminuer encore. Le docteur
d�sesp�r� se rapprocha du sol.

Les voyageurs, que cet incident avait arrach�s � leurs
pr�occupations retomb�rent dans de tristes pens�es, accabl�s par une
chaleur d�vorante.

Vers quatre heures, Joe signala un objet en relief sur l'immense
plateau de sable et il put affirmer bient�t que deux palmiers
s'�levaient � une distance peu �loign�e.

� Des palmiers! dit Fergusson, mais il y a donc une fontaine, un
puits? �

Il prit une lunette et s'assura que les yeux de Joe ne le trompaient
pas.

� Enfin, r�p�ta-t-il, de l'eau! de l'eau! et nous sommes sauv�s,
car, si peu que nous marchions, nous avan�ons toujours et nous
finirons par arriver!

--Eh bien, Monsieur! dit Joe, si nous buvions en attendant? L'air
est vraiment �touffant.

--Buvons, mon gar�on. �

Personne ne se fit prier. Une pinte enti�re y passa, ce qui r�duisit
la provision � trois pintes et demie seulement.

� Ah! cela fait du bien! fit Joe. Que c'est bon! Jamais bi�re de
Perkins ne m'a fait autant de plaisir

--Voil� les avantages de la privation, r�pondit le docteur.

--Ils sont faibles, en somme, dit le chasseur, et quand je devrais
ne jamais �prouver de plaisir � boire de l'eau, j'y consentirais �
la condition de n'en �tre jamais priv� �

A six heures, le Victoria planait au-dessus des palmiers.

C'�taient deux maigres arbres, ch�tifs, dess�ch�s, deux spectres
d'arbres sans feuillage, plus morts que vivants. Fergusson les
consid�ra avec effroi.

A leur pied, on distinguait les pierres � demi rong�es d'un puits;
mais ces pierres, effrit�es sous les ardeurs du soleil, semblaient
ne former qu'une impalpable poussi�re. Il n'y avait pas apparence
d'humidit�. Le c�ur de Samuel se serra, et il allait faire part de
ses craintes � ses compagnons, quand les exclamations de ceux-ci
attir�rent son attention.

A perte de vue dans l'ouest s'�tendait une longue ligne d'ossements
blanchis; des fragments de squelettes entouraient la fontaine; une
caravane avait pouss� jusque-l�, marquant son passage par ce long
ossuaire; les plus faibles �taient tomb�s peu � peu sur le sable;
les plus forts, parvenus � cette source tant d�sir�e, avaient trouv�
sur ses bords une mort horrible.

Les voyageurs se regard�rent en palissant.

Ne descendons pas, dit Kennedy, fuyons ce hideux spectacle! Il n'y
a pas l� une goutte d'eau � recueillir.

--Non pas, Dick, il faut en avoir la conscience nette. Autant passer
la nuit ici qu'ailleurs. Nous fouillerons ce puits jusqu'au fond; il
y a eu l� une source; peut-�tre en reste-t-il quelque chose.

Le Victoria prit terre; Joe et Kennedy mirent dans la nacelle un
poids de sable �quivalent au leur et ils descendirent. Ils coururent
au puits et p�n�tr�rent � l'int�rieur par un escalier qui n'�tait
plus que poussi�re. La source paraissait tarie depuis de longues
ann�es. Ils creus�rent dans un sable sec et friable, le plus aride
des sables; il n'y avait pas trace d'humidit�.

Le docteur les vit remonter � la surface du d�sert, suants, d�faits
couverts d'une poussi�re fine, abattus, d�courag�s, d�sesp�r�s.

Il comprit l'inutilit� de leurs recherches; il s'y attendait, il ne
dit rien. Il sentait qu'� partir de ce moment il devrait avoir du
courage et de l'�nergie pour trois.

Joe rapportait les fragments d'une outre racornie, qu'il jeta avec
col�re au milieu des ossements dispers�s sur le sol.

Pendant le souper, pas une parole ne fut �chang�e entre les
voyageurs; ils mangeaient avec r�pugnance.

Et pourtant, ils n'avaient pas encore v�ritablement endur� les
tourments de la soif, et ils ne se d�sesp�raient que pour l'avenir.






CHAPITRE XXVI

Cent treize degr�s.--R�flexions du docteur.--Recherche
d�sesp�r�e.--Le chalumeau s'�teint.--Cent vingt-deux degr�s.--La
contemplation du d�sert.--Une promenade dans la
nuit.--Solitude.--D�faillance.--Projets de Joe.--Il se donne un jour
encore.





La route parcourue par le Victoria pendant la journ�e pr�c�dente
n'exc�dait pas dix milles, et, pour se maintenir, on avait d�pens�
cent soixante-deux pieds cubes de gaz.

Le samedi matin, le docteur donna le signal du d�part.

� Le chalumeau ne peut plus marcher que six heures, dit-il. Si dans
six heures nous n'avons d�couvert ni un puits, ni une source, Dieu
seul sait ce que nous deviendrons.

--Peu de vent ce matin, ma�tre! dit Joe, mais il se l�vera
peut-�tre, ajouta-t-il en voyant la tristesse mal dissimul�e de
Fergusson.

Vain espoir! Il faisait dans l'air un calme plat, un de ces calmes
qui dans les mers tropicales encha�nent obstin�ment les navires. La
chaleur devint intol�rable, et le thermom�tre � l'ombre, sous la
tente, marqua cent treize degr�s [45� centigrades].

Joe et Kennedy, �tendus l'un pr�s de l'autre, cherchaient sinon dans
le sommeil, au moins dans la torpeur, l'oubli de la situation. Une
inactivit� forc�e leur faisait de p�nibles loisirs L'homme est plus
� plaindre qui ne peut s'arracher � sa pens�e par un travail ou une
occupation mat�rielle; mais ici, rien � surveiller; � tenter, pas
davantage; il fallait subir la situation sans pouvoir l'am�liorer.

Les souffrances de la soif commenc�rent � se faire sentir
cruellement; l'eau-de-vie, loin d'apaiser ce besoin imp�rieux,
l'accroissait au contraire, et m�ritait bien ce nom de � lait de
tigres � que lui donnent les naturels de l'Afrique. Il restait �
peine deux pintes d'un liquide �chauff�. Chacun couvait du regard
ces quelques gouttes si pr�cieuses, et personne n'osai y tremper ses
l�vres. Deux pintes d'eau, au milieu d'un d�sert!

Alors le docteur Fergusson, plong� dans ses r�flexions, se demanda
s'il avait prudemment agi N'aurait-il pas mieux valu conserver cette
eau qu'il avait d�compos�e en pure perte pour se maintenir dans
l'atmosph�re?

Il avait fait un peu de chemin sans doute, mais en �tait-il plus
avanc�! Quand il se trouverait de soixante milles en arri�re sous
cette latitude, qu'importait puisque l'eau lui manquait en ce lieu?
Le vent, s'il se levait enfin, soufflerait l�-bas comme ici, moins
vite ici m�me, s'il venait de l'est! Mais l'espoir poussait Samuel
en avant! Et cependant, ces deux gallons d'eau d�pens�s en vain,
c'�tait de quoi suffire � neuf jours de halte dans ce d�sert! Et
quels changements pouvaient se produire en neuf jours! Peut-�tre
aussi, tout en conservant cette eau, eut-il d� s'�lever en jetant du
lest, quitte � perdre du gaz pour redescendre apr�s! Mais le gaz de
son ballon, c'�tait son sang, c'�tait sa vie!

Ces mille r�flexions se heurtaient dans sa t�te qu'il prenait dans
ses mains, et pendant des heures enti�res il ne la relevait pas.

� Il faut faire un dernier effort! se dit-il vers dix heures du
matin. Il faut tenter une derni�re fois. de d�couvrir un courant
atmosph�rique qui nous emporte! Il faut risquer nos derni�res
ressources. �

Et, pendant que ses compagnons sommeillaient, il porta � une haute
temp�rature l'hydrog�ne de l'a�rostat; celui-ci s'arrondit sous la
dilatation du gaz et monta droit dans les rayons perpendiculaires du
soleil. Le docteur chercha vainement un souffle de vent depuis cent
pieds jusqu'� cinq milles; son point de d�part demeura obstin�ment
au-dessous de lui; un calme absolu semblait r�gner jusqu�au,
derni�res limites de l'air respirable.

Enfin l'eau d�alimentation s'�puisa; le chalumeau s'�teignit faute
de gaz; la pile de Bunzen cessa de fonctionner, et le Victoria, se
contractant, descendit doucement sur le sable � la place m�me que la
nacelle y avait creus�e.

Il �tait midi; le rel�vement donna 19� 35' de longitude et 6� 51� de
latitude, � pr�s de cinq cents milles du lac Tchad, � plus de quatre
cents milles des c�tes occidentales de l'Afrique.

En prenant terre, Dick et Joe sortirent de leur pesante torpeur.

Nous nous arr�tons, dit l'�cossais.

--Il le faut, � r�pondit Samuel d'un ton grave.

Ses compagnons le comprirent Le niveau du sol se trouvait alors au
niveau de la mer, par suite de sa constante d�pression; aussi le
ballon se maintint-il dans un �quilibre parfait et une immobilit�
absolue.

Le poids des voyageurs fut remplac� par une charge �quivalente de
sable, et ils mirent pied � terre; chacun s'absorba dans ses
pens�es, et, pendant plusieurs heures, ils ne parl�rent pas. Joe
pr�para le souper, compos� de biscuit et de pemmican, auquel on
toucha � peine; une gorg�e d'eau br�lante compl�ta ce triste repas.

Pendant la nuit, personne ne veilla, mais personne ne dormit La
chaleur fut �touffante. Le lendemain, il ne restait plus qu'une
demi-pinte d'eau; le docteur la mit en r�serve, et on r�solut de n�y
toucher qu'� la derni�re extr�mit�.

� J'�touffe, s'�cria bient�t Joe, la chaleur redouble! Cela ne
m'�tonne pas, dit-il apr�s avoir consult� le thermom�tre, cent
quarante degr�s [60� centigrades]!

--Le sable vous br�le, r�pondit le chasseur, comme s�il sortait d'un
four. Et pas un nuage dans ce ciel en feu! C'est � devenir fou!

--Ne nous d�sesp�rons pas, dit le docteur; � ces grandes chaleurs
succ�dent in�vitablement des temp�tes sous cette latitude, et elles
arrivent avec la rapidit� de l'�clair; malgr� l'accablante s�r�nit�
du ciel, il peut s'y produire de grands changements en moins d'une
heure.

--Mais enfin, reprit Kennedy, il y aurait quelque indice!

--Eh bien! dit le docteur, il me semble que le barom�tre a une
l�g�re tendance � baisser.

--Le ciel t�entende! Samuel, car nous voici clou�s � ce sol comme
un oiseau dont les ailes sont bris�es.

--Avec cette diff�rence pourtant, mon cher Dick, que nos ailes sont
intactes, et j'esp�re bien nous en servir encore.

--Ah! du vent! du vent! s'�cria Joe! De quoi nous rendre � un
ruisseau, � un puits, et il ne nous manquera rien; nos vivres sont
suffisants, et avec de l'eau nous attendrons un mois sans souffrir!
Mais la soif est une cruelle chose. �

La soif, mais aussi la contemplation incessante du d�sert fatiguait
l'esprit; il n'y avait pas un accident de terrain, pas un monticule
de sable, pas un caillou pour arr�ter le regard. Cette planit�
�c�urait et donnait ce malaise qu'on appelle le mal du d�sert.
L�impassibilit� de ce bleu aride du ciel et de ce jaune immense du
sable finissait par effrayer. Dans cette atmosph�re incendi�e, la
chaleur paraissait vibrante, comme au-dessus d'un foyer incandescent;
l'esprit se d�sesp�rait � voir ce calme immense, et n'entrevoyait
aucune raison pour qu'un tel �tat de choses vint � cesser, car
l'immensit� est une sorte d'�ternit�.

Aussi les malheureux, priv�s d'eau sous cette temp�rature torride,
commenc�rent � ressentir des sympt�mes d'hallucination; leurs yeux
s'agrandissaient, leur regard devenait trouble.

Lorsque la nuit fut venue, le docteur r�solut de combattre cette
disposition inqui�tante par une marche rapide; il voulut parcourir
cette plaine de sable pendant quelques heures, non pour chercher,
mais pour marcher. � Venez, dit-il � ses compagnons, croyez-moi,
cela vous fera du bien.

--Impossible, r�pondit Kennedy, je ne pourrais faire un pas.

--J'aime encore mieux dormir, fit Joe.

--Mais le sommeil ou le repos vous seront funestes, mes amis.
R�agissez donc contre cette torpeur. Voyons, venez. �

Le docteur ne put rien obtenir d'eux, et il partit seul au milieu de
la transparence �toil�e de la nuit. Ses premiers pas furent
p�nibles, les pas d'un homme affaibli et d�shabitu� de la marche;
mais il reconnut bient�t que cet exercice lui serait salutaire; il
s'avan�a de plusieurs milles dans l'ouest, et son esprit se
r�confortait d�j�, lorsque, tout d'un coup, il fut pris de vertige;
il se crut pench� sur un ab�me; il sentit ses genoux plier; cette
vaste solitude l'effraya; il �tait le point math�matique, le centre
d'une circonf�rence infinie, c'est-�-dire, rien! Le Victoria
disparaissait enti�rement dans l'ombre. Le docteur fut envahi par un
insurmontable effroi, lui, l'impassible, l'audacieux voyageur! Il
voulut revenir sur ses pas, mais en vain; il appela, pas m�me un
�cho pour lui r�pondre, et sa voix tomba dans l'espace comme une
pierre dans un gouffre sans fond. Il se coucha d�faillant sur le
sable, seul, au milieu des grands silences du d�sert.

A minuit, il reprenait connaissance entre les bras de son fid�le Joe;
celui-ci, inquiet de l'absence prolong�e de son ma�tre, s'�tait
lanc� sur ses traces nettement imprim�es dans la plaine; il l'avait
trouv� �vanoui.

� Qu'avez-vous eu, mon ma�tre? demanda-t-il.

--Ce ne sera rien, mon brave Joe; un moment de faiblesse, voil�
tout.

--Ce ne sera rien, en effet, Monsieur; mais relevez-vous;
appuyez-vous sur moi, et regagnons le Victoria.

Le docteur, au bras de Joe, reprit la route qu'il avait suivie.

� C'�tait imprudent, Monsieur, on ne s'aventure pas ainsi. Vous
auriez pu �tre d�valis�, ajouta-t-il en riant. Voyons, Monsieur,
parlons s�rieusement.

--Parle, je t'�coute!

--Il faut absolument prendre un parti. Notre situation ne peut pas
durer plus de quelques jours encore, et si le vent n'arrive pas,
nous sommes perdus. �

Le docteur ne r�pondit pas.

� Eh bien! il faut que quelqu'un se d�voue au sort commun, et il
est tout naturel que ce soit moi!

--Que veux-tu dire? quel est ton projet?

--Un projet bien simple: prendre des vivres, et marcher toujours
devant moi jusqu'� ce que j'arrive quelque part, ce qui ne peut
manquer. Pendant ce temps, si le ciel vous envoie un vent favorable,
vous ne m'attendrez pas, vous partirez. De mon c�t�, si je parviens
� un village, je me tirerai d'affaire avec les quelques mots d'arabe
que vous me donnerez par �crit, et je vous ram�nerai du secours, ou
j'y laisserai ma peau! Que dites-vous de mon dessein?

--Il est insens�, mais digne de ton brave c�ur, Joe. Cela est
impossible, tu ne nous quitteras pas.

--Enfin, Monsieur, il faut tenter quelque chose; cela ne peut vous
nuire en rien, puisque, je vous le r�p�te, vous ne m'attendrez pas,
et, � la rigueur, je puis r�ussir!

--Non, Joe! non! ne nous s�parons pas! ce serait une douleur
ajout�e aux autres. Il �tait �crit qu'il en serait ainsi, et il est
tr�s probablement �crit qu'il en sera autrement plus tard. Ainsi,
attendons avec r�signation.

--Soit, Monsieur, mais je vous pr�viens d'une chose: je vous donne
encore un jour; je, n'attendrai pas davantage; c'est aujourd'hui
dimanche, ou plut�t lundi, car il est une heure du matin; si mardi
nous ne partons pas, je tenterai l'aventure; c'est un projet
irr�vocablement d�cid�. �

Le docteur ne r�pondit pas; bient�t il rejoignait la nacelle, et il
y prit place aupr�s de Kennedy. Celui-ci �tait plong� dans un
silence absolu qui ne devait pas �tre le sommeil.






CHAPITRE XXVII

Chaleur effrayante.--Hallucinations.--Les derni�res gouttes
d'eau.--Nuit de d�sespoir.--Tentative de suicide.--Le
simoun.--L'oasis.--Lion et lionne.





Le premier soin du docteur fut, le lendemain, de consulter le
barom�tre. C'est � peine si la colonne de mercure avait subi une
d�pression appr�ciable.

� Rien! se dit-il, rien! �

Il sortit de la nacelle, et vint examiner le temps; m�me chaleur,
m�me duret�, m�me implacabilit�.

� Faut-il donc d�sesp�rer! � s'�cria-t-il.

Joe ne disait mot, absorb� dans sa pens�e, et m�ditant son projet
d'exploration.

Kennedy se releva fort malade, et en proie � une surexcitation
inqui�tante. Il souffrait horriblement de la soif. Sa langue et ses
l�vres tum�fi�es pouvaient � peine articuler un son.

Il y avait encore l� quelques gouttes d'eau; chacun le savait,
chacun y pensait et se sentait attir� vers elles; mais personne
n'osait faire un pas.

Ces trois compagnons, ces trois amis se regardaient avec des yeux
hagards, avec un sentiment d'avidit� bestiale, qui se d�celait
surtout chez Kennedy; sa puissante organisation succombait plus vite
� ces intol�rables privations; pendant toute la journ�e, il fut en
proie au d�lire; il allait et venait, poussant des cris rauques, se
mordant les poings, pr�t � s'ouvrir les veines pour en boire le
sang.

� Ah! s'�cria-t-il! pays de la soif! tu serais bien nomm� pays du
d�sespoir! �

Puis il tomba dans une prostration profonde; on n'entendit plus que
le sifflement de sa respiration entre ses l�vres alt�r�es.

Vers le soir, Joe fut pris � son tour d'un commencement de folie; ce
vaste oasis de sable lui paraissait comme un �tang immense, avec des
eaux claires et limpides; plus d'une fois il se pr�cipita sur ce sol
enflamm� pour boire � m�me, et il se relevait la bouche pleine de
poussi�re.

� Mal�diction! dit-il avec col�re! c'est de l'eau sal�e! �

Alors, tandis que Fergusson et Kennedy demeuraient �tendus sans
mouvement, il fut saisi par l'invincible pens�e d'�puiser les
quelques gouttes d'eau mises en r�serve. Ce fut plus fort que lui;
il s'avan�a vers la nacelle en se tra�nant sur les genoux, il couva
des yeux la bouteille o� s'agitait ce liquide, il y jeta un regard
d�mesur�, il la saisit et la porta � ses l�vres.

En ce moment, ces mots: � A boire! � boire! � furent prononc�s
avec un accent d�chirant.

C'�tait Kennedy qui se tra�nait pr�s de lui; le malheureux faisait
piti�, il demandait � genoux, il pleurait.

Joe, pleurant aussi, lui pr�senta la bouteille, et jusqu'� la
derni�re goutte, Kennedy en �puisa le contenu.

� Merci, � fit-il.

Mais Joe ne l'entendit pas; il �tait comme lui retomb� sur le sable.

Ce qui se passa pendant cette nuit orageuse, on l'ignore. Mais le
mardi matin, sous ces douches de feu que versait le soleil, les
infortun�s sentirent leurs membres se dess�cher peu � peu. Quand Joe
voulut se lever, cela lui fut impossible; il ne put mettre son
projet � ex�cution.

Il jeta les yeux autour de lui. Dans la nacelle, le docteur accabl�,
les bras crois�s sur la poitrine, regardait dans l'espace un point
imaginaire avec une fixit� idiote. Kennedy �tait effrayant; il
balan�ait la t�te de droite et de gauche comme une b�te f�roce en
cage.

Tout d'un coup, les regards du chasseur se port�rent sur sa carabine
dont la crosse d�passait le bord de la nacelle.

� Ah! � s'�cria-t-il en se relevant par un effort surhumain.

Il se pr�cipita sur l'arme, �perdu, fou, et il en dirigea le canon
vers sa bouche.

� Monsieur! Monsieur! fit Joe, se pr�cipitant sur lui.

--Laisse-moi! va-t-en, � dit en r�lant l'�cossais.

Tous les deux luttaient avec acharnement.

� Va-t-en, ou je te tue, � r�p�ta Kennedy.

Mais Joe s'accrochait � lui avec force; ils se d�battirent ainsi,
sans que le docteur par�t les apercevoir, et pendant pr�s d'une
minute; dans la lutte, la carabine partit soudain; au bruit de la
d�tonation, le docteur se releva droit comme un spectre; il regarda
autour de lui.

Mais, tout d'un coup. voici que son regard s'anime, sa main s'�tend
vers l'horizon, et, d'une voix qui n'avait plus rien d'humain, il
s'�crie:

� L�! l�! l�-bas! �

Il y avait une telle �nergie dans son geste, que Joe et Kennedy se
s�par�rent, et tous deux regard�rent.

La plaine s'agitait comme une mer en fureur par un jour de temp�te;
des vagues de sable d�ferlaient les unes sur les autres au milieu
d'une poussi�re intense; une immense colonne venait du sud-est en
tournoyant avec une extr�me rapidit�; le soleil disparaissait
derri�re un nuage opaque dont l'ombre d�mesur�e s'allongeait
jusqu�au Victoria; les grains de sable fin glissaient avec la
facilit� de mol�cules liquides, et cette mar�e montante gagnait peu
� peu.

Un regard �nergique d'espoir brilla dans les yeux de Fergusson.

� Le simoun! s'�cria-t-il.

--Le simoun! r�p�ta Joe sans trop comprendre.

--Tant mieux, s'�cria Kennedy avec une rage d�sesp�r�e! tant mieux!
nous allons mourir!

--Tant mieux! r�pliqua le docteur, nous allons vivre au contraire!

Il se mit � rejeter rapidement le sable qui lestait la nacelle.

Ses compagnons le comprirent enfin, se joignirent � lui, et prirent
place � ses c�t�s.

� Et maintenant, Joe, dit le docteur, jette-moi en dehors une
cinquantaine de livres de ton minerai! �

Joe n'h�sita pas, et cependant il �prouva quelque chose comme un
regret rapide. Le ballon s'enleva.

� Il �tait temps, � s'�cria le docteur.

Le simoun arrivait en effet avec la rapidit� de la foudre. Un peu
plus le Victoria �tait �cras�, mis en pi�ces, an�anti. L'immense
trombe allait l'atteindre; il fut couvert d�une gr�le de sable.

� Encore du lest! cria le docteur � Joe.

--Voil�, � r�pondit ce dernier en pr�cipitant un �norme fragment de
quartz.

Le Victoria monta rapidement au-dessus de la trombe; mais, envelopp�
dans l'immense d�placement d'air, il fut entra�n� avec une vitesse
incalculable au-dessus de cette mer �cumante.

Samuel, Dick et Joe ne parlaient pas; ils regardaient, ils
esp�raient, rafra�chis d'ailleurs par le vent de ce tourbillon.

A trois heures, la tourmente cessait; le sable, en retombant,
formait une innombrable quantit� de monticules; le ciel reprenait sa
tranquillit� premi�re.

Le Victoria, redevenu immobile, planait en vue d'une oasis, �le
couverte d'arbres verts et remont�e � la surface de cet oc�an.

� L'eau! l'eau est l�! s'�cria le docteur.

Aussit�t, ouvrant la soupape sup�rieure, il donna passage �
l'hydrog�ne, et descendit doucement � deux cents pas de l'oasis.

En quatre heures, les voyageurs avaient franchi un espace de deux
cent quarante milles [Cent lieues].

La nacelle fut aussit�t �quilibr�e, et Kennedy, suivi de Joe,
s'�lan�a sur le sol.

� Vos fusils! s'�cria le docteur, vos fusils, et soyez prudents. �

Dick se pr�cipita sur sa carabine, et Joe s'empara de l'un des
fusils. Ils s'avanc�rent rapidement jusqu'aux arbres et p�n�tr�rent
sous cette fra�che verdure qui leur annon�ait des sources
abondantes; ils ne prirent pas garde � de larges pi�tinements, � des
traces fra�ches qui marquaient �� et l� le sol humide.

Soudain, un rugissement retentit � vingt pas d'eux.

� Le rugissement d'un lion! dit Joe.

--Tant mieux! r�pliqua le chasseur exasp�r�, nous nous battrons!
On est fort quand il ne s'agit que de se battre.

--De la prudence, Monsieur Dick, de la prudence! de la vie de l'un
d�pend la vie de tous. �

Mais Kennedy ne l'�coutait pas; il s'avan�ait, l��il flamboyant, la
carabine arm�e, terrible dans son audace. Sous un palmier, un �norme
lion � crini�re noire se tenait dans une posture d'attaque. A peine
eut-il aper�u le chasseur qu'il bondit; mais il n'avait pas touch�
terre qu'une balle au c�ur le foudroyait; il tomba mort.

� Hourra! hourra! � s'�cria Joe.

Kennedy se pr�cipita vers le puits, glissa sur les marches humides,
et s'�tala devant une source fra�che, dans laquelle il trempa ses
l�vres avidement; Joe l'imita, et l'on n'entendit plus que ces
clappements de langue des animaux qui se d�salt�rent.

� Prenons garde, Monsieur Dick, dit Joe en respirant. N'abusons pas! �

Mais Dick, sans r�pondre, buvait toujours. Il plongeait sa t�te et
ses mains dans cette eau bienfaisante; il s'enivrait.

� Et monsieur Fergusson? � dit Joe.

Ce seul mot rappela Kennedy � lui-m�me! il remplit une bouteille
qu'il avait apport�e, et s'�lan�a sur les marches du puits.

Mais quelle fut sa stup�faction! Un corps opaque, �norme, en
fermait l'ouverture. Joe, qui suivait Dick, dut reculer avec lui.

� Nous sommes enferm�s!

--C'est impossible! qu'est-ce que cela veut dire?... �

Dick n'acheva pas; un rugissement terrible lui fit comprendre � quel
nouvel ennemi il avait affaire.

� Un autre lion! s'�cria Joe.

--Non pas, une lionne! Ah! maudite b�te, attends, � dit le chasseur
en rechargeant prestement sa carabine.

Un instant apr�s, il faisait feu, mais l'animal avait disparu.

� En avant! s'�cria-t-il.

--Non, Monsieur Dick, non, vous ne l'avez pas tu�e du coup; son
corps eut roul� jusqu'ici; elle est l� pr�te � bondir sur le premier
d'entre nous qui para�tra, et celui-l� est perdu!

--Mais que faire? Il faut sortir! Et Samuel qui nous attend!

--Attirons l'animal; prenez mon fusil, et passez-moi votre carabine

--Quel est ton projet?

--Vous allez voir. �

Joe, retirant sa veste de toile, la disposa au bout de l'arme et la
pr�senta comme app�t au-dessus de l'ouverture. La b�te furieuse se
pr�cipita dessus; Kennedy l'attendait au passage, et d'une balle il
lui fracassa l'�paule. La lionne rugissante roula sur l'escalier,
renversant Joe. Celui-ci croyait d�j� sentir les �normes pattes de
l'animal s'abattre sur lui, quand une seconde d�tonation retentit,
et le docteur Fergusson apparut � l'ouverture, son fusil � la main
et fumant encore.

Joe se releva prestement, franchit le corps de la b�te, et passa �
son ma�tre la bouteille pleine d'eau.

La porter � ses l�vres, la vider � demi fut pour Fergusson l'affaire
d'un instant, et les trois voyageurs remerci�rent du fond du c�ur la
Providence qui les avait si miraculeusement sauv�s.






CHAPITRE XXVIII

Soir�e d�licieuse.--La cuisine de Joe.--Dissertation sur la viande
crue.--Histoire de James Bruce.--Le bivouac.--Les r�ves de Joe.--Le
barom�tre baisse.--Le barom�tre remonte.--Pr�paratifs de
d�part.--L'ouragan.





La soir�e fut charmante et se passa sous de frais ombrages de
mimosas, apr�s un repas r�confortant; le th� et le grog n'y furent
pas m�nag�s.

Kennedy avait parcouru ce petit domaine dans tous les sens, il en
avait fouill� les buissons; les voyageurs �taient les seuls �tres
anim�s de ce paradis terrestre; ils s'�tendirent sur leurs
couvertures et pass�rent une nuit paisible, qui leur apporta l'oubli
des douleurs pass�es.

Le lendemain, 7 mai, le soleil brillait de tout son �clat, mais ses
rayons ne pouvaient traverser l'�pais rideau d'ombrage. Comme il
avait des vivres en suffisante quantit�, le docteur r�solut
d'attendre en cet endroit un vent favorable.

Joe y avait transport� sa cuisine portative, et il se livrait � une
foule de combinaisons culinaires, en d�pensant l'eau avec une
insouciante prodigalit�.

� Quelle �trange succession de chagrins et de plaisirs! s'�cria
Kennedy; cette abondance apr�s cette privation! ce luxe succ�dant �
cette mis�re! Ah! j'ai �t� bien pr�s de devenir fou!

--Mon cher Dick, lui dit le docteur, sans Joe, tu ne serais pas l�
en train de discourir sur l'instabilit� des choses humaines.

--Brave ami! fit Dick en tendant la main � Joe.

--Il n'y a pas de quoi, r�pondit celui-ci. A charge de revanche,
Monsieur Dick, en pr�f�rant toutefois que l'occasion ne se pr�sente
pas de me rendre la pareille!

--C'est une pauvre nature que la notre! reprit Fergusson. Se
laisser abattre pour si peu!

--Pour si peu d'eau, voulez-vous dire, mon ma�tre! Il faut que cet
�l�ment soit bien n�cessaire � la vie!

--Sans doute, Joe, et les gens priv�s de manger r�sistent plus
longtemps que les gens priv�s de boire.

--Je le crois; d'ailleurs, au besoin, on mange ce qui se rencontre,
m�me son semblable, quoique cela doive faire un repas � vous rester
longtemps sur le c�ur!

--Les sauvages ne s'en font pas faute, cependant, dit Kennedy.

--Oui, mais ce sont des sauvages, et qui sont habitu�s � manger de
la viande crue; voil� une coutume qui me r�pugnerait!

--Cela est assez r�pugnant, en effet, reprit le docteur, pour que
personne n'ait ajout� foi aux r�cits des premiers voyageurs en
Afrique; ceux-ci rapport�rent que plusieurs peuplades se
nourrissaient de viande crue, et on refusa g�n�ralement d'admettre
le fait. Ce fut dans ces circonstances qu'il arriva une singuli�re
aventure � James Bruce.

--Contez-nous cela, Monsieur; nous avons le temps de vous entendre,
dit Joe en s'�talant voluptueusement sur l'herbe fra�che.

--Volontiers. James Bruce �tait un �cossais du comt� de Stirling,
qui, de 1768 � 1772, parcourut toute l�Abyssinie jusqu'au lac Tyana,
� la recherche des sources du Nil; puis, il revint en Angleterre,
o� il publia ses voyages en 1790 seulement. Ses r�cits furent
accueillis avec une incr�dulit� extr�me, incr�dulit� qui sans doute
est r�serv�e aux n�tres. Les habitudes des Abyssiniens semblaient si
diff�rentes des us et coutumes anglais, que personne ne voulait y
croire. Entre autres d�tails, James Bruce avait avanc� que les
peuples de l'Afrique orientale mangeaient de la viande crue. Ce fait
souleva tout le monde contre lui. Il pouvait en parler � son aise!
on n'irait point voir! Bruce �tait un homme tr�s courageux et tr�s
rageur. Ces doutes l'irritaient au supr�me degr�. Un jour, dans un
salon d��dimbourg, un �cossais reprit en sa pr�sence le th�me des
plaisanteries quotidiennes, et � l'endroit de la viande crue, il
d�clara nettement que la chose n'�tait ni possible ni vraie. Bruce
ne dit rien; il sortit, et rentra quelques instants apr�s avec un
beefsteack cru, saupoudr� de sel et de poivre � l� mode africaine. �
Monsieur, dit-il � l'�cossais, en doutant d'une chose que j'ai
avanc�e, vous m'avez fait une injure grave; en la croyant
impraticable, vous vous �tes compl�tement tromp�. Et, pour le
prouver � tous, vous allez manger tout de suite ce beefsteack cru,
ou vous me rendrez raison de vos paroles. �

L'�cossais eut peur, et il ob�it non sans de fortes grimaces. Alors,
avec le plus grand sang-froid, James Bruce ajouta: � En admettant
m�me que la chose ne soit pas vraie, Monsieur, vous ne soutiendrez
plus, du moins, qu'elle est impossible. �

--Bien ripost�, fit Joe Si l'�cossais a pu attraper une indigestion,
il n'a eu que ce qu'il m�ritait. Et si, � notre retour en
Angleterre, on met notre voyage en doute...

--Eh bien! que feras-tu? Joe.

--Je ferai manger aux incr�dules les morceaux du Victoria, sans sel
et sans poivre! �

Et chacun de rire des exp�dients de Joe. La journ�e se passa de la
sorte, en agr�ables propos; avec la force revenait l'espoir; avec
l'espoir, l'audace. Le pass� s'effa�ait devant l'avenir avec une
providentielle rapidit�.

Joe n'aurait jamais voulu quitter cet asile enchanteur; c'�tait le
royaume de ses r�ves; il se sentait chez lui; il fallut que son
ma�tre lui en donn�t le rel�vement exact, et ce fut avec un grand
s�rieux qu�il inscrivit sur ses tablettes de voyage: 15� 43' de
longitude et 8� 32' de latitude.

Kennedy ne regrettait qu'une seule chose, de ne pouvoir chasser dans
cette for�t en miniature; selon lui, la situation manquait un peu de
b�tes f�roces.

� Cependant, mon cher Dick, reprit le docteur, tu oublies
promptement. Et ce lion, et cette lionne?

--�a! fit-il avec le d�dain du vrai chasseur pour l'animal abattu!
Mais, au fait leur pr�sence dans cette oasis peut faire supposer
que nous ne sommes pas tr�s �loign�s de contr�es plus fertiles.

--Preuve m�diocre, Dick; ces animaux-l�, press�s par la faim ou la
soif, franchissent souvent des distances consid�rables pendant la
nuit prochaine, nous ferons m�me bien de veiller avec plus de
vigilance et d'allumer des feux.

--Par cette temp�rature, fit Joe! Enfin, si cela est n�cessaire, on
le fera. Mais j'�prouverai une v�ritable peine � br�ler ce joli
bois, qui nous a �t� si utile.

--Nous ferons surtout attention � ne pas l'incendier, r�pondit le
docteur, afin que d'autres puissent y trouver quelque jour un refuge
au milieu du d�sert!

--On y veillera, Monsieur; mais pensez-vous que cette oasis soit
connue?

--Certainement. C'est un lieu de halte pour les caravanes qui
fr�quentent le centre de l'Afrique, et leur visite pourrait bien ne
pas te plaire, Joe.

--Est-ce qu'il y a encore par ici de ces affreux Nyam-Nyam?

--Sans doute, c'est le nom g�n�ral de toutes ces populations, et,
sous le m�me climat, les m�mes races doivent avoir des habitudes
pareilles.

--Pouah! fit Joe! Apr�s tout, cela est bien naturel! Si des
sauvages avaient les go�ts des gentlemen, o� serait la diff�rence?
Par exemple, voil� des braves gens qui ne se seraient pas fait prier
pour avaler le beefsteak de l'�cossais, et m�me l'�cossais
par-dessus le march�. �

Sur cette r�flexion tr�s sens�e, Joe alla dresser ses b�chers pour
la nuit, les faisant aussi minces que possible. Ces pr�cautions
furent heureusement inutiles, et chacun s'endormit tour � tour dans
un profond sommeil.

Le lendemain, le temps ne changea pas encore; il se maintenait au
beau avec obstination. Le ballon demeurait immobile, sans qu'aucune
oscillation ne v�nt trahir un souffle de vent.

Le docteur recommen�ait � s'inqui�ter: si le voyage devait ainsi se
prolonger, les vivres seraient insuffisants. Apr�s avoir failli
succomber faute d'eau, en serait-on r�duit � mourir de faim?

Mais il reprit assurance en voyant le mercure baisser tr�s
sensiblement dans le barom�tre; il y avait des signes �vidents d'un
changement prochain dans l'atmosph�re; il r�solut donc de faire ses
pr�paratifs de d�part pour profiter de la premi�re occasion; la
caisse d'alimentation et la caisse � eau furent enti�rement remplies
toutes les deux.

Fergusson dut r�tablir ensuite l'�quilibre de l'a�rostat, et Joe fut
oblig� de sacrifier une notable partie de son pr�cieux minerai. Avec
la sant�, les id�es d'ambition lui �taient revenues; il fit plus
d'une grimace avant d'ob�ir � son ma�tre; mais celui-ci lui
d�montra qu'il ne pouvait enlever un poids aussi consid�rable; il
lui donna � choisir entre l'eau ou l'or; Joe n'h�sita plus, et il
jeta sur le sable une forte quantit� de ses pr�cieux cailloux

� Voil� pour ceux qui viendront apr�s nous, dit-il; ils seront bien
�tonn�s de trouver la fortune en pareil lieu.

--Eh! fit Kennedy, si quelque savant voyageur vient � rencontrer
ces �chantillons?...

--Ne doute pas, mon cher Dick, qu'il n'en soit fort surpris et qu'il
ne publie sa surprise en nombreux in-folios! Nous entendrons parler
quelque jour d'un merveilleux gisement de quartz aurif�re au milieu
des sables de l'Afrique.

--Et c'est Joe qui en sera la cause. �

L'id�e de mystifier peut-�tre quelque savant consola le brave gar�on
et le fit sourire.

Pendant le reste de la journ�e, le docteur attendit vainement un
changement dans l'atmosph�re. La temp�rature s'�leva et, sans les
ombrages de l'oasis, elle eut �t� insoutenable. Le thermom�tre
marqua au soleil cent quarante-neuf degr�s [50]. Une v�ritable pluie
de feu traversait l'air. Ce fut la plus haute chaleur qui eut encore
�t� observ�e.

Joe disposa comme la veille le bivouac du soir, et, pendant les
quarts du docteur et de Kennedy, il ne se produisit aucun incident
nouveau.

Mais, vers trois heures du matin, Joe veillant, la temp�rature
s'abaissa subitement, le ciel se couvrit de nuages, et l'obscurit�
augmenta.

� Alerte! s'�cria Joe en r�veillant ses deux compagnons! alerte!
voici le vent.

--Enfin! dit le docteur en consid�rant le ciel, c'est une temp�te!
Au Victoria! au Victoria! �

Il �tait temps d'y arriver. Le Victoria se courbait sous l'effort de
l'ouragan et entra�nait la nacelle qui rayait le sable. Si, par
hasard, une partie du lest eut �t� pr�cipit�e � terre, le ballon
serait parti, et tout espoir de le retrouver eut �t� � jamais perdu.

Mais le rapide Joe courut � toutes jambes et arr�ta la nacelle,
tandis que l'a�rostat se couchait sur le sable au risque de se
d�chirer. Le docteur prit sa place habituelle, alluma son chalumeau,
et jeta l'exc�s de poids.

Les voyageurs regard�rent une derni�re fois les arbres de l'oasis
qui pliaient sous la temp�te, et bient�t, ramassant le vent d�est �
deux cents pieds du sol, ils disparurent dans la nuit.






CHAPITRE XXIX

Sympt�mes de v�g�tation.--Id�e fantaisiste d�un auteur
fran�ais.--Pays magnifique.--Royaume d'Adamova.--Les explorations de
Speke et Burton reli�es � celles de Barth.--Les monts Atlantika.--Le
fleuve Benou�.--La ville d'Yola.--Le Bag�l�.--Le mont Mendif.





Depuis le moment de leur d�part, les voyageurs march�rent avec une
grande rapidit�; il leur tardait de quitter ce d�sert qui avait
failli leur �tre si funeste.

Vers neuf heures un quart du matin, quelques sympt�mes de v�g�tation
furent entrevus, herbes flottant sur cette mer de sable, et leur
annon�ant, comme � Christophe Colomb, la proximit� de la terre; des
pousses vertes pointaient timidement entre des cailloux qui allaient
eux-m�mes redevenir les rochers de cet Oc�an.

Des collines encore peu �lev�es ondulaient � l�horizon; leur profil,
estomp� par la brume, se dessinait vaguement; la monotonie
disparaissait. Le docteur saluait avec joie cette contr�e nouvelle,
et, comme un marin en vigie, il �tait sur le point de s'�crier:

� Terre! terre! �

Une heure plus tard, le continent s'�talait sous ses yeux, d'un
aspect encore sauvage, mais moins plat, moins nu, quelques arbres se
profilaient sur le ciel gris.

Nous sommes donc en pays civilis�? dit le chasseur.

--Civilis�? Monsieur Dick; c'est une mani�re de parler; on ne voit
pas encore d'habitants.

--Ce ne sera pas long, r�pondit Fergusson, au train dont nous
marchons.

--Est-ce que nous sommes toujours dans le pays des n�gres, Monsieur
Samuel?

--Toujours, Joe, en attendant le pays des Arabes.

--Des Arabes, Monsieur, de vrais Arabes, avec leurs chameaux?

--Non, sans chameaux; ces animaux sont rares, pour ne pas dire
inconnus dans ces contr�es; il faut remonter quelques degr�s au nord
pour les rencontrer.

--C'est f�cheux.

--Et pourquoi, Joe

--Parce que, si le vent devenait contraire, ils pourraient nous
servir.

--Comment?

--Monsieur, c'est une id�e qui me vient: on pourrait les atteler �
la nacelle et se faire remorquer par eux. Qu'en dites-vous?

--Mon pauvre Joe, cette id�e, un autre l'a eue avant toi; elle a �t�
exploit�e par un tr�s spirituel auteur fran�ais [M. M�ry] ... dans
un roman, il est vrai. Des voyageurs se font tra�ner en ballon par
des chameaux; arrive un lion qui d�vore les chameaux, avale la
remorque, et tra�ne � leur place; ainsi de suite. Tu vois que tout
ceci est de la haute fantaisie, et n'a rien de commun avec notre
genre de locomotion.

Joe, un peu humili� � la pens�e que son id�e avait d�j� servi,
chercha quel animal aurait pu d�vorer le lion; mais il ne trouva pas
et se remit � examiner le pays.

Un lac d'une moyenne �tendue s'�tendait sous ses regards, avec un
amphith��tre de collines qui n'avaient pas encore le droit de
s'appeler des montagnes; l�, serpentaient des vall�es nombreuses et
f�condes, et leurs inextricables fouillis d'arbres les plus vari�s;
l'�la�s dominait cette masse, portant des feuilles de quinze pieds
de longueur sur sa tige h�riss�e d'�pines aigu�s; le bombax
chargeait le vent � son passage du fin duvet de ses semences; les
parfums actifs du pendanus, ce � kenda � des Arabes, embaumaient les
airs jusqu'� la zone que traversait le Victoria; le papayer aux
feuilles palm�es, le sterculier qui produit la noix du Soudan, le
baobab et les bananiers compl�taient cette flore luxuriante des
r�gions intertropicales.

� Le pays est superbe, dit le docteur.

--Voici les animaux, fit Joe; les hommes ne sont pas loin.

--Ah! les magnifiques �l�phants! s'�cria Kennedy. Est-ce qu'il n'y
aurait pas moyen de chasser un peu?

--Et comment nous arr�ter, mon cher Dick, avec un courant de cette
violence? Non, go�te un peu le supplice de Tantale! Tu te
d�dommageras plus tard. �

Il y avait de quoi, en effet, exciter l'imagination d'un chasseur;
le c�ur de Dick bondissait dans sa poitrine, et ses doigts se
crispaient sur la crosse de son Purdey.

La faune de ce pays en valait la flore. Le b�uf sauvage se vautrait
dans une herbe �paisse sous laquelle il disparaissait tout entier;
des �l�phants gris, noirs ou jaunes, de la plus grande taille,
passaient comme une trombe au milieu des for�ts, brisant, rongeant,
saccageant, marquant leur passage par une d�vastation; sur le
versant bois� des collines suintaient des cascades et des cours
d'eau entra�n�s vers le nord; l�, les hippopotames se baignaient �
grand bruit, et des lamentins de douze pieds de long, au corps
pisciforme, s'�talaient sur les rives, en dressant vers le ciel
leurs rondes mamelles gonfl�es de lait.

C'�tait toute une m�nagerie rare dans une serre merveilleuse, o� des
oiseaux sans nombre et de mille couleurs chatoyaient � travers les
plantes arborescentes.

A cette prodigalit� de la nature, le docteur reconnut le superbe
royaume d'Adamova.

� Nous empi�tons, dit-il, sur les d�couvertes modernes; j'ai repris
la piste interrompue des voyageurs; c'est une heureuse fatalit�,
mes amis; nous allons pouvoir rattacher les travaux des capitaines
Burton et Speke aux explorations du docteur Barth; nous avons
quitt� des Anglais pour retrouver un Hambourgeois, et bient�t nous
arriverons au point extr�me atteint par ce savant audacieux.

--Il me semble, dit Kennedy, qu'entre ces deux explorations, il y a
une vaste �tendue de pays, si j'en juge par le chemin que nous avons
fait.

--C'est facile � calculer; prends la carte et vois quelle est la
longitude de la pointe m�ridionale du lac Uk�r�ou� atteinte par
Speke.

--Elle se trouve � peu pr�s sur le trente-septi�me degr�.

--Et la ville d'Yola, que nous rel�verons ce soir, et � laquelle
Barth parvint, comment est-elle situ�e?

--Sur le douzi�me degr� de longitude environ.

--Cela fait donc vingt-cinq degr�s; � soixante milles chaque, soit
quinze cents milles [Six cent vingt-cinq lieues].

--Un joli bout de promenade, fit Joe, pour les gens qui iraient �
pied.

--Cela se fera cependant. Livingstone et Moffat montent toujours
vers l'int�rieur; le Nyassa, qu'ils ont d�couvert, n'est pas tr�s
�loign� du lac Tanganayka, reconnu par Burton; avant la fin du
si�cle, ces contr�es immenses seront certainement explor�es Mais,
ajouta le docteur en consultant sa boussole, je regrette que le vent
nous porte tant � l'ouest; j'aurais voulu remonter au nord. �

Apr�s douze heures de marche, le Victoria se trouva sur les confins
de la Nigritie. Les premiers habitants de cette terre, des Arabes
Chouas, paissaient leurs troupeaux nomades. Les vastes sommets des
monts Atlantika passaient par-dessus l'horizon, montagnes que nul
pied europ�en n'a encore foul�es, et dont l'altitude est estim�e �
treize cents toises environ. Leur pente occidentale d�termine
l'�coulement de toutes les eaux de cette partie de l'Afrique vers
l'Oc�an; ce sont les montagnes de la Lune de cette r�gion.

Enfin, un vrai fleuve apparut aux yeux des voyageurs, et, aux
immenses fourmili�res qui l'avoisinaient, le docteur reconnut le
B�nou�, l'un des grands affluents du Niger, celui que les Indig�nes
ont nomm� la � Source des eaux. �

Ce fleuve, dit le docteur � ses compagnons, deviendra un jour la
voie naturelle de communication avec l'int�rieur de la Nigritie;
sous le commandement de l'un de nos braves capitaines, le steamboat
la Pl�iade l�a d�j� remont� jusqu'� la ville d'Yola; vous voyez que
nous sommes en pays de connaissance. �

De nombreux esclaves s'occupaient des champs, cultivant le sorgho,
sorte de millet qui forme la base de leur alimentation; les plus
stupides �tonnements se succ�daient au passage du Victoria, qui
filait comme un m�t�ore. Le soir, il s'arr�tait � quarante milles
d'Yola, et devant lui, mais au loin, se dressaient les deux c�nes
aigus du mont Mendif.

Le docteur fit jeter les ancres, et s'accrocha au sommet d'un arbre
�lev�; mais un vent tr�s dur ballottait le Victoria jusqu�� le
coucher horizontalement, et rendait parfois la position de la
nacelle extr�mement dangereuse. Fergusson ne ferma pas l'�il de la
nuit, souvent il fut sur le point de couper le c�ble d'attache et de
fuir devant la tourmente. Enfin la temp�te se calma, et les
oscillations de l'a�rostat n'eurent plus rien d'inqui�tant.

Le lendemain, le vent se montra plus mod�r�, mais il �loignait les
voyageurs de la ville d'Yola, qui, nouvellement reconstruite par les
Foullannes, excitait la cutiosit� de Fergusson; n�anmoins il fallut
se r�signer � s'�lever dans le nord, et m�me un peu dans l�est.

Kennedy proposa d� faire une halte dans ce pays de chasse; Joe
pr�tendait que le besoin de viande fra�che se faisait sentir; mais
les m�urs sauvages de ce pays, l'attitude de l� population, quelques
coups de fusil tir�s dans la direction du Victoria, engag�rent le
docteur � continuer son voyage. On traversait alors une contr�e,
th��tre de massacres et d'incendies, o� les luttes guerri�res sont
incessantes, et dans lesquelles les sultans jouent leur royaume au
milieu des plus atroces carnages.

Des villages nombreux, populeux, � longues cases, s'�tendaient entre
les grands p�turages, dont l'herbe �paisse �tait sem�e de fleurs
violettes; les huttes, semblables � de vastes ruches, s'abritaient
derri�re des palissades h�riss�es. Les versants sauvages des
collines rappelaient les � glen � des hautes terres d'�cosse, et
Kennedy en fit plusieurs fois la remarque.

En d�pit de ses efforts, le docteur portait en plein dans le
nord-est, vers le mont Mendif, qui disparaissait au milieu des
nuages; les hauts sommets de ces montagnes s�parent le bassin du
Niger du bassin du lac Tchad.

Bient�t apparut le Bagel�, avec ses dix-huit villages accroch�s �
ses flancs, comme toute une nich�e d'enfants au sein de leur m�re,
magnifique spectacle pour des regards qui dominaient et saisissaient
cet ensemble; les ravins, se montraient couverts de champs de riz et
d'arachides.

A trois heures, le Victoria se trouvait en face du mont Mendif. On
n'avait pu l'�viter, il fallut le franchir. Le docteur, au moyen
d'une temp�rature qu'il accrut de cent quatre-vingts degr�s [100�
centigrades], donna au ballon une nouvelle force ascensionnelle de
pr�s de seize cents livres; il s'�leva � plus de huit mille pieds.
Ce fut la plus grande �l�vation obtenue pendant le voyage, et la
temp�rature s'abaissa tellement que le docteur et ses compagnons
durent recourir � leurs couvertures.

Fergusson eut h�te de descendre, car l'enveloppe de l'a�rostat se
tendait � rompre; il eut le temps de constater cependant l'origine
volcanique de la montagne, dont les crat�res �teints ne sont plus
que de profonds ab�mes. De grandes agglom�rations de fientes
d'oiseaux donnaient aux flancs du Mendif l'apparence de roches
calcaires, et il y avait l� de quoi fumer les terres de tout le
Royaume-Uni.

A cinq heures, le Victoria, abrit� des vents du sud, longeait
doucement les pentes de la montagne, et s�arr�tait dans une vaste
clairi�re �loign�e de toute habitation; d�s qu'il eut touch� le sol,
les pr�cautions furent prises pour l'y retenir fortement, et
Kennedy, son fusil � la main, s'�lan�a dans la plaine inclin�e; il
ne tarda pas � revenir avec une demi-douzaine de canards sauvages et
une sorte de b�cassine, que Joe accom-moda de son mieux. Le repas
fut agr�able, et la nuit se; passa dans un repos profond






CHAPITRE XXX

Mosfeia.--Le cheik.--Denham, Clapperton, Oudney.--Vogel.--La
capitale du Loggoum.--Toole.--Calme au-dessus du Kernak.--Le
gouverneur et sa cour.--L'attaque.--Les pigeons incendiaires.





Le lendemain, ler mai, le Victoria reprit sa course aventureuse;
les voyageurs avaient en lui la confiance d'un marin pour son
navire.

D'ouragans terribles, de chaleurs tropicales, de d�parts dangereux,
de descentes plus dangereuses encore, il s'�tait partout et toujours
tir� avec bonheur. On peut dire que Fergusson le guidait d'un geste;
aussi, sans conna�tre le point d'arriv�e, le docteur n'avait plus de
craintes sur l'issue du voyage. Seulement, dans ce pays de barbares
et de fanatiques, la prudence l'obligeait � prendre les plus s�v�res
pr�cautions; il recommanda donc � ses compagnons d'avoir l'�il
ouvert � tout venant et � toute heure.

Le vent les ramenait un peu plus au nord, et vers neuf heures, ils
entrevirent la grande ville de Mosfeia, b�tie sur une �minence
encaiss�e elle-m�me entre deux hautes montagnes; elle �tait situ�e
dans une position inexpugnable; une route �troite entre un marais
et un bois y donnait seule acc�s.

En ce moment, un cheik, accompagn� d'une escorte � cheval, rev�tu de
v�tements aux couleurs vives, pr�c�d� de joueurs de trompette et de
coureurs qui �cartaient les branches sur son passage, faisait son
entr�e dans la ville.

Le docteur descendit, afin de contempler ces indig�nes de plus pr�s;
mais, � mesure que le ballon grossissait � leurs yeux, les signes
d'une profonde terreur se manifest�rent, et ils ne tard�rent pas �
d�taler de toute la vitesse de leurs jambes ou de celles de leurs
chevaux.

Seul, le cheik ne bougea pas; il prit son long mousquet, l�arma et
attendit fi�rement. Le docteur s'approcha � cent cinquante pieds �
peine, et, de sa plus belle voix, il lui adressa le salut en arabe.

Mais, � ces paroles descendues du ciel, le cheik mit pied � terre,
se prosterna sur la poussi�re du chemin, et le docteur ne put le
distraire de son adoration.

� Il est impossible, dit-il, que ces gens-l� ne nous prennent pas
pour des �tres surnaturels, puisque, � l'arriv�e des premiers
Europ�ens parmi eux, ils les crurent d'une race surhumaine. Et quand
ce cheik parlera de cette rencontre, il ne manquera pas d'amplifier
le fait avec toutes les ressources d'une imagination arabe. Jugez
donc un peu de ce que les l�gendes feront de nous quelque jour.

--Ce sera peut-�tre f�cheux, r�pondit le chasseur; au point de vue
de la civilisation, il vaudrait mieux passer pour de simples hommes;
cela donnerait � ces n�gres une bien autre id�e de la puissance
europ�enne.

--D'accord, mon cher Dick; mais que pouvons-nous y faire? Tu
expliquerais longuement aux savants du pays le m�canisme d'un
a�rostat, qu'ils ne sauraient te comprendre, et admettraient
toujours l� une intervention surnaturelle.

--Monsieur, demanda Joe, vous avez parl� des premiers Europ�ens qui
ont explor� ce pays; quels sont-ils donc, s'il vous pla�t?

--Mon cher gar�on, nous sommes pr�cis�ment sur la route du major
Denham; c'est � Mosfeia m�me qu�il fut re�u par le sultan du
Mandara; il avait quitt� le Bornou, il accompagnait le cheik dans
une exp�dition contre les Fellatahs, il assista � l'attaque de la
ville, qui r�sista bravement avec ses fl�ches aux balles arabes et
mit en fuite les troupes du cheik; tout cela n��tait que pr�texte �
meurtres, � pillages, � razzias; le major fut compl�tement
d�pouill�, mis � nu, et sans un cheval sous le ventre duquel il se
glissa et qui lui permit de fuir les vainqueurs par son galop
effr�n�, il ne f�t jamais rentr� dans Kouka, la capitale du Bornou.

--Mais quel �tait ce major Denham?

--Un intr�pide Anglais, qui de 1822 � 1821 commanda une exp�dition
dans le Bornou en compagnie du capitaine Clapperton et du docteur
Oudney. Ils partirent de Tripoli au mois de mars, parvinrent �
Mourzouk, la capitale du Fezzan, et, suivant le chemin que plus tard
devait prendre le docteur Barth pour revenir en Europe, ils
arriv�rent le 16 f�vrier 1823 � Kouka, pr�s du lac Tchad. Denham fit
diverses explorations dans le Bornou, dans le Mandara, et aux rives
orientales du lac; pendant ce temps, le 15 d�cembre 1823, le
capitaine Clapperton et le docteur Oudney s'enfon�aient dans le
Soudan jusqu'� Sackatou, et Oudney mourait de fatigue et
d'�puisement dans la ville de Murmur.

--Cette partie de l'Afrique, demanda Kennedy, a donc pay� un large
tribut de victimes � la science!

--Oui, cette contr�e est fatale! Nous marchons directement vers le
royaume de Barghimi, que Vogel traversa en 1856 pour p�n�trer dans
le Wada�, o� il a disparu. Ce jeune homme, � vingt-trois ans, �tait
envoy� pour coop�rer aux travaux du docteur Barth; ils se
rencontr�rent tous deux le ler d�cembre 1854; puis Vogel commen�a
les explorations du pays; vers 1856, il annon�a dans ses derni�res
lettres son intention de reconna�tre le royaume du Wada�, dans
lequel aucun Europ�en n'avait encore p�n�tr�; il parait qu'il
parvint jusqu'� Wara, la capitale, o� il fut fait prisonnier suivant
les uns, mis � mort suivant les autres, pour avoir tent� l'ascension
d'une montagne sacr�e des environs; mais il ne faut pas admettre
l�g�rement la mort des voyageurs, car cela dispense d'aller � leur
recherche; ainsi, que de fois la mort du docteur Barth n'a-t-elle
pas �t� officiellement r�pandue, ce qui lui a caus� souvent une
l�gitime irritation! Il est donc fort possible que Vogel soit
retenu prisonnier par le sultan du Wada�, qui esp�re le ran�onner.
Le baron de Neimans se mettait en route pour le Wada�, quand il
mourut au Caire en 1855. Nous savons maintenant que M. de Heuglin,
avec l'exp�dition envoy�e de Leipzig, s'est lanc� sur les traces de
Vogel. Ainsi nous devrons �tre prochainement fix�s sur le sort de ce
jeune et int�ressant voyageur [ Depuis le d�part du docteur, des
lettres adress�es d'El'Obeid par M. Munzinger, le nouveau chef de
l�exp�dition, ne, laissent malheureusement plus de doute sur la mort
de Vogel]. �

Mosfeia avait depuis longtemps d�j� disparu � l'horizon. Le Mandara
d�veloppait sous les regards des voyageurs son �tonnante fertilit�
avec les for�ts d'acacias, de locustes aux fleurs rouges, et les
plantes herbac�es des champs de cotonniers et d'indigotiers; le
Shari, qui va se jeter quatre-vingts milles plus loin dans le Tchad,
roulait son cours imp�tueux.

Le docteur le fit suivre � ses compagnons sur les cartes de Barth.

� Vous voyez, dit-il, que les travaux de ce savant sont d'une
extr�me pr�cision; nous nous dirigeons droit sur le district au
Loggoum, et peut-�tre m�me sur Kernak, sa capitale. C'est l� que
mourut le pauvre Toole, � peine Ag� de vingt-deux ans: c'�tait un
jeune Anglais, enseigne au 80e r�giment, qui avait depuis quelques
semaines rejoint le major Denham en Afrique, et il ne tarda pas � y
rencontrer la mort. Ah! l'on peut appeler justement cette immense
contr�e le cimeti�re des Europ�ens! �

Quelques canots, longs de cinquante pieds, descendaient le cours du
Shari; le Victoria, � l,000 pieds de terre, attirait peu l'attention
des indig�nes; mais le vent, qui jusque-l� soufflait avec une
certaine force, tendit � diminuer.

� Est-ce que nous allons encore �tre pris par un calme plat? dit le
docteur.

--Bon, mon ma�tre! nous n'aurons toujours ni le manque d'eau ni le
d�sert � craindre.

--Non, mais des populations plus redoutables encore.

--Voici, dit Joe, quelque chose qui ressemble � une ville.

--C'est Kernak. Les derniers souffles du vent nous y portent, et, si
cela nous convient, nous pourrons en lever le plan exact.

--Ne nous rapprocherons-nous pas? demanda Kennedy.

--Rien n'est plus facile, Dick; nous sommes droit au-dessus de la
ville; permets-moi de tourner un peu le robinet du chalumeau, et
nous ne tarderons pas � descendre. �

Le Victoria, une demi-heure apr�s, se maintenait immobile � deux
cents pieds du sol.

� Nous voici plus pr�s de Kernak, dit le docteur, que ne le serait
de Londres un homme juch� dans la boule de Saint-Paul. Ainsi nous
pouvons voir � notre aise.

--Quel est donc ce bruit de maillets que l'on entend de tous c�t�s?
�

Joe regarda attentivement, et vit que ce bruit �tait produit par les
nombreux tisserands qui frappaient en plein air leurs toiles tendues
sur de vastes troncs d'arbres.

La capitale du Loggoum se laissait saisir alors dans tout son
ensemble, comme sur un plan d�roul�; c'�tait une v�ritable ville,
avec des maisons align�es et des rues assez larges; au milieu d'une
vaste place se tenait un march� d'esclaves; il y avait grande
affluence de chalands, car les mandaraines, aux pieds et aux mains
d'une extr�me petitesse, sont fort recherch�es et se placent
avantageusement.

A la vue du Victoria, l'effet si souvent produit se reproduisit
encore: d'abord des cris, puis une stup�faction profonde; les
affaires furent abandonn�es, les travaux suspendus, le bruit cessa.
Les voyageurs demeuraient dans une immobilit� parfaite et ne
perdaient pas un d�tail de cette populeuse cit�; ils descendirent
m�me � soixante pieds du sol.

Alors le gouverneur de Loggoum sortit de sa demeure, d�ployant son
�tendard vert, et accompagn� de ses musiciens qui soufflaient � tout
rompre, except� leurs poumons, dans de rauques cornes de buffle. La
foule se rassembla autour de lui. Le docteur Fergusson voulut se
faire entendre; il ne put y parvenir.

Cette population au front haut, aux cheveux boucl�s, au nez presque
aquilin, paraissait fi�re et intelligente; mais la pr�sence du
Victoria la troublait singuli�rement; on voyait des cavaliers
courir dans toutes les directions; bient�t il devint �vident que
les troupes du gouverneur se rassemblaient pour combattre un ennemi
si extraordinaire Joe eut beau d�ployer des mouchoirs de toutes les
couleurs, il n'obtint aucun r�sultat.

Cependant le cheik, entour� de sa cour, r�clama le silence et
pronon�a un discours auquel le docteur ne put rien comprendre; de
l'arabe m�l� de baghirmi; seulement il reconnut, � la langue
universelle des gestes, une invitation expresse de s'en aller; il
n'eut pas mieux demand�, mais, faute de vent, cela devenait
impossible Son immobilit� exasp�ra le gouverneur, et ses courtisans
se prirent � hurler pour obliger le monstre � s'enfuir.

C'�taient de singuliers personnages que ces courtisans, avec leurs
cinq ou six chemises bariol�es sur le corps; ils avaient des
ventres �normes, dont quelques-uns semblaient postiches. Le docteur
�tonna ses compagnons en leur apprenant que c'�tait la mani�re de
faire sa cour au sultan. La rotondit� de l'abdomen indiquait
l'ambition des gens. Ces gros hommes gesticulaient et criaient, un
d'entre eux surtout, qui devait �tre premier ministre, si son
ampleur trouvait ici-bas sa r�compense. La foule des n�gres unissait
ses hurlements aux cris de la cour, r�p�tant ses gesticulations � la
mani�re des singes, ce qui produisait un mouvement unique et
instantan� de dix mille bras

A ces moyens d'intimidation qui furent jug�s insuffisants, s'en
joignirent d'autres plus redoutables. Des soldats arm�s d'arcs et de
fl�ches se rang�rent en ordre de bataille; mais d�j� le Victoria se
gonflait et s'�levait tranquillement hors de leur port�e. Le
gouverneur, saisissant alors un mousquet, le dirigea vers le ballon.
Mais Kennedy le surveillait, et, d'une balle de sa carabine, il
brisa l'arme dans la main du cheik.

A ce coup inattendu, ce fut une d�route g�n�rale; chacun rentra au
plus vite dans sa case, et, pendant le reste du jour, la ville
demeura absolument d�serte.

La nuit vint. Le vent ne soufflait plus. Il fallut se r�soudre �
rester immobile � trois cents pieds du sol. Pas un feu ne brillait
dans l'ombre; il r�gnait un silence de mort. Le docteur redoubla de
prudence; ce calme pouvait cacher un pi�ge.

Et Fergusson eut raison de veiller. Vers minuit, toute la ville
parut comme embras�e; des centaines de raies de feu se croisaient
comme des fus�es, formant un enchev�trement de lignes de flamme.

� Voil� qui est singulier! fit le docteur.

--Mais, Dieu me pardonne! r�pliqua Kennedy, on dirait que
l'incendie monte et s'approche de nous. �

En effet, au bruit de cris effroyables et des d�tonations des
mousquets, cette masse de feu s'�levait vers le Victoria. Joe se
pr�para � jeter du lest. Fergusson ne tarda pas � avoir
l'explication de ce ph�nom�ne.

Des milliers de pigeons, la queue garnie de mati�res combustibles,
avaient �t� lanc�s contre le Victoria; effray�s, ils montaient en
tra�ant dans l'atmosph�re leurs zigzags de feu. Kennedy se mit �
faire une d�charge de toutes ses armes au milieu de cette masse;
mais que pouvait-il contre une innombrable arm�e! D�j� les pigeons
environnaient la nacelle et le ballon dont les parois, r�fl�chissant
cette lumi�re, semblaient envelopp�es dans un r�seau de feu.

Le docteur n'h�sita pas, et pr�cipitant un fragment de quartz, il se
tint hors des atteintes de ces oiseaux dangereux. Pendant deux
heures, on les aper�ut courant �� et l� dans la nuit; puis peu � peu
leur nombre diminua, et ils s'�teignirent

Maintenant nous pouvons dormir tranquilles, dit le docteur.

--Pas mal imagin� pour des sauvages! fit Joe.

--Oui, ils emploient assez commun�ment ces pigeons pour incendier
les chaumes des villages; mais cette fois, le village volait encore
plus haut que leurs volatiles incendiaires!

D�cid�ment un ballon n'a pas d�ennemis � craindre, dit Kennedy.

--Si fait, r�pliqua le docteur.

--Lesquels, donc?

--Les imprudents qu'il porte dans sa nacelle; ainsi, mes amis, de la
vigilance partout, de la vigilance toujours. �






CHAPITRE XXXI

D�part dans la nuit.--Tous les trois.--Les instincts de
Kennedy.--Pr�cautions.--Le cours du Shari.--Le lac Tchad.--L'eau du
lac.--L'hippopotame.--Une balle perdue.





Vers trois heures du matin, Joe, �tant de quart, vit enfin la ville
se d�placer sous ses pieds. Le Victoria reprenait sa marche. Kennedy
et le docteur se r�veill�rent.

Ce dernier consulta la boussole, et reconnut avec satisfaction que
le vent les portait vers le nord-nord-est.

� Nous jouons de bonheur, dit-il; tout nous r�ussit; nous
d�couvrirons le lac Tchad aujourd'hui m�me.

--Est-ce une grande �tendue d'eau! demanda Kennedy.

--Consid�rable, mon cher Dick; dans sa plus grande longueur et sa
plus grande largeur, ce lac peut mesurer cent vingt milles.

--Cela variera un peu notre voyage de nous promener sur une nappe
liquide.

--Mais il me semble que nous n'avons pas � nous plaindre; il est
tr�s vari�, et surtout il se passe dans les meilleures conditions
possibles.

--Sans doute, Samuel; sauf les privations du d�sert, nous n'auront
couru aucun danger s�rieux.

--Il est certain que notre brave Victoria s'est toujours
merveilleusement comport�. C'est aujourd'hui le 12 mai; nous sommes
partis le 18 avril; c'est donc vingt-cinq jours de marche. Encore
une dizaine de jours, et nous serons arriv�s.

--O�!

--Je n'en sais rien; mais que nous importe?

--Tu as raison, Samuel; fions-nous � la Providence du soin de nous
diriger et de nous maintenir en bonne sant�, comme nous voil�! On
n'a pas l'air d'avoir travers� les pays les plus pestilentiels du
monde!

--Nous �tions � m�me de nous �lever, et c'est ce que nous avons
fait.

--Vivent les voyages a�riens! s'�cria Joe. Nous voici, apr�s
vingt-cinq Jours, bien portants, bien nourris, bien repos�s, trop
repos�s peut-�tre, car mes jambes commencent � se rouiller, et je ne
serais pas f�ch� de les d�gourdir pendant une trentaine de milles

--Tu te donneras. ce plaisir-l� dans les rues de Londres, Joe; mais,
pour conclure, nous sommes partis trois comme Denham, Clapperton,
Overweg, comme Barth, Richardson et Vogel, et, plus heureux que nos
devanciers, tous trois nous nous retrouvons encore! Mais il est
bien important de ne pas nous s�parer. Si pendant que l'un de nous
est � terre, le Victoria devait s'enlever pour �viter un danger
subit, impr�vu, qui sait si nous le reverrions jamais! Aussi, je le
dis franchement � Kennedy, je n'aime pas qu'il s'�loigne sous
pr�texte de chasse.

--Tu me permettras pourtant bien, ami Samuel, de me passer encore
cette fantaisie; il n'y a pas de mal � renouveler nos provisions;
d'ailleurs, avant notre d�part, tu m�as fait entrevoir toute une
s�rie de chasses superbes, et jusqu'ici j'ai peu fait dans la voie
des Anderson et des Cumming.

--Mais, mon cher Dick, la m�moire te fait d�faut, ou ta modestie
t'engage � oublier tes prouesses; il me semble que, sans parler du
menu gibier, tu as d�j� une antilope, un �l�phant et deux lions sur
la conscience.

--Bon! qu'est-ce que cela pour un chasseur africain qui voit passer
tous les animaux de la cr�ation au bout de son fusil? Tiens! tiens!
regarde cette troupe de girafes!

--�a, des girafes! fit Joe. elles sont grosses comme le poing!

--Parce que nous sommes � mille pieds au-dessus d'elles; mais, de
pr�s, tu verrais qu'elles ont trois fois ta hauteur.

--Et que dis-tu de ce troupeau de gazelles? reprit Kennedy, et ces
autruches qui fuient avec la rapidit� du vent?

--�a! des autruches! fit Joe, ce sont des poules, tout ce qu'il y
a de plus poules!

--Voyons, Samuel, ne peut-on s'approcher?

--On peut s'approcher, Dick, mais non prendre terre A quoi bon, d�s
lors, frapper ces animaux qui ne te seront d'aucune utilit�? S'il
s'agissait de d�truire un lion, un chat-tigre, une hy�ne, je le
comprendrais; ce serait toujours une b�te dangereuse de moins; mais
une antilope, une gazelle, sans autre profit que la vaine
satisfaction de tes instincts de chasseur, cela n'en vaut vraiment
pas la peine. Apr�s tout, mon ami, nous allons nous maintenir � cent
pieds du sol, et si tu distingues quelque animal f�roce, tu nous
feras plaisir en lui envoyant une balle dans le c�ur. �

Le Victoria descendit peu � peu, et se maintint n�anmoins � une
hauteur rassurante. Dans cette contr�e sauvage et tr�s peupl�e, il
fallait se d�fier de p�rils inattendus.

Les voyageurs suivaient directement alors le cours du Shari; les
bords charmants de ce fleuve disparaissaient sous les ombrages
d'arbres aux nuances vari�es; des lianes et des plantes grimpantes
serpentaient de toutes parts et produisaient de curieux
enchev�trements de couleurs. Les crocodiles s'�battaient en plein
soleil ou plongeaient sous les eaux avec une vivacit� de l�zard; en
se jouant, ils accostaient les nombreuses �les vertes qui rompaient
le courant du fleuve.

Ce fut ainsi, au milieu d'une nature riche et verdoyante, que passa
le district de Maffatay. Vers neuf heures du matin, le docteur
Fergusson et ses amis atteignaient enfin la rive m�ridionale du lac
Tchad.

C'�tait donc l� cette Caspienne de l'Afrique, dont l'existence fut
si longtemps rel�gu�e au rang des fables, cette mer int�rieure �
laquelle parvinrent seulement les exp�ditions de Denham et de Barth.

Le docteur essaya d'en fixer la configuration actuelle, bien
diff�rente d�j� de celle de 1847; en effet, la carte de ce lac est
impossible � tracer; il est entour� de marais fangeux et presque
infranchissables, dans lesquels Barth pensa p�rir; d'une ann�e �
l'autre, ces marais, couverts de roseaux et de papyrus de quinze
pieds, deviennent le lac lui-m�me; souvent aussi, les villes
�tal�es sur ses bords sont � demi submerg�es, comme il arriva �
Ngornou en 1856, et maintenant les hippopotames et les alligators
plongent aux lieux m�mes o� s'�levaient les habitations du Bornou.

Le soleil versait ses rayons �blouissants sur cette eau tranquille,
et au nord les deux �l�ments se confondaient dans un m�me horizon.

Le docteur voulut constater la nature de l'eau, que longtemps on
crut sal�e; il n'y avait aucun danger � s'approcher de la surface
du lac, et la nacelle vint le raser comme un oiseau � cinq pieds de
distance.

Joe plongea une bouteille, et la ramena � demi pleine; cette eau fut
go�t�e et trouv�e peu potable, avec un certain go�t de natron.

Tandis que le docteur inscrivait le r�sultat de son exp�rience, un
coup de fusil �clata � ses c�t�s Kennedy n'avait pu r�sister au
d�sir d'envoyer une balle � un monstrueux hippopotame; celui-ci,
qui respirait tranquillement, disparut au bruit de la d�tonation, et
la balle conique du chasseur ne parut pas le troubler autrement.

� Il aurait mieux valu le harponner, dit Joe.

--Et comment!

--Avec une de nos ancres. C'e�t �t� un hame�on convenable pour un
pareil animal.

--Mais, dit Kennedy, Joe a vraiment une id�e..

--Que je vous prie de ne pas mettre � ex�cution! r�pliqua le
docteur. L'animal nous aurait vite entra�n�s o� nous n'avons que
faire.

--Surtout maintenant que nous sommes fix�s sur la qualit� de l�eau
du Tchad. Est-ce que cela se mange, ce poisson-l�, Monsieur
Fergusson?

--Ton poisson, Joe, est tout bonnement un mammif�re du genre des
pachydermes; sa chair est excellente, dit-on, et fait l'objet d'un
grand commerce entre les tribus riveraines du lac.

--Alors je regrette que le coup de fusil de M. Dick n'ait pas mieux
r�ussi.

--Cet animal n'est vuln�rable qu'au ventre et entre les cuisses; la
balle de Dick ne l'aura pas m�me entam�. Mais, si le terrain me
parait propice, nous nous arr�terons � l'extr�mit� septentrionale du
lac; l�, Kennedy se trouvera en pleine m�nagerie, et il pourra se
d�dommager � son aise.

--Eh bien! dit Joe, que Monsieur Dick chasse un peu � l'hippopotame!
Je voudrais go�ter la chair de cet amphibie. Il n'est vraiment pas
naturel de p�n�trer jusqu'au centre de l'Afrique pour y vivre de
b�cassines et de perdrix comme en Angleterre! �






CHAPITRE XXXII

La capitale du Bornou.--Les �les des Biddiomahs.--Les gypa�tes.--Les
inqui�tudes du docteur.--Ses pr�cautions.--Une attaque au milieu
des airs.--L'enveloppe d�chir�e.--La chute.--D�vouement sublime.--La
c�te septentrionale du lac.





Depuis son arriv�e au lac Tchad, le Victoria avait rencontr� un
courant qui s'inclinait plus � l'ouest; quelques nuages temp�raient
alors la chaleur du jour; on sentait d'ailleurs un peu d'air sur
cette vaste �tendue d'eau; mais, vers une heure, le ballon, ayant
coup� de biais cette partie du lac, s'avan�a de nouveau dans les
terres pendant l'espace de sept ou huit milles.

Le docteur, un peu f�ch� d'abord de cette direction, ne pensa plus �
s'en plaindre quand il aper�ut la ville de Kouka, la c�l�bre
capitale du Bornou; il put l'entrevoir un instant, ceinte de ses
murailles d'argile blanche; quelques mosqu�es assez grossi�res
s'�levaient lourdement au-dessus de cette multitude de d�s � jouer
qui forment les maisons arabes. Dans les cours des maisons et sur
les places publiques poussaient des palmiers et des arbres �
caoutchouc, couronn�s par un d�me de feuillage large de plus de cent
pieds. Joe fit observer que ces immenses parasols �taient en rapport
avec l'ardeur des rayons solaires, et il en tira des conclusions
fort aimables pour la Providence.

Kouka se compose r�ellement de deux villes distinctes, s�par�es par
le � dendal, � large boulevard de trois cents toises, alors encombr�
de pi�tons et de cavaliers. D'un c�t� se carre la ville riche avec
ses cases hautes et a�r�es; de l'autre se presse la ville pauvre,
triste assemblage de huttes basses et coniques, o� v�g�te une
indigente population, car Kouka n'est ni commer�ante ni
industrielle.

Kennedy lui trouva quelque ressemblance avec un �dimbourg qui
s'�talerait dans une plaine, avec ses deux villes parfaitement
d�termin�es.

Mais � peine les voyageurs purent-ils saisir ce coup d'�il, car,
avec la mobilit� qui caract�rise les courants de cette contr�e, un
vent contraire les saisit brusquement et les ramena pendant une
quarantaine de milles sur le Tchad.

Ce fut alors un nouveau spectacle; ils pouvaient compter les �les
nombreuses du lac, habit�es par les Biddiomahs, pirates sanguinaires
tr�s redout�s, et dont le voisinage est aussi craint que celui des
Touareg du Sahara. Ces sauvages se pr�paraient � recevoir
courageusement le Victoria � coups de fl�ches et de pierres, mais
celui-ci eut bient�t fait de d�passer ces �les, sur lesquelles il
semblait papillonner comme un scarab�e gigantesque.

En ce moment, Joe regardait l'horizon, et, s'adressant � Kennedy, il
lui dit:

� A la foi, Monsieur Dick, vous qui �tes toujours � r�ver chasse,
voil� justement votre affaire.

--Qu'est-ce donc, Joe?

--Et, cette fois, mon ma�tre ne s'opposera pas � vos coups de fusil.

--Mais qu'y a-t-il?

--Voyez-vous l�-bas cette troupe de gros oiseaux qui se dirigent sur
nous?

--Des oiseaux! fit le docteur en saisissant sa lunette.

--Je les vois, r�pliqua Kennedy; ils sont au moins une douzaine

--Quatorze, si vous voulez bien, r�pondit Joe.

--Fasse le ciel qu'ils soient d'une esp�ce assez malfaisante pour
que le tendre Samuel n'ait rien � m'objecter!

--Je n'aurai rien � dire, r�pondit Fergusson, mais j'aimerais mieux
voir ces oiseaux-l� loin de nous!

Vous avez peur de ces volatiles! fit Joe.

--Ce sont des gypa�tes, Joe, et de la plus grande taille; et s'ils
nous attaquent...

--Eh bien! nous nous d�fendrons, Samuel! Nous avons un arsenal
pour les recevoir! je ne pense pas que ces animaux-l� soient bien
redoutables!

--Qui sait? � r�pondit le docteur.

Dix minutes apr�s, la troupe s'�tait approch�e � port�e de fusil;
ces quatorze oiseaux faisaient retentir l'air de leurs cris rauques;
ils s'avan�aient vers le Victoria, plus irrit�s qu'effray�s de sa
pr�sence.

� Comme ils crient! fit Joe; quel tapage! Cela ne leur convient
probablement pas qu'on empi�te sur leurs domaines, et `que l'on se
permette de voler comme eux?

--A la v�rit�, dit le chasseur, ils ont un air assez terrible, et je
les croirais assez redoutables s'ils �taient arm�s d'une carabine de
Purdey Moore!

--Ils n'en ont pas besoin, � r�pondit Fergusson qui devenait tr�s
s�rieux.

Les gypa�tes volaient en tra�ant d'immenses cercles, et leurs orbes
se r�tr�cissaient peu � peu autour du Victoria; ils rayaient le
ciel dans une fantastique rapidit�, se pr�cipitant parfois avec la
vitesse d'un boulet, et brisant leur ligne de projection par un
angle brusque et hardi. Le docteur, inquiet, r�solut de s'�lever
dans l'atmosph�re pour �chapper � ce dangereux voisinage; il dilata
l'hydrog�ne du ballon, qui ne tarda pas � monter.

Mais les gypa�tes mont�rent avec lui, peu dispos�s � l'abandonner.

� Ils ont l'air de nous en vouloir, � dit le chasseur en armant sa
carabine.

En effet, ces oiseaux s'approchaient, et plus d'un, arrivant �
cinquante pieds � peine, semblait braver les armes de Kennedy.

� J'ai une furieuse envie de tirer dessus, dit celui-ci.

--Non, Dick, non pas! Ne les rendons point furieux sans raison! Ce
serait les exciter � nous attaquer.

--Mais j'en viendrai facilement � bout.

--Tu te trompes, Dick.

--Nous avons une balle pour chacun d'eux.

--Et s'ils s'�lancent vers la partie sup�rieure du ballon, comment
les atteindras-tu? Figure-toi donc que tu te trouves en pr�sence
d'une troupe de lions sur terre, ou de requins en plein Oc�an! Pour
des a�ronautes, la situation est aussi dangereuse.

--Parles-tu s�rieusement, Samuel?

--Tr�s s�rieusement, Dick.

--Attendons alors.

--Attends. Tiens-toi pr�t en cas d'attaque, mais ne fais pas feu
sans mon ordre.

Les oiseaux se massaient alors � une faible distance; on distinguait
parfaitement leur gorge pel�e tendue sous l'effort de leurs cris,
leur cr�te cartilagineuse, garnie de papilles violettes, qui se
dressait avec fureur. Ils �taient de la plus forte taille; leur
corps d�passait trois pieds en longueur, et le dessous de leurs
ailes blanches resplendissait au soleil; on eut dit des requins
ail�s, avec lesquels ils avaient une formidable ressemblance.

� Ils nous suivent, dit le docteur en les voyant s'�lever avec lui,
et nous aurions beau monter, leur vol les porterait plus haut que
nous encore!

--Eh bien, que faire? � demanda Kennedy.

Le docteur ne r�pondit pas.

� �coute, Samuel, reprit le chasseur: ces oiseaux sont quatorze;
nous avons dix-sept coups � notre disposition, en faisant feu de
toutes nos armes. N'y a-t-il pas moyen de les d�truire ou de les
disperser? Je me charge d'un certain nombre d'entre eux.

--Je ne doute pas de ton adresse, Dick; je regarde volontiers comme
morts ceux qui passeront devant ta carabine; mais, je te le r�p�te,
pour peu qu'ils s'attaquent � l'h�misph�re sup�rieur du ballon, tu
ne pourras plus les voir; ils cr�veront cette enveloppe qui nous
soutient, et nous sommes � trois mille pieds de hauteur! �

En cet instant, l'un des plus farouches oiseaux piqua droit sur le
Victoria, le bec et les serres ouvertes, pr�t � mordre, pr�t �
d�chirer.

� Feu! feu! � s'�cria le docteur.

Il avait � peine achev�, que l'oiseau, frapp� � mort, tombait en
tournoyant dans l'espace.

Kennedy avait saisi l'un des fusils � deux coups. Joe �paulait
l'autre.

Effray�s de la d�tonation, les gypa�tes s'�cart�rent un instant;
mais ils revinrent presque aussit�t � la charge avec une rage
extr�me. Kennedy d'une premi�re balle coupa net le cou du plus
rapproch�. Joe fracassa l'aile de l'autre.

� Plus que onze, � dit-il.

Mais alors les oiseaux chang�rent de tactique, et d'un commun accord
ils s'�lev�rent au-dessus du Victoria, Kennedy regarda Fergusson.

Malgr� son �nergie et son impassibilit�, celui-ci devint pale. Il y
eut un moment de silence effrayant. Puis un d�chirement strident se
fit entendre comme celui de la soie qu'on arrache, et la nacelle
manqua sous les pieds des trois voyageurs.

� Nous sommes perdus, s'�cria Fergusson en portant les yeux sur le
barom�tre qui montait avec rapidit�. �

Puis il ajouta: � Dehors le lest, dehors! �

En quelques secondes tous les fragments de quartz avaient disparu.

� Nous tombons toujours!.. Videz les caisses � eau!.. Joe
entends-tu?.. Nous sommes pr�cipit�s dans le lac! �

Joe ob�it. Le docteur se pencha. Le lac semblait venir � lui comme
une mar�e montante; les objets grossissaient � vue d'�il; la
nacelle n'�tait pas � deux cents pieds de la surface du Tchad.

� Les provisions! les provisions! � s'�cria le docteur.

Et la caisse qui les renfermait fut jet�e dans l'espace.

La chute devint moins rapide, mais les malheureux tombaient toujours!

� Jetez! jetez encore! s'�cria une derni�re fois le docteur.

--Il n'y a plus rien, dit Kennedy.

--Si! � r�pondit laconiquement Joe en se signant d'une main rapide.

Et il disparut par-dessus le bord de la nacelle

� Joe! Joe! � fit le docteur terrifi�.

Mais Joe ne pouvait plus l'entendre. Le Victoria d�lest� reprenait
sa marche ascensionnelle, remontait � mille pieds dans les airs, et
le vent s'engouffrant dans l'enveloppe d�gonfl�e l'entra�nait vers
les c�tes septentrionales du lac.

� Perdu! dit le chasseur avec un geste de d�sespoir.

--Perdu pour nous sauver! � r�pondit Fergusson.

Et ces hommes si intr�pides sentirent deux grosses larmes couler de
leurs yeux. Ils se pench�rent, en cherchant � distinguer quelque
trace du malheureux Joe, mais ils �taient d�j� loin.

� Quel parti prendre! demanda Kennedy.

--Descendre � terre, d�s que cela sera possible, Dick, et puis
attendre. �

Apr�s une marche de soixante milles, le Victoria s'abattit sur une
c�te d�serte, au nord du lac. Les ancres s'accroch�rent dans un
arbre peu �lev�, et le chasseur les assujettit fortement.

La nuit vint, mais ni Fergusson ni Kennedy ne purent trouver un
instant de sommeil.






CHAPITRE XXXIII

Conjectures.--R�tablissement de l��quilibre du Victoria.--Nouveaux
calculs du docteur Fergusson.--Chasse de Kennedy.--Exploration
compl�te du lac Tchad.--Tangalia.--Retour.--Lari.





Le lendemain, 13 mai, les voyageurs reconnurent tout d'abord la
partie de la c�te qu'ils occupaient. C'�tait une sorte d'�le de
terre ferme au milieu d'un immense marais Autour de ce morceau de
terrain solide s'�levaient des roseaux grands comme des arbres
d'Europe et qui s'�tendaient � perte de vue.

Ces mar�cages infranchissables rendaient s�re la position du
Victoria; il fallait seulement surveiller le c�t� du lac; la vaste
nappe d'eau allait s'�largissant, surtout dans l'est, et rien ne
paraissait � l'horizon, ni continent ni �les.

Les deux amis n'avaient pas encore os� parler de leur infortun�
compagnon. Kennedy fut le premier � faire part de ses conjectures au
docteur.

� Joe n'est peut-�tre pas perdu, dit-il. C'est un gar�on adroit, un
nageur comme il en existe peu. Il n'�tait pas embarrass� de
traverser le Frith of Forth � �dimbourg. Nous le reverrons, quand et
comment, je l'ignore; mais, de notre c�t�, ne n�gligeons rien pour
lui donner l'occasion de nous rejoindre.

--Dieu t'entende, Dick, r�pondit le docteur d'une voix �mue. Nous
ferons tout au monde pour retrouver notre ami! Orientons-nous
d'abord. Mais, avant tout, d�barrassons le Victoria de cette
enveloppe ext�rieure, qui n'est plus utile; ce sera nous d�livrer
d'un poids consid�rable, six cent cinquante livres, ce qui en vaut
la peine. �

Le docteur et Kennedy se mirent � l�ouvrage; ils �prouv�rent de
grandes difficult�s; il fallut arracher morceau par morceau ce
taffetas tr�s r�sistant, et le d�couper en minces bandes pour le
d�gager des mailles du filet. La d�chirure produite par le bec des
oiseaux de proie s'�tendait sur une longueur de plusieurs pieds.

Cette op�ration prit quatre heures au moins; mais enfin le ballon
int�rieur, enti�rement d�gag�, parut n'avoir aucunement souffert. Le
Victoria �tait alors diminu� d'un cinqui�me. Cette diff�rence fut
assez sensible pour �tonner Kennedy.

� Sera-t-il suffisant? demanda-t-il au docteur.

--Ne crains rien � cet �gard, Dick; je r�tablirai l'�quilibre, et si
notre pauvre Joe revient, nous saurons bien reprendre avec lui notre
route accoutum�e.

--Au moment de notre chute, Samuel, si mes souvenirs sont exacts,
nous ne devions pas �tre �loign�s d'une �le.

--Je me le rappelle en effet; mais cette �le, comme toutes celles du
Tchad, est sans doute habit�e par une race de pirates et de
meurtriers; ces sauvages auront �t� certainement t�moins de notre
catastrophe, et si Joe tombe entre leurs mains, � moins que la
superstition ne le prot�ge, que deviendra-t-il?

--Il est homme � se tirer d'affaire, je te le r�p�te; j'ai confiance
dans son adresse et son intelligence.

--Je l'esp�re. Maintenant, Dick, tu vas chasser aux environs, sans
t��loigner toutefois; il devient urgent de renouveler nos vivres,
dont la plus grande partie a �t� sacrifi�e.

--Bien, Samuel; je ne serai pas longtemps absent. �

Kennedy prit un fusil � deux coups et s'avan�a dans les grandes
herbes vers un taillis assez rapproch�; de fr�quentes d�tonations
apprirent bient�t au docteur que sa chasse serait fructueuse.

Pendant ce temps, celui-ci s'occupa de faire le relev� des objets
conserv�s dans la nacelle et d'�tablir l'�quilibre du second
a�rostat; il restait une trentaine de livres de pemmican, quelques
provisions de th� et de caf�, environ un gallon et demi
d'eau-de-vie, une caisse � eau parfaitement vide; toute la viande
s�che avait disparu.

Le docteur savait que; par la perte de l'hydrog�ne du premier
ballon, sa force ascensionnelle se trouvait r�duite de neuf cents
livres environ; il dut donc se baser sur cette diff�rence pour
reconstituer son �quilibre. Le nouveau Victoria cubait soixante-sept
mille pieds et renfermait trente. trois mille quatre cent
quatre-vingts pieds cubes de gaz; l'appareil de dilatation
paraissait �tre en bon �tat; ni la pile ni le serpentin n'avaient
�t� endommag�s.

La force ascensionnelle du nouveau ballon �tait donc de trois mille
livres environ; en r�unissant les poids de l'appareil, des
voyageurs, de la provision d'eau, de la nacelle et de ses
accessoires, en embarquant cinquante gallons d'eau et cent livres de
viande fra�che, le docteur arrivait � un total de deux mille huit
cent trente livres. Il pouvait donc emporter cent soixante-dix
livres de lest pour les cas impr�vus, et l'a�rostat se trouverait
alors �quilibr� avec l'air ambiant

Ses dispositions furent prises en cons�quence, et il rempla�a le
poids de Joe par un suppl�ment de lest. Il employa la journ�e
enti�re � ces divers pr�paratifs, et ceux-ci se terminaient au
retour de Kennedy Le chasseur avait fait bonne chasse; il apportait
une v�ritable charge d'oies, de canards sauvages, de b�cassines, de
sarcelles et de pluviers. Il s'occupa de pr�parer ce gibier et de le
fumer. Chaque pi�ce, embroch�e par une mince baguette, fut suspendue
au-dessus d'un foyer de bois vert. Quand la pr�paration parut
convenable � Kennedy, qui s'y entendait d'ailleurs, le tout fut
emmagasin� dans la nacelle.

Le lendemain, le chasseur devait compl�ter ses approvisionnements.

Le soir surprit les voyageurs au milieu de ces travaux. Leur souper
se composa de pemmican, de biscuits et de th�. La fatigue apr�s leur
avoir donn� l'app�tit, leur donna le sommeil. Chacun pendant son
quart interrogea les t�n�bres, croyant parfois saisir la voix de Joe;
mais, h�las, elle �tait bien loin, cette voix qu'ils eussent voulu
entendre!

Aux premiers rayons du jour, le docteur r�veilla Kennedy

� J'ai longuement m�dit�, lui dit-il, sur ce qu'il convient de faire
pour retrouver notre compagnon.

--Quel que soit ton projet, Samuel, il me va; parle.

--Avant tout, il est important que Joe ait de nos nouvelles.

--Sans doute! Si ce digne gar�on allait se figurer que nous
l'abandonnons!

--Lui! il nous conna�t trop! Jamais pareille id�e ne lui viendrait
l'esprit; mais il faut qu'il apprenne o� nous sommes.

--Comment cela?

--Nous allons reprendre notre place dans la nacelle et nous �lever
dans l'air.

--Mais si le vent nous entra�ne?

--Il n'en sera rien, heureusement. Vois, Dick; la brise nous ram�ne
sur le lac, et cette circonstance, qui eut �t� f�cheuse hier, est
propice aujourd'hui. Nos efforts se borneront donc � nous maintenir
sur cette vaste �tendue d'eau pendant toute la journ�e. Joe ne
pourra manquer de nous voir l� o� ses regards doivent se diriger
sans cesse. Peut-�tre m�me parviendra-t-il � nous informer du lieu
de sa retraite.

--S'il est seul et libre, il le fera certainement.

--Et s'il est prisonnier, reprit le docteur, l'habitude des
indig�nes n'�tant pas d'enfermer leurs captifs, il nous verra et
comprendra le but de nos recherches.

--Mais enfin, reprit Kennedy,--car il faut pr�voir tous les cas,
--si nous ne trouvons aucun indice, s'il n'a pas laiss� une trace
de son passage, que ferons-nous?

--Nous essayerons de regagner la partie septentrionale du lac, en
nous maintenant le plus en vue possible; l�, nous attendrons, nous
explorerons les rives, nous fouillerons ces bords, auxquels Joe
tentera certainement de parvenir, et nous ne quitterons pas la place
sans avoir tout fait pour le retrouver.

--Partons donc, � r�pondit le chasseur.

Le docteur prit le rel�vement exact de ce morceau de terre ferme
qu'il allait quitter; il estima, d'apr�s sa carte et son point,
qu'il se trouvait au nord du Tchad, entre la ville de Lari et le
village d'Ingemini, visit�s tous deux par le major Denham. Pendant
ce temps, Kennedy compl�ta ses approvisionnements de viande fra�che.
Bien que les marais environnants portaient des marques de
rhinoc�ros, de lamentins et d'hippopotames, il n'eut pas l'occasion
de rencontrer un seul de ces �normes animaux.

A sept heures du matin, non sans de grandes difficult�s dont le
pauvre Joe savait se tirer � merveille, l'ancre fut d�tach�e de
l'arbre. Le gaz se dilata et le nouveau Victoria parvint � deux
cents pieds dans l'air. Il h�sita d'abord en tournant sur lui-m�me;
mais enfin, pris dans un courant assez vif, il s'avan�a sur le lac
et bient�t fut emport� avec une vitesse de vingt milles � l'heure.

Le docteur se maintint constamment � une hauteur qui variait entre
deux cents et cinq cents pieds. Kennedy d�chargeait souvent sa
carabine. Au-dessus des �les, les voyageurs se rapprochaient m�me
imprudemment, fouillant du regard les taillis, les buissons, les
halliers, partout o� quelque ombrage, quelque anfractuosit� de roc
e�t pu donner asile � leur compagnon. Ils descendaient pr�s des
longues pirogues qui sillonnaient le lac. Les p�cheurs, � leur vue,
se pr�cipitaient � l'eau et regagnaient leur �le avec les
d�monstrations de crainte les moins dissimul�es.

� Nous ne voyons rien, dit Kennedy apr�s deux heures de recherches.

--Attendons, Dick, et ne perdons pas courage; nous ne devons pas
�tre �loign�s du lieu de l'accident. �

A onze heures, le Victoria s'�tait avanc� de quatre-vingt-dix
milles; il rencontra alors un nouveau courant qui, sous un angle
presque droit, le poussa vers l'est pendant une soixantaine de
milles. Il planait au-dessus d'une �le tr�s vaste et tr�s peupl�e
que le docteur jugea devoir �tre Farram, o� se trouve la capitale
des Biddiomahs. Il s'attendait � voir Joe surgir de chaque buisson,
s'�chappant, l'appelant. Libre, on l'eut enlev� sans difficult�;
prisonnier, en renouvelant la man�uvre employ�e pour le
missionnaire, il aurait bient�t rejoint ses amis; mais rien ne
parut, rien ne bougea! C'�tait � se d�sesp�rer.

Le Victoria arrivait � deux heures et demie en vue de Tangalia,
village situ� sur la rive orientale du Tchad, et qui marqua le point
extr�me atteint par Denham � l'�poque de son exploration.

Le docteur devint inquiet de cette direction persistante du vent. Il
se sentait rejet� vers l'est, repouss� dans le centre de l'Afrique,
vers d'interminables d�serts.

� Il faut absolument nous arr�ter, dit-il, et m�me prendre terre;
dans l'int�r�t de Joe surtout, nous devons revenir sur le lac; mais,
auparavant, t�chons de trouver un courant oppos�. �

Pendant plus d'une heure, il chercha � diff�rentes zones. Le
Victoria d�rivait toujours sur la terre ferme; mais, heureusement, �
mille pieds un souffle tr�s violent le ramena dans le nord-ouest.

Il n'�tait pas possible que Joe f�t retenu sur une des �les du lac;
il et certainement trouv� moyen de manifester sa pr�sence;
peut-�tre l'avait-on entra�n� sur terre. Ce fut ainsi que raisonna
le docteur, quand il revit la rive septentrionale du Tchad.

Quant � penser que Joe se f�t noy�, c'�tait inadmissible. Il y eut
bien une id�e horrible qui traversa l'esprit de Fergusson et de
Kennedy: les ca�mans sont nombreux dans ces parages! Mais ni l'un
ni l'autre n'eut le courage de formuler cette appr�hension.
Cependant elle vint si manifestement � leur pens�e, que le docteur
dit sans autre pr�ambule:

� Les crocodiles ne se rencontrent que sur les rives des �les ou du
lac; Joe aura assez d'adresse pour les �viter; d'ailleurs, ils sont
peu dangereux, et les Africains se baignent impun�ment sans craindre
leurs attaques �

Kennedy ne r�pondit pas; il pr�f�rait se taire � discuter cette
terrible possibilit�.

Le docteur signala la ville de Lari vers les cinq heures du soir.
Les habitants travaillaient � la r�colte du coton devant des cabanes
de roseaux tress�s, au milieu d'enclos propres et soigneusement
entretenus.

Cette r�union d'une cinquantaine de cases occupait une l�g�re
d�pression de terrain dans une vall�e �tendue entre de basses
montagnes. La violence du vent portait plus avant qu'il ne convenait
au docteur; mais il changea une seconde fois et le ramena
pr�cis�ment � son point de d�part, dans cette sorte d'�le ferme o�
il avait pass� la nuit pr�c�dente. L'ancre, au lieu de rencontrer
les branches de l'arbre, se prit dans des paquets de roseaux m�l�s �
la vase �paisse du marais et d'une r�sistance consid�rable

Le docteur eut beaucoup de peine � contenir l'a�rostat; mais enfin
le vent tomba avec la nuit, et les deux amis veill�rent ensemble,
presque d�sesp�r�s.






CHAPITRE XXXIV

L'ouragan.--D�part forc�.--Perte d�une ancre.--Tristes
r�flexions.--R�solution prise.--La trombe.--La caravane
engloutie.--Vent contraire et favorable.--Retour au sud.--Kennedy �
son poste.





A trois heures du matin, le vent faisait rage, et soufflait avec une
violence telle que le Victoria ne pouvait demeurer pr�s de terre
sans danger; les roseaux froissaient son enveloppe, qu'ils
mena�aient de d�chirer.

� Il faut partir, Dick, fit le docteur; nous ne pouvons rester dans
cette situation.

--Mais Joe, Samuel?

--Je ne l'abandonne pas! non certes! et dut l'ouragan m'emporter �
cent milles dans le nord, je reviendrai! Mais ici nous
compromettons la s�ret� de tous.

--Partir sans lui! s'�cria l'�cossais avec l'accent d'une profonde
douleur.

--Crois-tu donc, reprit Fergusson, que le c�ur ne me saigne pas
comme � toi? Est-ce que je n'ob�is pas � une imp�rieuse n�cessit�?

--Je suis � tes ordres, r�pondit le chasseur. Partons. �

Mais le d�part pr�sentait de grandes difficult�s. L'ancre,
profond�ment engag�e, r�sistait � tous les efforts, et le ballon,
tirant en sens inverse, accroissait encore sa tenue. Kennedy ne put
parvenir � l'arracher; d'ailleurs, dans la position actuelle, sa
man�uvre devenait fort p�rilleuse, car le Victoria risquait de
s'enlever avant qu'il ne l'eut rejoint.

Le docteur, ne voulant pas courir une pareille chance, fit rentrer
l'�cossais dans la nacelle, et se r�signa � couper la corde de
l'ancre. Le Victoria fit un bond de trois cents pieds dans l�air, et
prit directement la route du nord.

Fergusson ne pouvait qu'ob�ir � cette tourmente; il se croisa les
bras et s'absorba dans ses tristes r�flexions.

Apr�s quelques instants d'un profond silence, il se retourna vers
Kennedy non moins taciturne.

� Nous avons peut-�tre tent� Dieu, dit-il. Il n'appartenait pas �
des hommes d'entreprendre un pareil voyage! �

Et un soupir de douleur s'�chappa de sa poitrine.

� Il y a quelques jours � peine, r�pondit le chasseur, nous nous
f�licitions d'avoir �chapp� � bien des dangers! Nous nous serrions
la main tous les trois!

--Pauvre Joe! bonne et excellente nature! c�ur brave et franc! Un
moment �bloui par ses richesses, il faisait volontiers le sacrifice
de ses tr�sors! Le voil� maintenant loin de nous! Et le vent nous
emporte avec une irr�sistible vitesse!

--Voyons, Samuel, en admettant qu'il ait trouv� asile parmi les
tribus du lac, ne pourra-t-il faire comme les voyageurs qui les ont
visit�es avant nous, comme Denham, comme Barth? Ceux l� ont revu
leur pays.

--Eh! mon pauvre Dick, Joe ne sait pas un mot de la langue! Il est
seul et sans ressources! Les voyageurs dont tu parles ne
s'avan�aient qu'en envoyant aux chefs de nombreux pr�sents, au
milieu d'une escorte, arm�s et pr�par�s pour ces exp�ditions. Et
encore, ils ne pouvaient �viter des souffrances et des tribulations
de la pire esp�ce! Que veux-tu que devienne notre infortun�
compagnon? C'est horrible � penser, et voil� l'un des plus grands
chagrins qu'il m'ait �t� donn� de ressentir!

--Mais nous reviendrons, Samuel.

--Nous reviendrons, Dick, dussions-nous abandonner le Victoria,
quand il nous faudrait regagner � pied le lac Tchad, et nous mettre
en communication avec le sultan du Bornou! Les Arabes ne peuvent
avoir conserv� un mauvais souvenir des premiers Europ�ens.

--Je te suivrai, Samuel, r�pondit le chasseur avec �nergie, tu peux
compter sur moi! Nous renoncerons plut�t � terminer ce voyage! Joe
s'est d�vou� pour nous, nous nous sacrifierons pour lui! �

Cette r�solution ramena quelque courage au c�ur de ces deux hommes.
Ils se sentirent forts de la m�me id�e. Fergusson mit tout en �uvre
pour se jeter dans un courant contraire qui p�t le rapprocher du
Tchad; mais c'�tait impossible alors, et la descente m�me devenait
impraticable sur un terrain d�nud� et par un ouragan de cette
violence.

Le Victoria traversa ainsi le pays des Tibbous; il franchit le
Belad el Dj�rid, d�sert �pineux qui forme la lisi�re du Soudan, et
p�n�tra dans le d�sert de sable, sillonn� par de longues traces de
caravanes; la derni�re ligne de v�g�tation se confondit bient�t avec
le ciel � l'horizon m�ridional, non loin de la principale oasis de
cette partie de l'Afrique, dont les cinquante puits sont ombrag�s
par des arbres magnifiques; mais il fut impossible de s'arr�ter. Un
campement arabe, des tentes d'�toffes ray�es, quelques chameaux
allongeant sur le sable leur t�te de vip�re, animaient cette
solitude; mais le Victoria passa comme une �toile filante, et
parcourut ainsi une distance de soixante milles en trois heures,
sans que Fergusson parv�nt � ma�triser sa course.

� Nous ne pouvons faire halte! dit-il, nous ne pouvons descendre!
pas un arbre! pas une saillie de terrain! allons-nous donc
franchir le Sahara? D�cid�ment le ciel est contre nous! �

Il parlait ainsi avec une rage de d�sesp�r�, quand il vit dans le
nord les sables du d�sert se soulever au milieu d'une �paisse
poussi�re, et tournoyer sous l'impulsion des courants oppos�s.

Au milieu du tourbillon, bris�e, rompue, renvers�e, une caravane
enti�re disparaissait sous l'avalanche de sable; les chameaux
p�le-m�le poussaient des g�missements sourds et lamentables; des
cris, des hurlements sortaient de ce brouillard �touffant.
Quelquefois, un v�tement bariol� tranchait avec ces couleurs vives
dans ce chaos, et le mugissement de la temp�te dominait cette sc�ne
de destruction.

Bient�t le sable s'accumula en masses compactes, et l� o� nagu�re
s'�tendait la plaine unie, s'�levait une colline encore agit�e,
tombe immense d'une caravane engloutie.

Le docteur et Kennedy, pales, assistaient � ce terrible spectacle;
ils ne pouvaient plus man�uvrer leur ballon, qui tournoyait au
milieu des courants contraires et n'ob�issait plus aux diff�rentes
dilatations du gaz. Enlac� dans ces remous de l'air, il
tourbillonnait avec une rapidit� vertigineuse; la nacelle d�crivait
de larges oscillations; les instruments suspendus sous la tente
s'entrechoquaient � se briser, les tuyaux du serpentin se courbaient
� se rompre, les caisses � eau se d�pla�aient avec fracas; � deux
pieds l'un de l'autre, les voyageurs ne pouvaient s'entendre, et
d'une main crisp�e s'accrochant aux cordages; ils essayaient de se
maintenir contre la fureur de l'ouragan.

Kennedy, les cheveux �pars, regardait sans parler; le docteur avait
repris son audace au milieu du danger, et rien ne parut sur ses
traits de ses violentes �motions, pas m�me quand, apr�s un dernier
tournoiement, le Victoria se trouva subitement arr�t� dans un calme
inattendu; le vent du nord avait pris le dessus et le chassait en
sens inverse sur la route du matin avec une rapidit� non moins
�gale.

� O� allons-nous? s'�cria Kennedy.

--Laissons faire la Providence, mon cher Dick; j'ai eu tort de
douter d'elle; ce qui convient, elle le sait mieux que nous, et
nous voici retournant vers les lieux que nous n'esp�rions plus
revoir. �

Le sol si plat, si �gal pendant l'aller, �tait alors boulevers�
comme les flots apr�s la temp�te; une suite de petits monticules �
peine fix�s jalonnaient le d�sert; le vent soufflait avec violence,
et le Victoria volait dans l'espace.

La direction suivie par les voyageurs diff�rait un peu de celle
qu'ils avaient prise le matin; aussi vers les neuf heures, au lieu
de retrouver les rives du Tchad, ils virent encore le d�sert
s'�tendre devant eux.

Kennedy en fit l'observation.

Peu importe, r�pondit le docteur; l'important est de revenir au sud;
nous rencontrerons les villes de Bornou, Wouddie ou Kouka, et je
n'h�siterai pas � m'y arr�ter.

--Si tu es satisfait, je le suis, r�pondit le chasseur; mais fasse
le ciel que nous ne soyons pas r�duits � traverser le d�sert comme
ces malheureux Arabes! Ce que nous avons vu est horrible.

--Et se reproduit fr�quemment? Dick. Les travers�es du d�sert sont
autrement dangereuses que celles de l'Oc�an; le d�sert a tous les
p�rils de la mer, m�me l'engloutissement, et de plus, des fatigues
et des privations insoutenables.

--Il me semble, dit Kennedy, que le vent tend � se calmer; la
poussi�re des sables est moins compacte, leurs ondulations
diminuent, l'horizon s'�claircit

--Tant mieux, il faut l'examiner attentivement avec la lunette, et
que pas un point n'�chappe � notre vue!

--Je m'en charge, Samuel, et le premier arbre n'appara�tra pas sans
que tu n'en sois pr�venu. �

Et Kennedy, la lunette � la main, se pla�a sur le devant de la
nacelle.






CHAPITRE XXXV

L'histoire de Joe.--L'�le des Biddiomahs.--L'adoration.--L��le
engloutie.--Les rives du lac.--L'arbre aux serpents.--Voyage �
pied.--Souffrances.--Moustiques et fourmis.--La faim.--Passage du
Victoria.--Disparition du Victoria.--D�sespoir.--Le marais.--Un
dernier cri.





Qu'�tait devenu Joe pendant les vaines recherches de son ma�tre?

Lorsqu'il se fut pr�cipit� dans le lac, son premier mouvement � la
surface fut de lever les yeux en l'air; il vit le Victoria, d�j�
fort �lev� au-dessus du lac, remonter avec rapidit�, diminuer peu �
peu, et, pris bient�t par un courant rapide, dispara�tre vers le
nord. Son ma�tre, ses amis �taient sauv�s.

� Il est heureux, se dit-il, que j'aie eu cette pens�e de me jeter
dans le Tchad; elle n'e�t pas manqu� de venir � l'esprit de M.
Kennedy, et certes il n'aurait pas h�sit� � faire comme moi, car il
est bien naturel qu'un homme se sacrifie pour en sauver deux autres.
C'est math�matique.�

Rassur� sur ce point, Joe se mit � songer � lui; il �tait au milieu
d'un lac immense, entour� de peuplades inconnues, et probablement
f�roces. Raison de plus pour se tirer d'affaire en ne comptant que
sur lui; il ne s'effraya donc pas autrement.

Avant l'attaque des oiseaux de proie, qui, selon lui, s'�taient
conduits comme de vrais gypa�tes, il avait avis� une �le � l'horizon;
il r�solut donc de se diriger vers elle, et se mit � d�ployer
toutes ses connaissances dans l'art de la natation, apr�s s'�tre
d�barrass� de la partie la plus g�nante de ses v�tements; il ne
s'embarrassait gu�re d'une promenade de cinq ou six milles; aussi,
tant qu'il fut en plein lac, il ne songea qu'� nager vigoureusement
et directement.

Au bout d'une heure et demie, la distance quile s�parait de l'�le
se trouvait fort diminu�e.

Mais � mesure qu'il s'approchait de terre, une pens�e d'abord
fugitive, tenace alors, s'empara de son esprit. Il savait que les
rives du lac sont hant�es par d'�normes alligators, et il
connaissait la voracit� de ces animaux.

Quelle que f�t sa manie de trouver tout naturel en ce monde, le
digne gar�on se sentait invinciblement �mu; il craignait que la
chair blanche ne f�t particuli�rement du go�t des crocodiles, et il
ne s'avan�a donc qu'avec une extr�me pr�caution, l'�il aux aguets.
Il n'�tait plus qu'� une centaine de brasses d'un rivage ombrag�
d'arbres verts, quand une bouff�e d'air charg� de l'odeur p�n�trante
du musc arriva jusqu'� lui.

� Bon, se dit-il! voil� ce que je craignais! le ca�man n'est pas
loin. �

Et il plongea rapidement, mais pas assez pour �viter le contact d'un
corps �norme dont l'�piderme �cailleux l'�corcha au passage; il se
crut perdu, et se mit � nager avec une vitesse d�sesp�r�e; il
revint � la surface de l'eau, respira et disparut de nouveau. Il eut
l� un quart d heure d'une indicible angoisse que toute sa
philosophie ne put surmonter, et croyait entendre derri�re lui le
bruit de cette vaste m�choire pr�te � le happer. Il filait alors
entre deux eaux, le plus doucement possible, quand il se sentit
saisir par un bras, puis par le milieu du corps.

Pauvre Joe! il eut une derni�re pens�e pour son ma�tre, et se prit
� lutter avec d�sespoir, en se sentant attir� non vers le fond du
lac, ainsi que les crocodiles ont l'habitude de faire pour d�vorer
leur proie, mais � la surface m�me.

A peine eut-il pu respirer et ouvrir les yeux, qu'il se vit entre
deux n�gres d'un noir d��b�ne; ces Africains le tenaient
vigoureusement et poussaient des cris �tranges.

� Tiens! ne put s'emp�cher de s��crier Joe! des n�gres au lieu de
ca�mans! Ma foi, j'aime encore mieux cela! Mais comment ces
gaillards-l� osent-ils se baigner dans ces parages! �

Joe ignorait que les habitants des �les du Tchad, comme beaucoup de
noirs, plongent impun�ment dans les eaux infest�es d'alligators,
sans se pr�occuper de leur pr�sence; les amphibies de ce lac ont
particuli�rement une r�putation assez m�rit� de sauriens
inoffensifs.

Mais Joe n'avait-il �vit� un danger que pour tomber dans un autre?
C'est ce qu'il donna aux �v�nements � d�cider, et puisqu�il ne
pouvait faire autrement, il se laissa conduire jusqu'au rivage sans
montrer aucune crainte.

� �videmment, se disait-il, ces gens-l� ont vu le Victoria raser les
eaux du lac comme un monstre des airs; ils ont �t� les t�moins
�loign�s de ma chute, et ils ne peuvent manquer d'avoir des �gards
pour un homme tomb� du ciel! Laissons-les faire! �

Joe en �tait l� de ses r�flexions, quand il prit terre au milieu
d'une foule hurlante, de tout sexe, de tout �ge, mais non de toutes
couleurs. Il se trouvait au milieu d'une tribu de Biddiomahs d'un
noir superbe. Il n'eut m�me pas � rougir de la l�g�ret� de son
costume; il se trouvait � d�shabill� � � la derni�re mode du pays.

Mais avant qu'il eut le temps de se rendre compte de sa situation,
il ne put se m�prendre aux adorations dont il devint l'objet. Cela
ne laissa pas de le rassurer, bien que l'histoire de Kazeh lui
revint � la m�moire.

� Je pressens que je vais redevenir un dieu, un fils de la Lune
quelconque! Eh bien, autant ce m�tier-l� qu'un autre quand on n'a
pas le choix. Ce qu'il importe, c'est de gagner du temps. Si le
Victoria vient � repasser, je profiterai de ma nouvelle position
pour donner � mes adorateurs le spectacle d'une ascension
miraculeuse. �

Pendant que Joe r�fl�chissait de la sorte, l� foule se resserrait
autour de lui; elle se prosternait, elle hurlait, elle le palpait,
elle devenait famili�re; mais, au moins, elle eut la pens�e de lui
offrir un festin magnifique, compos� de lait aigre avec du riz pil�
dans du miel, le digne gar�on, prenant son parti de toutes choses,
fit alors un des meilleurs repas de sa vie et donna � son peuple une
haute id�e de la fa�on dont les dieux d�vorent dans les grandes
occasions.

Lorsque le soir fut arriv�, les sorciers de l'�le le prirent
respectueusement par la main, et le conduisirent � une esp�ce de
case entour�e de talismans; avant d'y p�n�trer, Joe jeta un regard
assez inquiet sur des monceaux d'ossements qui s'�levaient autour de
ce sanctuaire; il eut d'ailleurs tout le temps de r�fl�chir � sa
position quand il fut enferm� dans sa cabane.

Pendant la soir�e et une partie de la nuit, il entendit des chants
de f�te, les retentissements d'une esp�ce de tambour et un bruit de
ferraille bien doux pour des oreilles africaines; des ch�urs hurl�s
accompagn�rent d'interminables danses qui enla�aient la cabane
sacr�e de leurs contorsions et de leurs grimaces.

Joe pouvait saisir cet ensemble assourdissant � travers les
murailles de boue et de roseau de la case; peut-�tre, en toute autre
circonstance, e�t-il pris un plaisir assez vif � ces �tranges
c�r�monies; mais son esprit fut bient�t tourment� d'une id�e fort
d�plaisante. Tout en prenant les choses de leur bon c�t�, il
trouvait stupide et m�me triste d'�tre perdu dans cette contr�e
sauvage, au milieu de pareilles peuplades. Peu de voyageurs avaient
revu leur patrie, de ceux qui os�rent s'aventurer jusqu'� ces
contr�es. D'ailleurs pouvait-il se fier aux adorations dont il se
voyait l'objet! Il avait de bonnes raisons de croire � la vanit�
des grandeurs humaines! Il se demanda si, dans ce pays, l'adoration
n'allait pas jusqu'� manger l'ador�!

Malgr� cette f�cheuse perspective, apr�s quelques heures de
r�flexion, la fatigue l'emporta sur les id�es noires, et Joe tomba
dans un sommeil assez profond, qui se f�t prolong� sans doute
jusqu'au lever du jour, si une humidit� inattendue n'e�t r�veill� le
dormeur.

Bient�t cette humidit� se fit eau, et cette eau monta si bien que
Joe en eut jusqu'� mi-corps.

� Qu'est-ce l�? dit-il, une inondation! une trombe! un nouveau
supplice de ces n�gres! Ma foi, je n'attendrai pas d'en avoir
jusqu'au cou! �

Et ce disant, il enfon�a la muraille d'un coup d'�paule et se trouva
o�? en plein lac! D'�le, il n'y en avait plus! Submerg�e pendant
la nuit! A sa place l'immensit� du Tchad!

� Triste pays pour les propri�taires! � se dit Joe, et il reprit
avec vigueur l�exercice de ses facult�s natatoires.

Un de ces ph�nom�nes assez fr�quents sur le lac Tchad avait d�livr�
le brave gar�on; plus d'une �le a disparu ainsi, qui paraissait
avoir la solidit� du roc, et souvent les populations riveraines
durent recueillir les malheureux �chapp�s � ces terribles
catastrophes.

Joe ignorait cette particularit�, mais il ne se fit pas faute d'en
profiter. Il avisa une barque errante et l'accosta rapidement.
C'�tait une sorte de tronc d'arbre grossi�rement creus� une paire de
pagaies s'y trouvait heureusement, et Joe, profitant d'un courant
assez rapide, se laissa d�river.

� Orientons-nous, dit-il. L'�toile polaire, qui fait honn�tement son
m�tier d'indiquer la route du nord � tout le monde, voudra bien me
venir en aide. �

Il reconnut avec satisfaction que le courant le portait vers la rive
septentrionale du Tchad, et il le laissa faire. Vers deux heures du
matin, il prenait pied sur un promontoire couvert de roseaux �pineux
qui parurent fort importuns, m�me � un philosophe; mais un arbre
poussait l� tout expr�s pour lui offrir un lit dans ses branches.
Joe y grimpa pour plus de s�ret�, et attendit l�, sans trop dormir,
les premiers rayons du jour.

Le matin venu avec cette rapidit� particuli�re aux r�gions
�quatoriales, Joe jeta un coup d'�il sur l'arbre qui l'avait abrit�
pendant la nuit; un spectacle assez inattendu le terrifia. Les
branches de cet arbre �taient litt�ralement couvertes de serpents et
de cam�l�ons; le feuillage disparaissait sous leurs entrelacements;
on e�t dit un arbre d'une nouvelle esp�ce qui produisait des
reptiles; sous les premiers rayons du soleil, tout cela rampait et
se tordait. Joe �prouva un vif sentiment de terreur m�l� de d�go�t,
et s'�lan�a � terre au milieu des sifflements de la bande.

� Voil� une chose qu'on ne voudra jamais croire, � dit-il.

Il ne savait pas que les derni�res lettres du docteur Vogel avaient
fait conna�tre cette singularit� des rives du Tchad, o� les reptiles
sont plus nombreux qu'en aucun pays du monde. Apr�s ce qu'il venait
de voir, Joe r�solut d'�tre plus circonspect � l'avenir, et,
s'orientant sur le soleil, il se mit en marche en se dirigeant vers
le nord-est. Il �vitait avec le plus grand soin cabanes, cases,
huttes, tani�res, en un mot tout ce qui peut servir de r�ceptacle �
la race humaine.

Que de fois ses regards se port�rent en l'air! Il esp�rait
apercevoir le Victoria, et bien qu'il l'eut vainement cherch�
pendant toute cette journ�e de marche, cela ne diminua pas sa
confiance en son ma�tre; il lui fallait une grande �nergie de
caract�re pour prendre si philosophiquement sa situation. La faim se
joignait � la fatigue, car � le nourrir de racines, de moelle
d'arbustes, tels que le � m�l�, � ou des fruits du palmier doum, on
ne refait pas un homme; et cependant, suivant son estime, il
s'avan�a d'une trentaine de milles vers l'ouest. Son corps portait
en vingt endroits les traces des milliers d'�pines dont les roseaux
du lac, les acacias et les mimosas sont h�riss�s, et ses pieds
ensanglant�s rendaient sa marche extr�mement douloureuse. Mais enfin
il put r�agir contre ses souffrances, et, le soir venu, il r�solut
de passer la nuit sur les rives du Tchad.

L�, il eut � subir les atroces piq�res de myriades d'insectes:
mouches, moustiques, fourmis longues d'un demi-pouce y couvrent
litt�ralement la terre. Au bout de deux heures, il ne restait pas �
Joe un lambeau du peu de v�tements qui le couvraient; les insectes
avaient tout d�vor�! Ce fut une nuit terrible, qui ne donna pas une
heure de sommeil au voyageur fatigu�; pendant ce temps, les
sangliers, les buffles sauvages, l'ajoub, sorte de lamentin assez
dangereux faisaient rage dans les buissons et sous les eaux du lac;
le concert des b�tes f�roces retentissait au milieu de la nuit. Joe
n'osa remuer. Sa r�signation et sa patience eurent de la peine �
tenir contre une pareille situation.

Enfin le jour revint; Joe se releva pr�cipitamment, et que l'on juge
du d�go�t qu'il ressentit en voyant quel animal immonde avait
partag� sa couche: un crapaud! mais un crapaud de cinq pouces de
large, une b�te monstrueuse, repoussante, qui le regardait avec des
yeux ronds. Joe sentit son c�ur se soulever, et, reprenant quelque
force dans sa r�pugnance, il courut � grands pas se plonger dans les
eaux du lac. Ce bain calma un peu les d�mangeaisons qui le
torturaient, et, apr�s avoir m�ch� quelques feuilles, il reprit sa
route avec une obstination, un ent�tement dont il ne pouvait se
rendre compte; il n'avait plus le sentiment de ses actes, et
n�anmoins il sentait. en lui une puissance sup�rieure au d�sespoir.

Cependant une faim terrible le torturait; son estomac, moins
r�sign� que lui, se plaignait; il fut oblig� de serrer fortement
une liane autour de son corps; heureusement, sa soif pouvait
s'�tancher � chaque pas, et, en se rappelant les souffrances du
d�sert, il trouvait un bonheur relatif � ne pas subir les tourments
de cet imp�rieux besoin.

� O� peut �tre le Victoria? se demandait-il... Le vent souffle du
nord! Il devrait revenir sur le lac! Sans doute M. Samuel aura
proc�d� � une nouvelle installation pour r�tablir l'�quilibre; mais
la journ�e d'hier a d� suffire � ces travaux; il ne serait donc pas
impossible qu'aujourd'hui... Mais agissons comme si je ne devais
jamais le revoir. Apr�s tout, si je parvenais � gagner une des
grandes villes du lac, je me trouverais dans la position des
voyageurs dont mon ma�tre nous a parl�. Pourquoi ne me tirerais-je
pas d'affaire comme eux? Il y en a qui en sont revenus, que diable!...
Allons! courage! �

Or, en parlant ainsi et en marchant toujours, l'intr�pide Joe tomba
en pleine for�t au milieu d'un attroupement de sauvages; il
s'arr�ta � temps et ne fut pas vu. Les n�gres s'occupaient �
empoisonner leurs fl�ches avec le suc de l'euphorbe, grande
occupation des peuplades de ces contr�es, et qui se fait avec une
sorte de c�r�monie solennelle.

Joe, immobile, retenant son souffle, se cachait au milieu d'un
fourr�, lorsqu'en levant les yeux, par une �claircie du feuillage,
il aper�ut le Victoria, le Victoria lui-m�me, se dirigeant vers le
lac, � cent pieds � peine au-dessus de lui. Impossible de se faire
entendre! impossible de se faire voir!

Une larme lui vint aux yeux, non de d�sespoir, mais de
reconnaissance: son ma�tre �tait � sa recherche! son ma�tre ne
l'abandonnait pas! Il lui fallut attendre le d�part des noirs; il
put alors quitter sa retraite et courir vers les bords du Tchad.

Mais alors le Victoria se perdait au loin dans le ciel. Joe r�solut
de l'attendre: il repasserait certainement! Il repassa, en effet,
mais plus � l'est. Joe courut, gesticula, cria... Ce fut en vain!
Un vent violent en-tra�nait le ballon avec une irr�sistible vitesse!

Pour la premi�re fois, l'�nergie, l'esp�rance manqu�rent au c�ur de
l'infortun�; il se vit perdu; il crut son ma�tre parti sans retour;
il n'osait plus penser, il ne voulait plus r�fl�chir.

Comme un fou, les pieds en sang, le corps meurtri, il marcha pendant
toute cette journ�e et une partie de la nuit. Il se tra�nait, tant�t
sur les genoux, tant�t sur les mains; il voyait venir le moment o�
la force lui manquerait et o� il faudrait mourir.

En avan�ant ainsi, il finit par se trouver en face d'un marais, ou
plut�t de ce qu'il sut bient�t �tre un marais, car la nuit �tait
venue depuis quelques heures; il tomba inopin�ment dans une boue
tenace; malgr� ses efforts, malgr� sa r�sistance d�sesp�r�e, il se
sentit enfoncer peu � peu au milieu de ce terrain vaseux; quelques
minutes plus tard il en avait jusqu'� mi-corps.

� Voil� donc la mort! se dit-il; et quelle mort!... �

Il se d�battit avec rage; mais ces efforts ne servaient qu'�
l'ensevelir davantage dans cette tombe que le malheureux se creusait
lui-m�me. Pas un morceau de bois qui p�t l'arr�ter, pas un roseau
pour le retenir!.. Il comprit que c'en �tait fait de lui!... Ses
yeux se ferm�rent.

� Mon ma�tre! mon ma�tre! � moi!... � s'�cria-t-il.

Et cette voix d�sesp�r�e, isol�e, �touff�e d�j�, se perdit dans la
nuit.






CHAPITRE XXXVI

Un rassemblement � l�horizon.--Une troupe d�arabes.--La
poursuite.--C�est lui!--Chute de cheval.--L'Arabe �trangl�.--Une
balle de Kennedy.--Man�uvre.--Enl�vement au vol.--Joe sauv�.





Depuis que Kennedy avait repris son poste d'observation sur le
devant de la nacelle, il ne cessait d�observer l'horizon avec une
grande attention.

Au bout de quelque temps, il se retourna vers le docteur et dit:

� Si je ne me trompe, voici l�-bas une troupe en mouvement, hommes
ou animaux; il est encore impossible de les distinguer. En tout cas,
ils s'agitent violemment, car ils soul�vent un nuage de poussi�re.

--Ne serait-ce pas encore un vent contraire, dit Samuel, une trombe
qui viendrait nous repousser au nord? �

Il se leva pour examiner l'horizon.

� Je ne crois pas, Samuel, r�pondit Kennedy; c'est un troupeau de
gazelles ou de b�ufs sauvages.

--Peut-�tre, Dick; mais ce rassemblement est au moins � neuf ou dix
milles de nous, et pour mon compte, m�me avec la lunette, je n'y
puis rien reconna�tre.

--En tout cas, je ne le perdrai pas de vue; il y a l� quelque chose
d�extraordinaire qui m'intrigue; on dirait parfois comme une
man�uvre de cavalerie. Eh! je ne me trompe pas! ce sont bien des
cavaliers! regarde! �

Le docteur observa avec attention le groupe indiqu�.

� Je crois que tu as raison, dit-il, c'est un d�tachement d'Arabes
ou de Tibbous; ils s'enfuient dans la m�me direction que nous; mais
nous avons plus de vitesse et nous les gagnons facilement. Dans une
demi-heure, nous serons � port�e de voir et de juger ce qu'il faudra
faire. �

Kennedy avait repris sa lunette et lorgnait attentivement. La masse
des cavaliers se faisait plus visible; quelques-uns d�entre eux
s'isolaient.

� C�est �videmment, reprit Kennedy, une man�uvre ou une chasse.

--On dirait que ces gens-l� poursuivent quelque chose. Je voudrais
bien savoir ce qui en est.

--Patience, Dick. Dans peu de temps nous les rattraperons et nous
les d�passerons m�me, s'ils continuent de suivre cette route; nous
marchons avec une rapidit� de vingt milles � l'heure, et il n'y a
pas de chevaux qui puissent soutenir un pareil train. �

Kennedy reprit son observation, et, quelques minutes apr�s, il dit:

� Ce sont des Arabes lanc�s � toute vitesse. Je les distingue
parfaitement. Ils sont une cinquantaine. Je vois leurs burnous qui
se gonflent contre le vent. C'est un exercice de cavalerie; leur
chef les pr�c�de � cent pas, et ils se pr�cipitent sur ses traces.

--Quels qu'ils soient, Dick, ils ne sont pas � redouter, et, si cela
est n�cessaire, je m'�l�verai.

--Attends! attends encore, Samuel!

--C'est singulier, ajouta Dick apr�s un nouvel examen, il y a
quelque chose dont je ne me rends pas compte; � leurs efforts et �
l'irr�gularit� de leur ligne, ces Arabes ont plut�t l'air de
poursuivre que de suivre.

--En es-tu certain, Dick,

--Evidemment. Je ne me trompe pas! C'est une chasse, mais une
chasse � l'homme! Ce n'est point un chef qui les pr�c�de, mais un
fugitif.

--Un fugitif! dit Samuel avec �motion.

--Oui!

--Ne le perdons pas de vue et attendons. �

Trois ou quatre milles furent promptement gagn�s sur ces cavaliers
qui filaient cependant avec une prodigieuse v�locit�.

� Samuel! Samuel! s'�cria Kennedy d'une voix tremblante.

--Qu'as-tu, Dick?

--Est-ce une hallucination? est-ce possible?

--Que veux-tu dire?

--Attends.

Et le chasseur essuya rapidement les verres de la lunette et se prit
� regarder.

� Eh bien? fit le docteur.

--C'est lui, Samuel!

--Lui! � s'�cria ce dernier.

� Lui � disait tout! Il n'y avait pas besoin de le nommer!

� C'est lui � cheval! � cent pas � peine de ses ennemis! il fuit!

--C'est bien Joe! dit le docteur en palissant.

--Il ne peut nous voir dans sa fuite!

--Il nous verra, r�pondit Fergusson en abaissant la flamme de son
chalumeau.

--Mais comment?

--Dans cinq minutes nous serons � cinquante pieds du sol; dans
quinze, nous serons au-dessus de lui.

--Il faut le pr�venir par un coup de fusil!

--Non! il ne peut revenir sur ses pas, il est coup�.

--Que faire alors?

--Attendre.

--Attendre! Et ces Arabes?

--Nous les atteindrons! Nous les d�passerons! Nous ne sommes pas
�loign�s de deux milles, et pourvu que le cheval de Joe tienne
encore

--Grand Dieu! fit Kennedy.

--Qu'y-a-t-il? �

Kennedy avait pouss� un cri de d�sespoir en voyant Joe pr�cipit� �
terre. Son cheval, �videmment rendu, �puis�, venait de s'abattre.

� Il nous a vus, s'�cria le docteur; en se relevant il nous a fait
signe!

--Mais les Arabes vont l'atteindre! qu'attend-il! Ah! le
courageux gar�on! Hourra! � fit le chasseur qui ne se contenait
plus.

Joe, imm�diatement relev� apr�s sa chute, � l'instant o� l'un des
plus rapides cavaliers se pr�cipitait sur lui, bondissait comme une
panth�re, l��vitait par un �cart, se jetait en croupe, saisissait
l'Arabe � la gorge, de ses mains nerveuses, de ses doigts de fer, il
l'�tranglait, le renversait sur le sable, et continuait sa course
effrayante.

Un immense cri des Arabes s'�leva dans l'air; mais, tout entiers �
leur poursuite, ils n'avaient pas vu le Victoria � cinq cents pas
derri�re eux, et � trente pieds du sol � peine; eux-m�mes, ils
n'�taient pas � vingt longueurs de cheval du fugitif.

L'un d'eux se rapprocha sensiblement de Joe, et il allait le percer
de sa lance, quand Kennedy, l'�il fixe, la main ferme, l'arr�ta net
d'une balle et le pr�cipita � terre.

Joe ne se retourna pas m�me au bruit. Une partie de la troupe
suspendit sa course, et tomba la face dans la poussi�re � la vue du
Victoria; l'autre continua sa poursuite.

� Mais que fait Joe? s'�cria Kennedy, il ne s'arr�te pas!

--Il fait mieux que cela, Dick; je l'ai compris! il se maintient
dans la direction de l'a�rostat. Il compte sur notre intelligence!
Ah! le brave gar�on! Nous l'enl�verons � la barbe de ces Arabes!
Nous ne sommes plus qu'� deux cents pas.

--Que faut-il faire? demanda Kennedy.

--Laisse ton fusil de c�t�.

--Voil�, fit le chasseur en d�posant son arme.

--Peux-tu soutenir dans les bras cent cinquante livres de lest?

--Plus encore.

--Non, cela suffira. �

Et des sacs de sable furent empil�s par le docteur entre les bras de
Kennedy.

� Tiens-toi � l'arri�re de la nacelle, et sois pr�t � jeter ce lest
d'un seul coup. Mais, sur ta vie! ne le fais pas avant mon ordre!

--Sois tranquille!

--Sans cela, nous manquerions Joe, et il serait perdu!

--Compte sur moi! �

Le Victoria dominait presque alors la troupe des cavaliers qui
s'�lan�aient bride abattue sur les pas de Joe Le docteur, � l'avant
de la nacelle, tenait l'�chelle d�ploy�e, pr�t � la lancer au moment
voulu. Joe avait maintenu sa distance entre ses poursuivants et lui,
cinquante pieds environ. Le Victoria les d�passa.

� Attention! dit Samuel � Kennedy.

--Je suis pr�t.

--Joe! garde � toi!... � cria le docteur de sa voix retentissante en
jetant l'�chelle, dont les premiers �chelons soulev�rent la
poussi�re du sol.

A l'appel du docteur, Joe, sans arr�ter son cheval, s'�tait retourn�;
l'�chelle arriva pr�s de lui, et au moment o� il s'y accrochait

� Jette, cria le docteur � Kennedy.

--C'est fait �

Et le Victoria, d�lest� d�un poids sup�rieur � celui de Joe, s'�leva
� cent cinquante pieds dans les airs.

Joe se cramponna fortement � l'�chelle pendant les vastes
oscillations qu'elle eut � d�crire; puis faisant un geste
indescriptible aux Arabes, et grimpant avec l'agilit� d'un clown, il
arriva jusqu'� ses compagnons qui le re�urent dans leurs bras.

Les Arabes pouss�rent un cri de surprise et de rage. Le fugitif
venait de leur �tre enlev� au vol, et le Victoria s'�loignait
rapidement.

� Mon ma�tre! Monsieur Dick! � avait dit Joe.

Et succombant � l��motion, � la fatigue, il s'�tait �vanoui, pendant
que Kennedy, presque en d�lire, s'�criait:

� Sauv�! sauv�!

--Parbleu! � fit le docteur, qui avait repris sa tranquille
impassibilit�.

Joe �tait presque nu; ses bras ensanglant�s, son corps couvert de
meurtrissures, tout cela disait ses souffrances. Le docteur pansa
ses blessures et le coucha sous la tente.

Joe revint bient�t de son �vanouissement, et demanda un verre
d'eau-de-vie, que le docteur ne crut pas devoir lui refuser, Joe
n'�tant pas un homme � traiter comme tout le monde. Apr�s avoir bu,
il serra la main de ses deux compagnons et se d�clara pr�t �
raconter son histoire.

Mais on ne lui permit pas de parler, et le brave gar�on retomba dans
un profond sommeil, dont il paraissait avoir grand besoin.

Le Victoria prenait alors une ligne oblique vers l'ouest. Sous les
efforts d'un vent excessif, il revit la lisi�re du d�sert �pineux,
au-dessus des palmiers courb�s ou arrach�s par la temp�te; et apr�s
avoir fourni une marche de pr�s de deux cents milles depuis
l'enl�vement de Joe, il d�passa vers le soir le dixi�me degr� de
longitude.






CHAPITRE XXXVII

La route de l�ouest.--Le r�veil de Joe.--Son ent�tement.--Fin de
l'histoire de Joe.--Tagelel.--Inqui�tudes de Kennedy.--Route au
nord.--Une nuit pr�s d�Agbad�s.





Le vent pendant la nuit se reposa de ses violences du jour, et le
Victoria demeura paisiblement au sommet d'un grand sycomore; le
docteur et Kennedy veill�rent � tour de r�le, et Joe en profita pour
dormir vigoureusement et tout d'un somme pendant vingt-quatre
heures.

Voil� le rem�de qu�il lui faut, dit Fergusson; la nature se
chargera de sa gu�rison. �

Au jour, le vent revint assez fort, mais capricieux; il se jetait
brusquement dans le nord et le sud, mais en dernier lieu, le
Victoria fut entra�n� vers; l'ouest.

Le docteur, la carte � la main, reconnut le royaume du Damerghou,
terrain onduleux d'une grande fertilit�, avec les huttes de ses
villages faites de longs roseaux entrem�l�s des branchages de
l'asclepia; les meules de grains s'�levaient, dans les champs
cultiv�s, sur de petits �chafaudages destin�s � les pr�server de
l'invasion des souris et des termites.

Bient�t on atteignit la ville de Zinder, reconnaissable � sa vaste
place des ex�cutions; au centre se dresse l�arbre de mort; le
bourreau veille au pied, et quiconque passe sous son ombre est
imm�diatement pendu!

En consultant la boussole, Kennedy ne put s'emp�cher de dire:

� Voil� que nous reprenons encore la route du nord!

--Qu'importe? Si elle nous m�ne � Tombouctou, nous ne nous en
plaindrons pas! Jamais plus beau voyage n'aura �t� accompli en de
meilleures circonstances!...

--Ni en meilleure sant�, riposta Joe, qui passait sa bonne figure
toute r�jouie � travers les rideaux de la tente.

--Voil� notre brave ami! s'�cria le chasseur, notre sauveur!
Comment cela va-t-il?

--Mais tr�s naturellement, Monsieur Kennedy, tr�s naturellement!
Jamais je ne me suis si bien port�! Rien qui vous rapproche un
homme comme un petit voyage d'agr�ment pr�c�d� d'un bain dans le
Tchad! n'est-ce pas, mon ma�tre?

--Digne c�ur! r�pondit Fergusson en lui serrant la main. Que
d'angoisses et d'inqui�tudes tu nous a caus�es!

--Eh bien, et vous donc! Croyez-vous que j'�tais tranquille sur
votre sort? Vous pouvez vous vanter de m'avoir fait une fi�re peur!

--Nous ne nous entendrons jamais, Joe, si tu prends les choses de
cette fa�on.

--Je vois que sa chute ne l'a pas chang�, ajouta Kennedy.

--Ton d�vouement a �t� sublime, mon gar�on, et il nous a sauv�s; car
le Victoria tombait dans le lac, et une fois l�, personne n'e�t pu
l'en tirer.

--Mais si mon d�vouement, comme il vous pla�t d'appeler ma culbute,
vous a sauv�s, est-ce qu'il ne m'a pas sauv� aussi, puisque nous
voil� tous les trois en bonne sant�? Par cons�quent, dans tout
cela, nous n'avons rien � nous reprocher.

--On ne s'entendra jamais avec ce gar�on-l�, dit le chasseur.

--Le meilleur moyen de s'entendre, r�pliqua Joe, c'est de ne plus
parler de cela. Ce qui est fait est fait! Bon ou mauvais, il n'y a
pas � y revenir.

--Ent�t�! fit le docteur en riant. Au moins tu voudras bien nous
raconter ton histoire?

--Si vous y tenez beaucoup! Mais, auparavant, je vais mettre cette
oie grasse en �tat de parfaite cuisson, car je vois que Dick n'a pas
perdu son temps

--Comme tu dis, Joe.

--Eh bien! nous allons voir comment ce gibier d'Afrique se comporte
dans un estomac europ�en. �

L'oie fut bient�t grill�e � la flamme du chalumeau, et, peu apr�s,
d�vor�e. Joe en prit sa bonne part, comme un homme qui n'a pas mang�
depuis plusieurs jours. Apr�s le th� et les grogs, il mit ses
compagnons au courant de ses aventures; il parla avec une certaine
�motion, tout en envisageant les �v�nements avec sa philosophie
habituelle Le docteur ne put s'emp�cher de lui presser plusieurs
fois la main, quand il vit ce digne serviteur plus pr�occup� du
salut de son ma�tre que du sien; � propos de la submersion de l'�le
des Biddiomahs, il lui expliqua la fr�quence de ce ph�nom�ne sur le
lac Tchad.

Enfin Joe, en poursuivant son r�cit, arriva au moment o�, plong�
dans le marais, il jeta un dernier cri de d�sespoir.

� Je me croyais perdu, mon ma�tre, dit-il, et mes pens�es
s'adressaient � vous. Je me mis � me d�battre. Comment? je ne vous
le dirai pas; j'�tais bien d�cid� � ne pas me laisser engloutir sans
discussion, quand, � deux pas de moi, je distingue, quoi? un bout
de corde fra�chement coup�e; je me permets de faire un dernier
effort, et, tant bien que mal, j'arrive au c�ble; je tire; cela
r�siste; je me hale, et finalement me voil� en terre ferme! Au bout
de la corde je trouve une ancre!... Ah! mon ma�tre! j'ai bien le
droit de l'appeler l'ancre du salut, si toutefois vous n'y voyez pas
d'inconv�nient. Je la reconnais! une ancre du Victoria! vous aviez
pris terre en cet endroit! Je suis la direction de la corde qui me
donne votre direction, et, apr�s de nouveaux efforts, je me tire de
la fondri�re. J'avais repris mes forces avec mon courage, et je
marchai pendant une partie de la nuit, en m'�loignant du lac.
J'arrivai enfin � la lisi�re d'une immense for�t. L� dans un enclos
des chevaux paissaient sans songer � mal. Il y a des moments dans
l'existence o� tout le monde sait monter � cheval, n'est-il pas vrai?
Je ne perds pas une minute � r�fl�chir, je saute sur le dos de
l'un de ces quadrup�des, et nous voil� filant vers le nord � toute
vitesse. Je ne vous parlerai point des villes que je n'ai pas vues,
ni des villages que j'ai �vit�s. Non. Je traverse les champs
ensemenc�s, je franchis les halliers, j'escalade les palissades, je
pousse ma b�te, je l'excite, je l'enl�ve! J'arrive � la limite des
terres cultiv�es. Bon! le d�sert! cela me va; je verrai mieux
devant moi, et de plus loin. J'esp�rais toujours apercevoir le
Victoria m'attendant en courant des bord�es. Mais rien. Au bout de
trois heures, je tombai comme un sot dans un campement d'Arabes! Ah!
quelle chasse!... Voyez-vous, Monsieur Kennedy, un chasseur ne
sait pas ce qu'est une chasse, s'il n'a �t� chass� lui-m�me! Et
cependant, s'il le peut, je lui donne le conseil de ne pas en
essayer! Mon cheval tombait de lassitude; on me serre de pr�s; je
m'abats; je saute en croupe d'un Arabe! Je ne lui en voulais pas,
et j'esp�re bien qu'il ne me garde pas rancune de l'avoir �trangl�!
Mais je vous avais vus!.. et vous savez le reste. Le Victoria court
sur mes traces, et vous me ramassez au vol, comme un cavalier fait
d�une bague. N'avais-je pas raison de compter sur vous? Eh bien!
Monsieur Samuel, vous voyez combien tout cela est simple. Rien de
plus naturel au monde! Je suis pr�t � recommencer, si cela peut
vous rendre service encore! et, d'ailleurs, comme je vous le
disais, mon ma�tre, cela ne vaut pas la peine d'en parler.

--Mon brave Joe! r�pondit le docteur avec �motion. Nous n'avions
donc pas tort de nous fier � ton intelligence et � ton adresse!

--Bah! Monsieur, il n'y a qu'� suivre les �v�nements, et on se tire
d'affaire! Le plus s�r, voyez-vous, c'est encore d'accepter les
choses comme elles se pr�sentent. �

Pendant cette histoire de Joe, le ballon avait rapidement franchi
une longue �tendue de pays. Kennedy fit bient�t remarquer �
l'horizon un amas de cases qui se pr�sentait avec l'apparence d'une
ville. Le docteur consulta sa carte, et reconnut la bourgade de
Tagelel dans le Damerghou.

� Nous retrouvons ici, dit-il, la route de Barth. C'est l� qu'il se
s�para de ses deux compagnons Richardson et Overweg. Le premier
devait suivre la route de Zinder, le second celle de Maradi, et vous
vous rappelez que, de ces trois voyageurs, Barth est le seul qui
revit l'Europe.

--Ainsi, dit le chasseur, en suivant sur la carte la direction du
Victoria, nous remontons directement vers le nord?

--Directement, mon cher Dick.

--Et cela ne t'inqui�te pas un peu?

--Pourquoi?

--C'est que ce chemin-l� nous m�ne � Tripoli et au-dessus du grand
d�sert.

--Oh! nous n'irons pas si loin, mon ami; du moins, je l'esp�re.

--Mais o� pr�tends-tu t'arr�ter?

--Voyons, Dick, ne serais-tu pas curieux de visiter Tembouctou.

--Tembouctou?

--Sans doute, reprit Joe. On ne peut pas se permettre de faire un
voyage en Afrique sans visiter Tembouctou!

--Tu seras le cinqui�me ou sixi�me Europ�en qui aura vu cette ville
myst�rieuse!

--Va pour Tembouctou!

--Alors laisse-nous arriver entre le dix-septi�me et le dix-huiti�me
degr� de latitude, et l� nous chercherons un vent favorable qui
puisse nous chasser vers l'ouest.

--Bien, r�pondit le chasseur, mais avons-nous encore une longue
route � parcourir dans le nord?

--Cent cinquante milles au moins.

--Alors, r�pliqua Kennedy, je vais dormir un peu.

--Dormez, Monsieur, r�pondit Joe; vous-m�me, mon ma�tre, imitez M.
Kennedy; vous devez avoir besoin de repos, car je vous ai fait
veiller d'une fa�on indiscr�te. �

Le chasseur s'�tendit sous la tente; mais Fergusson, sur qui la
fatigue avait peu de prise, demeura � son poste d'observation.

Au bout de trois heures, le Victoria franchissait avec une extr�me
rapidit� un terrain caillouteux, avec des rang�es de hautes
montagnes nues � base granitique; certains pics isol�s atteignaient
m�me quatre mille pieds de hauteur; les girafes, les antilopes, les
autruches bondissaient avec une merveilleuse agilit� au milieu des
for�ts d'acacias, de mimosas, de souahs et de dattiers; apr�s
l'aridit� du d�sert, la v�g�tation reprenait son empire. C'�tait le
pays des Kailouas qui se voilent le visage au moyen d'une bande de
coton, ainsi que leurs dangereux voisins les Touareg.

A dix heures du soir, apr�s une superbe travers�e de deux cent
cinquante milles, le Victoria s'arr�ta au-dessus d'une ville
importante; la lune en laissait entrevoir une partie � demi ruin�e;
quelques pointes de mosqu�es s'�lan�aient �� et l� frapp�es d'un
blanc rayon de lumi�re; le docteur prit la hauteur des �toiles, et
reconnut qu'il se trouvait sous la latitude d'Aghad�s.

Cette ville, autrefois le centre d'un immense commerce, tombait d�j�
en ruines � l'�poque o� la visita le docteur Barth.

Le Victoria, n'�tant pas aper�u dans l'ombre, prit terre � deux
milles au-dessus d'Agbad�s, dans un vaste champ de millet. La nuit
fut assez tranquille et disparut vers les cinq heures du matin,
pendant qu'un vent l�ger sollicitait le ballon vers l'ouest, et m�me
un peu au sud.

Fergusson s'empressa de saisir cette bonne fortune. Il s'enleva
rapidement et s'enfuit dans une longue tra�n�e des rayons du soleil.






CHAPITRE XXXVIII

Travers�e rapide.--R�solutions prudentes.--Caravanes.--Averses
continuelles.--Gao.--Le Niger.--Golberry, Geoffroy,
Gray.--Mungo-Park.--Laing.--Ren� Cailli�.--Clapperton.--John
et Richard Lander.





La journ�e du 17 mai fut tranquille et exempte de tout incident; le
d�sert recommen�ait; un vent moyen ramenait le Victoria dans le
sud-ouest; il ne d�viait ni � droite ni � gauche; son ombre tra�ait
sur le sable une ligne rigoureusement droite.

Avant son d�part, le docteur avait renouvel� prudemment sa provision
d'eau; il craignait de ne pouvoir prendre terre sur ces contr�es
infest�es par les Touareg Aouelimminien. Le plateau, �lev� de
dix-huit cents pieds au-dessus du niveau de la mer, se d�primait
vers le sud. Les voyageurs, ayant coup� la route d'Aghad�s �
Mourzouk, souvent battue par le pied des chameaux, arriv�rent au
soir par 16� de latitude et 4� 55' de longitude, apr�s avoir franchi
cent quatre-vingts milles d'une longue monotonie.

Pendant cette journ�e, Joe appr�ta les derni�res pi�ces de gibier,
qui n'avaient re�u qu'une pr�paration sommaire; il servit au souper
des brochette de b�cassines fort app�tissantes. Le vent �tant bon,
le docteur r�solut de continuer sa route pendant une nuit que la
lune, presque pleine encore, faisait resplendissante. Le Victoria
s'�leva � une hauteur de cinq cents pieds, et, pendant cette
travers�e nocturne de soixante milles environ, le l�ger sommeil d'un
enfant n'e�t m�me pas �t� troubl�.

Le dimanche matin, nouveau changement dans la direction du vent; il
porta vers le nord-ouest; quelques corbeaux volaient dans les airs,
et, vers l'horizon, une troupe de vautours, qui se tint fort
heureusement �loign�e.

La vue de ces oiseaux amena Joe � complimenter son ma�tre sur son
id�e des deux ballons.

� O� en serions-nous, dit-il, avec une seule enveloppe? Ce second
ballon, c'est comme la chaloupe d'un navire; en cas de naufrage, on
peut toujours la prendre pour se sauver.

--Tu as raison, mon ami; seulement ma chaloupe m'inqui�te un peu;
elle ne vaut pas le b�timent.

--Que veux-tu dire? demanda Kennedy.

--Je veux dire que le nouveau Victoria ne vaut pas l'ancien; soit
que le tissu en ait �t� trop �prouv�, soit que la gutta-percha se
soit fondue � la chaleur du serpentin, je constate une certaine
d�perdition de gaz; ce n'est pas grand�chose jusqu'ici, mais enfin
c'est appr�ciable; nous avons une tendance � baisser, et, pour me
maintenir, je suis forc� de donner plus de dilatation � l'hydrog�ne.

--Diable! fit Kennedy, je ne vois gu�re de rem�de � cela.

--Il n'y en a pas, mon cher Dick; c'est pourquoi nous ferions bien
de nous presser, en �vitant m�me les haltes de nuit.

--Sommes-nous encore loin de la c�te? demanda Joe.

--Quelle c�te, mon gar�on? Savons-nous donc o� le hasard nous
conduira; tout ce que je puis te dire, c'est que Tembouctou se
trouve encore � quatre cents milles dans l'ouest.

--Et quel temps mettrons-nous � y parvenir?

--Si le vent ne nous �carte pas trop, je compte rencontrer cette
ville mardi vers le soir.

--Alors, fit Joe en indiquant une longue file de b�tes et d'hommes
qui serpentait en plein d�sert, nous arriverons plus vite que cette
caravane.�

Fergusson et Kennedy se pench�rent et aper�urent une vaste
agglom�ration d'�tres de toute esp�ce; il y avait l� plus de cent
cinquante chameaux, de ceux qui pour douze mutkals d'or [Cent
vingt-cinq francs.] vont de Tembouctou � Tafilet avec une charge de
cinq cents livres sur le dos; tous portaient sous la queue un petit
sac destin� � recevoir leurs excr�ments, seul combustible sur lequel
on puisse compter dans le d�sert.

Ces chameaux des Touaregs sont de la meilleure esp�ce; ils peuvent
rester de trois � sept jours sans boire, et deux jours sans manger;
leur vitesse est sup�rieure � celle des chevaux, et ils ob�issent
avec intelligence � la voix du khabir, le guide de la caravane. On
les conna�t dans le pays sous le nom de � mehari. �

Tels furent les d�tails donn�s par le docteur, pendant que ses
compagnons consid�raient cette multitude d'hommes, de femmes,
d'enfants, marchant avec peine sur un sable � demi mouvant, � peine
contenu par quelques chardons, des herbes fl�tries et des buissons
ch�tifs. Le vent effa�ait la trace de leurs pas presque
instantan�ment.

Joe demanda comment les Arabes parvenaient � se diriger dans le
d�sert, et � gagner les puits �pars dans cette immense solitude.

� Les Arabes, r�pondit Fergusson, ont re�u de la nature un
merveilleux instinct pour reconna�tre leur route; l� o� un Europ�en
serait d�sorient�, ils n'h�sitent jamais; une pierre insignifiante,
un caillou, une touffe d'herbe, la nuance diff�rente des sables,
leur suffit pour marcher s�rement; pendant la nuit, ils se guident
sur l'�toile polaire; ils ne font pas plus de deux milles �
l'heure, et se reposent pendant les grandes chaleurs de midi; ainsi
jugez du temps qu'ils mettent � traverser le Sahara, un d�sert de
plus de neuf cents milles. �

Mais le Victoria avait d�j� disparu aux yeux �tonn�s des Arabes, qui
devaient envier sa rapidit�. Au soir, il passait par 2� 20' de
longitude [Le z�ro du m�ridien de Paris.], et, pendant la nuit, il
franchissait encore plus d'un degr�.

Le lundi, le temps changea compl�tement; la pluie se mit � tomber
avec une grande violence; il fallut r�sister � ce d�luge et �
l'accroissement de poids dont il chargeait le ballon et la nacelle;
cette perp�tuelle averse expliquait les marais et les mar�cages qui
composaient uniquement la surface du pays; la v�g�tation y
reparaissait avec les mimosas, les baobabs et les tamarins.

Tel �tait le Sonray avec ses villages coiff�s de toits renvers�s
comme des bonnets arm�niens; il y avait peu de montagnes, mais
seulement ce qu�il fallait de collines pour faire des ravins et des
r�servoirs, que les pintades et les b�cassines sillonnaient de leur
vol; �� et l� un torrent imp�tueux coupait les routes; les
indig�nes le traversaient en se cramponnant � une liane tendue d'un
arbre � un autre; les for�ts faisaient place aux jungles dans
lesquels remuaient alligators, hippopotames et rhinoc�ros.

� Nous ne tarderons pas � voir le Niger, dit le docteur; la contr�e
se m�tamorphose aux approches des grands fleuves. Ces chemins qui
marchent, suivant une juste expression, ont d'abord apport� la
v�g�tation avec eux, comme ils apporteront la civilisation plus
tard. Ainsi, dans son parcours de deux mille cinq cents milles? le
Niger a sem� sur ses bords les plus importantes cit�s de l'Afrique.

--Tiens, dit Joe, cela me rappelle l'histoire de ce grand admirateur
de la Providence; qui la louait du soin qu'elle avait eu de faire
passer les fleuves au milieu des grandes villes! �

A midi, le Victoria passa au-dessus d'une bourgade, d'une r�union de
huttes assez mis�rables, qui fut autrefois une grande capitale.

� C'est l�, dit le docteur, Barth traversa le Niger � son retour de
Tembouctou: voici le fleuve fameux dans l'antiquit�, le rival du
Nil, auquel la superstition pa�enne donna une origine c�leste;
comme lui, il pr�occupa l�attention des g�ographes de tous les
temps; comme celle du Nil, et plus encore, son exploration a co�t�
de nombreuses victimes.

Le Niger coulait entre deux rives largement s�par�es; ses eaux
roulaient vers le sud avec une certaine violence; mais les
voyageurs entra�n�s purent � peine en saisir les curieux contours.

� Je veux vous parler de ce fleuve, dit Fergusson, et il est d�j�
loin de nous! Sous les noms de Dhiouleba, de Mayo, d'Egghirreou, de
Quorra, et autres encore, il parcourt une �tendue immense de pays,
et lutterait presque de longueur avec le Nil. Ces noms signifient
tout simplement � le fleuve �, suivant les contr�es qu'il traverse.

--Est-ce que le docteur Barth a suivi cette route? demanda Kennedy.

--Non, Dick; en quittant le lac Tchad, il traversa les villes
principales du Bornou et vint couper le Niger � Say, quatre degr�s
au-dessous de Gao; puis il p�n�tra au sein de ces contr�es
inexplor�es que le Niger renferme dans son coude, et, apr�s huit
mois de nouvelles fatigues, il parvint � Tembouctou; ce que nous
ferons en trois jours � peine, avec un vent aussi rapide.

--Est-ce qu'on a d�couvert les sources du Niger? demanda Joe.

--Il y a longtemps, r�pondit le docteur. La reconnaissance du Niger
et de ses affluents attira de nombreuses explorations, et je puis
vous indiquer les principales. De 1749 � 1758, Adamson reconna�t le
fleuve et visite Gor�e; de 1785 � 1788, Golberry et Geoffroy
parcourent les d�serts de la S�n�gambie et remontent jusqu'au pays
des Maures, qui assassin�rent Saugnier, Brisson, Adam, Riley,
Cochelet, et tant d'autres infortun�s. Vient alors l'illustre
Mungo-Park, l'ami de Walter-Scott, �cossais comme lui. Envoy� en
1795 par la Soci�t� africaine de Londres, il atteint Bambarra, voit
le Niger, fait cinq cents milles avec un marchand d'esclaves,
reconna�t la rivi�re de Gambie et revient en Angleterre en 1797, il
repart le 30 janvier 1805 avec son beau-fr�re Anderson, Scott le
dessinateur et une troupe d�ouvriers; il arrive � Gor�e; s'adjoint
un d�tachement de trente-cinq soldats, revoit le Niger le 19 ao�t;
mais alors, par suite des fatigues, des privations, des mauvais
traitements, des incl�mences du ciel, de l'insalubrit� du pays, il
ne reste plus que onze vivants de quarante Europ�ens; le 16
novembre, les derni�res lettres de Mungo-Park parvenaient � sa
femme, et, un an plus tard, on apprenait par un trafiquant du pays
qu'arriv� � Boussa, sur le Niger, le 23 d�cembre l�infortun�
voyageur vit sa barque renvers�e par les cataractes du fleuve, et
que lui-m�me fut massacr� par les indig�nes.

--Et cette fin terrible n'arr�ta pas les explorateurs?

--Au contraire, Dick; car alors on avait non seulement � reconna�tre
le fleuve, mais � retrouver les papier du voyageur. D�s 1816, une
exp�dition s'organise � Londres, � laquelle prend part le major Gray;
elle arrive au S�n�gal, p�n�tre dans le Fouta-Djallon, visite les
populations foullahs et mandingues, et revient en Angleterre sans
autre r�sultat. En 1822, le major Laing explore toute la partie de
l'Afrique occidentale voisine des possessions anglaises, et ce fut
lui qui arriva le premier aux sources du Niger; d'apr�s ses
documents, la source de ce fleuve immense n'aurait pas deux pieds de
largeur.

--Facile � sauter, dit Joe.

--Eh! eh! facile! r�pliqua le docteur. Si l'on s'en rapporte � la
tradition, quiconque essaye de franchir cette source en la sautant
est imm�diatement englouti; qui veut y puiser de l'eau se sent
repouss� par une main invisible.

--Et il est permis de ne pas en croire un mot? demanda Joe.

--Cela est permis. Cinq ans plus tard, le major Laing devait
s'�lancer au travers du Sahara, p�n�trer jusqu'� Tembouctou, et
mourir �trangl� � quelques milles au-dessus par les Oulad-Shiman,
qui voulaient l'obliger � se faire musulman.

--Encore une victime! dit le chasseur.

--C'est alors qu'un courageux jeune homme entreprit avec ses faibles
ressources et accomplit le plus �tonnant des voyages modernes; je
veux parler du Fran�ais Ren� Cailli� Apr�s diverses tentatives en
1819 et en 1824, il partit � nouveau, le 19 avril 1827, du Rio-Nunez;
le 3 ao�t, il arriva tellement �puis� et malade � Tim�, qu'il ne
put reprendre son voyage qu'en janvier 1828, six mois apr�s; il se
joignit alors � une caravane, prot�g� par son v�tement oriental,
atteignit le Niger le 10 mars, p�n�tra dans la ville de Jenn�,
s'embarqua sur le fleuve et le descendit jusqu'� Tembouctou, o� il
arriva le 30 avril. Un autre Fran�ais, Imbert, en 1670, un Anglais,
Robert Adams, en 1810, avaient peut-�tre vu cette ville curieuse;
mais Ren� Cailli� devait �tre le premier Europ�en qui en ait
rapport� des donn�es exactes; le 4 mai, il quitta cette reine du
d�sert; le 9, il reconnut l'endroit m�me o� fut assassin� le major
Laing; le 19, il arriva � El-Araouan et quitta cette ville
commer�ante pour franchir, � travers mille dangers, les vastes
solitudes comprises entre le Soudan et les r�gions septentrionales
de l'Afrique; enfin il entra � Tanger, et, le 28 septembre, il
s'embarqua pour Toulon; en dix-neuf mois, malgr� cent quatre-vingts
jours de maladie, il avait travers� l'Afrique de l'ouest au nord. Ah!
si Cailli� f�t n� en Angleterre, on l'eut honor� comme le plus
intr�pide voyageur des temps modernes; � l'�gal de Mungo-Park.
Mais, en France, il n'est pas appr�ci� � sa valeur [Le docteur
Fergusson, en sa qualit� d'Anglais, exag�re peut-�tre; n�anmoins,
nous devons reconna�tre que Ren� Cailli� ne jouit pas en France,
parmi les voyageurs, d'une c�l�brit� digne de son d�vouement et de
son courage].

--C'�tait un hardi compagnon, dit le chasseur. Et qu'est-il devenu?

--Il est mort � trente-neuf ans, des suites de ses fatigues; on crut
avoir assez fait en lui d�cernant le prix de la Soci�t� de
g�ographie en 1828; les plus grands honneurs lui eussent �t� rendus
en Angleterre! Au reste, tandis qu'il accomplissait ce merveilleux
voyage, un Anglais concevait la m�me entreprise et la tentait avec
autant de courage, sinon autant de bonheur. C'est le capitaine
Clapperton, le compagnon de Denham. En 1829, il rentra en Afrique
par la c�te ouest dans le golfe de B�nin; il reprit les traces de
Mungo-Park et de Laing, retrouva dans Boussa les documents relatifs
� la mort du premier, arriva le 20 ao�t � Sakcatou o�, retenu
prisonnier, il rendit le dernier soupir entre les mains de son
fid�le domestique Richard Lander.

--Et que devint ce Lander? demanda Joe fort int�ress�.

--Il parvint � regagner la c�te et revint � Londres, rapportant les
papiers du capitaine et une relation exacte de son propre voyage;
il offrit alors ses services au gouvernement pour compl�ter la
reconnaissance du Niger; il s'adjoignit son fr�re John, second
enfant de pauvres gens des Cornouailles, et tous les deux, de 1829 �
1831, ils redescendirent le fleuve depuis Boussa jusqu'� son
embouchure, le d�crivant village par village, mille par mille.

--Ainsi, ces deux fr�res �chapp�rent au sort commun? demanda
Kennedy.

--Oui, pendant cette exploration du moins, car en 1833 Richard
entreprit un troisi�me voyage au Niger, et p�rit frapp� d'une balle
inconnue pr�s de l'embouchure du fleuve. Vous le voyez donc, mes
amis, ce pays, que nous traversons, a �t� t�moin de nobles
d�vouements, qui n'ont eu trop souvent que la mort pour r�compense!
�






CHAPITRE XXXIX

Le pays dans le coude du Niger.--Vue fantastique des monts
Hombori.--Kabra.--Tembouctou.--Plan du docteur
Barth.--D�cadence.--O� le Ciel voudra.





Pendant cette maussade journ�e du lundi, le docteur Fergusson se
plut � donner � ses compagnons mille d�tails sur la contr�e qu'ils
traversaient. Le sol assez plat n'offrait aucun obstacle � leur
marche. Le seul souci du docteur �tait caus� par ce maudit vent du
nord-est qui soufflait avec rage et l'�loignait de la latitude de
Tembouctou.

Le Niger, apr�s avoir remont� au nord jusqu'� cette ville,
s'arrondit comme un immense jet d'eau et retombe dans l'oc�an
Atlantique en gerbe largement �panouie; dans ce coude, le pays est
tr�s vari�, tant�t d'une fertilit� luxuriante, tant�t d'une extr�me
aridit�; les plaines incultes succ�dent aux champs de ma�s, qui
sont remplac�s par de vastes terrains couverts de gen�ts; toutes les
esp�ces d'oiseaux d'humeur aquatique, p�licans, sarcelles
martins-p�cheurs, vivent en troupes nombreuses sur les bords des
torrents et des marigots.

De temps en temps apparaissait un camp de Touareg, abrit�s sous
leurs tentes de cuir, tandis que les femmes vaquaient aux travaux
ext�rieurs, trayant leurs chamelles et fumant leurs pipes � gros
foyer.

Le Victoria, vers huit heures du soir, s'�tait avanc� de plus de
doux cents milles � l'ouest, et les voyageurs furent alors t�moins
d'un magnifique spectacle.

Quelques rayons de lune se fray�rent un chemin par une fissure des
nuages, et, glissant entre les raies de pluie, tomb�rent sur la
cha�ne des monts Hombori. Rien de plus �trange que ces cr�tes
d'apparence basaltique; elles se profilaient en silhouettes
fantastiques sur le ciel assombri; on eut dit les ruines
l�gendaires d'une immense ville du moyen �ge, telles que, par les
nuits sombres, les banquises des mers glaciales en pr�sentent au
regard �tonn�.

� Voil� un site des Myst�res d'Udolphe, dit le docteur; Ann Radcliff
n'aurait pas d�coup� ces montagnes sous un plus effrayant aspect.

--Ma foi! r�pondit Joe, je n'aimerais pas � me promener seul le
soir dans ce pays de fant�mes. Voyez-vous, mon ma�tre, si ce n'�tait
pas si lourd, j'emporterais tout ce paysage en �cosse. Cela ferait
bien sur les bords du lac Lomond, et les touristes y courraient en
foule.

--Notre ballon n'est pas assez grand pour te permettre cette
fantaisie. Mais il me semble que notre direction change. Bon! les
lutins de l'endroit sont fort aimables; ils nous soufflent un petit
vent de sud-est qui va nous remettre en bon chemin. �

En effet, le Victoria reprenait une route plus au nord, et le 20, au
matin, il passait au-dessus d'un inextricable r�seau de canaux, de
torrents, de rivi�res, tout l'enchev�trement complet des affluents
du Niger. Plusieurs de ces canaux, recouverts d'une herbe �paisse,
ressemblaient � de grasses prairies. L�, le docteur retrouva la
route de Barth, quand celui-ci s'embarqua sur le fleuve pour le
descendre jusqu�� Tembouctou. Large de huit cents toises, le Niger
coulait ici entre deux rives riches en crucif�res et en tamarins;
les troupeaux bondissants des gazelles m�laient leurs cornes
annel�es aux grandes herbes, entre lesquelles l'alligator les
guettait en silence.

De longues files d'�nes et de chameaux, charg�s des marchandises de
Jenn�, s'enfon�aient sous les beaux arbres; bient�t un amphith��tre
de maisons basses apparut � un d�tour du fleuve; sur les terrasses
et les toits �tait amoncel� tout le fourrage recueilli dans les
contr�es environnantes.

� C'est Kabra, s'�cria joyeusement le docteur; c'est le port de
Tembouctou; la ville n'est pas � cinq milles d'ici!

Alors vous �tes satisfait, Monsieur? demanda Joe.

--Enchant�, mon gar�on.

--Bon, tout est pour le mieux, �

En effet, � deux heures, la reine du d�sert, la myst�rieuse
Tembouctou, qui eut, comme Ath�nes et Rome, ses �coles de savants et
ses chaires de philosophie, se d�ploya sous les regards des
voyageurs.

Fergusson en suivait les moindres d�tails sur le plan trac� par
Barth lui-m�me, il en reconnut l'extr�me exactitude.

La ville forme un vaste triangle inscrit dans une immense plaine de
sable blanc; sa pointe se dirige vers le nord et perce un coin du
d�sert; rien aux alentours; � peine quelques gramin�es, des mimosas
nains et des arbrisseaux rabougris.

Quant � l'aspect de Tembouctou, que l'on se figure un entassement
de billes et de d�s � jour; voil� l'effet produit � vol d'oiseau;
les rues, assez �troites, sont bord�es de maisons qui n'ont qu'un
rez-de-chauss�e, construites en briques cuites au soleil, et de
huttes de paille et de roseaux, celles-ci coniques, celles-l�
carr�es; sur les terrasses sont nonchalamment �tendus quelques
habitants drap�s dans leur robe �clatante, la lance ou le mousquet �
la main; de femmes point, � cette heure du jour.

� Mais on les dit belles, ajouta le docteur. Vous voyez les trois
tours des trois mosqu�es, rest�es seules entre un grand nombre. La
ville est bien d�chue de son ancienne splendeur! Au sommet du
triangle s'�l�ve la mosqu�e de Sankore avec ses rang�es de galeries
soutenues par des arcades d'un dessin assez pur; plus loin, pr�s du
quartier de Sane-Gungu, la mosqu�e de Sidi-Yahia et quelques maisons
� deux �tages. Ne cherchez ni palais ni monuments. Le cheik est un
simple trafiquant, et sa demeure royale un comptoir.

--Il me semble, dit Kennedy, apercevoir des remparts � demi
renvers�s.

--Ils ont �t� d�truits par les Foullannes en 1826; alors la ville
�tait plus grande d'un tiers, car Tembouctou, depuis le XIe si�cle,
objet de convoitise g�n�rale, a successivement appartenu aux
Touareg, aux Sourayens, aux Marocains, aux Foullannes; et ce grand
centre de civilisation, o� un savant comme Ahmed-Baba poss�dait au
XVIe si�cle une biblioth�que de seize cents manuscrits, n'est plus
qu'un entrep�t de commerce de l'Afrique centrale. �

La ville paraissait livr�e, en effet, � une grande incurie; elle
accusait la nonchalance �pid�mique des cit�s qui s'en vont;
d'immenses d�combres s'amoncelaient dans les faubourgs et formaient
avec la colline du march� les seuls accidents du terrain.

Au passage du Victoria, il se fit bien quelque mouvement, le tambour
fut battu; mais � peine si le dernier savant de l'endroit eut le
temps d�observer ce nouveau ph�nom�ne; les voyageurs; repouss�s par
le vent du d�sert, reprirent le cours sinueux du fleuve, et bient�t
Tembouctou ne fut plus qu'un des souvenirs rapides de leur voyage.

� Et maintenant, dit le docteur, le ciel nous conduise o� il lui
plaira!

--Pourvu que ce soit dans l'ouest! r�pliqua Kennedy!

--Bah! fit Joe, il s'agirait de revenir � Zanzibar par le m�me
chemin, et de traverser l'Oc�an jusqu'en Am�rique, cela ne
m'effrayerait gu�re!

--Il faudrait d'abord le pouvoir, Joe.

--Et que nous manque-t-il pour cela!

--Du gaz, mon gar�on; la force ascensionnelle du ballon diminue
sensiblement, et il faudra de grands m�nagements pour qu'il nous
porte jusqu'� la c�te. Je vais m�me �tre forc� de jeter du lest.
Nous sommes trop lourds.

--Voil� ce que c'est que de ne rien faire, mon ma�tre! A rester
toute la journ�e �tendu comme un fain�ant dans son hamac, on
engraisse et l'on devient pesant. C'est un voyage de paresseux que
le notre, et, au retour, on nous trouvera affreusement gros et gras.

--Voil� bien des r�flexions dignes de Joe, r�pondit le chasseur;
mais attends donc la fin; sais-tu ce que le ciel nous r�serve?
Nous sommes encore loin du terme de notre voyage. O� crois-tu
rencontrer la c�te d'Afrique, Samuel?

--Je serais fort emp�ch� de te r�pondre, Dick; nous sommes � la
merci de vents tr�s variables; mais enfin je m'estimerai heureux si
j'arrive entre Sierra-Leone et Portendick; il y a l� une certaine
�tendue le pays o� nous rencontrerons des amis.

--Et ce sera plaisir de leur serrer la main; mais suivons-nous, au
moins, la direction voulue!

--Pas trop, Dick, pas trop; regarde l'aiguille aimant�e nous
portons au sud, et nous remontons le Niger vers ses sources.

--Une fameuse occasion de les d�couvrir, riposta Joe, si elles
n'�taient d�j� connues. Est-ce qu'� la rigueur on ne pourrait pas
lui en trouver d'autres?

--Non, Joe; mais sois tranquille, j'esp�re bien ne pas aller
jusque-l�. �

A la nuit tombante, le docteur jeta les derniers sacs de lest; le
Victoria se releva, le chalumeau, quoique fonctionnant � pleine
flamme, pouvait � peine le maintenir; il se trouvait alors �
soixante milles dans le sud de Tembouctou, et, le lendemain, il se
r�veillait sur les bords du Niger, non loin du lac Debo.






CHAPITRE XL

Inqui�tudes du docteur Fergusson.--Direction persistante vers le
sud.--Un nuage de sauterelles.--Vue de Jenn�.--Vue de
S�go.--Changement de vent.--Regrets de Joe.





Le lit du fleuve �tait alors partag� par de grandes �les en branches
�troites d'un courant fort rapide. Sur l'une d'entre elles
s'�levaient quelques cases de bergers; mais il fut impossible d'en
faire un rel�vement exact, car la vitesse du Victoria s'accroissait
toujours. Malheureusement, il inclinait encore plus au sud et
franchit en quelques instants le lac Debo.

Fergusson chercha � diverses �l�vations, en for�ant extr�mement sa
dilatation, d'autres courants dans l'atmosph�re, mais en vain. Il
abandonna promptement cette man�uvre, qui augmentait encore la
d�perdition de son gaz, en le pressant contre les parois fatigu�es
de l'a�rostat.

Il ne dit rien, mais il devint fort inquiet. Cette obstination du
vent � le rejeter vers la partie m�ridionale de l'Afrique d�jouait
ses calculs. Il ne savait plus sur qui ni sur quoi compter. S'il
n'atteignait pas les territoires anglais ou fran�ais, que devenir au
milieu des barbares qui infestaient les c�tes de Guin�e? Comment y
attendre un navire pour retourner en Angleterre? Et la direction
actuelle du vent le chassait sur le royaume de Dahomey, parmi les
peuplades les plus sauvages, � la merci d'un roi qui, dans les f�tes
publiques, sacrifiait des milliers de victimes humaines! L�, on
serait perdu.

D'un autre c�t�, le ballon se fatiguait visiblement, et le docteur
le sentait lui manquer! Cependant, le temps se levant un peu, il
esp�ra que la fin de la pluie am�nerait un changement dans les
courants atmosph�riques.

Il fut donc d�sagr�ablement ramen� au sentiment de la situation par
cette r�flexion de Joe:

� Bon! disait celui-ci, voici la pluie qui va redoubler, et cette
fois, ce sera le d�luge, s'il faut en juger par ce nuage qui
s'avance!

--Encore un nuage! dit Fergusson.

--Et un fameux! r�pondit Kennedy.

--Comme je n'en ai jamais vu, r�pliqua Joe, avec des ar�tes tir�es
au cordeau.

--Je respire, dit le docteur en d�posant sa lunette. Ce n'est pas un
nuage

--Par exemple! fit Joe.

--Non! c�est une nu�e!

--Eh bien?

--Mais une nu�e de sauterelles.

--�a, des sauterelles!

--Des milliards de sauterelles qui vont passer sur ce pays comme une
trombe, et malheur � lui, car si elles s'abattent, il sera d�vast�!

--Je voudrais bien voir cela!

--Attends un peu, Joe; dans dix minutes, ce nuage nous aura atteints
et tu en jugeras par tes propres yeux. �

Fergusson disait vrai; ce nuage �pais, opaque, d'une �tendue de
plusieurs milles, arrivait avec un bruit assourdissant, promenant
sur le sol son ombre immense, c'�tait une innombrable l�gion de ces
sauterelles auxquelles on a donn� le nom de criquets. A cent pas du
Victoria, elles s'abattirent sur un pays verdoyant; un quart d'heure
plus tard, la masse reprenait son vol, et les voyageurs pouvaient
encore apercevoir de loin les arbres, les buissons enti�rement
d�nud�s, les prairies comme fauch�es. On eut dit qu'un subit hiver
venait de plonger la campagne dans la plus profonde st�rilit�.

� Eh bien, Joe!

--Eh bien! Monsieur, c'est fort curieux, mais fort naturel. Ce
qu'une sauterelle ferait en petit, des milliards le font en grand.

--C'est une effrayante pluie, dit le chasseur, et plus terrible
encore que la gr�le par ses d�vastations.

--Et il est impossible de s'en pr�server, r�pondit Fergusson;
quelque. fois les habitants ont eu l'id�e d'incendier des for�ts,
des moissons m�me pour arr�ter le vol de ces insectes; mais les
premiers rangs, se pr�cipitant dans les flammes, les �teignaient
sous leur masse, et le reste de la bande passait irr�sistiblement.
Heureusement, dans ces contr�es, il y a une sorte de compensation �
leurs ravages; les indig�nes recueillent ces insectes en grand
nombre et les mangent avec plaisir.

--Ce sont les crevettes de l'air, � dit Joe, qui, � pour
s'instruire,� ajouta-t-il, regretta de n'avoir pu en go�ter.

Le pays devint plus mar�cageux vers le soir; les for�ts firent place
des bouquets d'arbres isol�s; sur les bords du fleuve, on
distinguait quelques plantations de tabac et des marais gras de
fourrages. Dans une grande �le apparut alors la ville de Jenn�, avec
les deux tours de sa mosqu�e de terre, et l'odeur infecte qui
s'�chappait de millions de nids d'hirondelles accumul�s sur ses
murs. Quelques cimes de baobabs, de mimoras et de dattiers per�aient
entre les maisons; m�me � la nuit, l'activit� paraissait tr�s
grande. Jenn� est en effet une ville fort commer�ante; elle fournit
� tous les besoins de Tembouctou; ses barques sur le fleuve, ses
caravanes par les chemins ombrag�s, y transportent les diverses
productions de son industrie.

� Si cela n'e�t pas d� prolonger notre voyage, dit le docteur,
j'aurais tent� de descendre dans cette ville; il doit s'y trouver
plus d'un Arabe qui a voyag� en France ou en Angleterre, et auquel
notre genre de locomo-tion n'est peut-�tre pas �tranger. Mais ce ne
serait pas prudent.

--Remettons cette visite � notre prochaine excursion, dit Joe en
riant,

--D'ailleurs, si je ne me trompe, mes amis, le vent a une l�g�re
tendance � souffler de l'est; il ne faut pas perdre une pareille
occasion. � Le docteur jeta quelques objets devenus inutiles, des
bouteilles vides et une caisse de viande qui n'�tait plus d'aucun
usage; il r�ussit � maintenir le Victoria dans une zone plus
favorable � ses projets. A quatre heures du matin, les premiers
rayons du soleil �clairaient Sego, la capitale du Bambarra,
parfaitement reconnaissable aux quatre villes qui la composent, �
ses mosqu�es mauresques, et au va-et-vient incessant des bacs qui
transportent les habitants dans les divers quartiers. Mais les
voyageurs ne furent pas plus vus qu'ils ne virent; ils fuyaient
rapidement et directement dans le nord-ouest, et les inqui�tudes du
docteur se calmaient peu � peu.

� Encore deux jours dans cette direction, et avec cette vitesse nous
atteindrons le fleuve du S�n�gal.

--Et nous serons en pays ami? demanda le chasseur.

--Pas tout � fait encore; � la rigueur, si le Victoria venait �
nous manquer, nous pourrions gagner des �tablissements fran�ais!
Mais puisse-t-il tenir pendant quelques centaines de milles, et nous
arriverons sans fatigues, sans craintes, sans dangers, jusqu'� la
c�te occidentale.

--Et ce sera fini! fit Joe. Eh bien, tant pis! Si ce n'�tait le
plaisir de raconter, je ne voudrais plus jamais mettre pied � terre!
Pensez-vous qu'on ajoute foi � nos r�cits, mon ma�tre?

--Qui sait, mon brave Joe? Enfin, il y aura toujours un fait
incontestable; mille t�moins nous auront vu partir d'un c�t� de
l'Afrique; mille t�moins nous verront arriver � l'autre c�t�.

--En ce cas, r�pondit Kennedy, il me para�t difficile de dire que
nous n'avons pas travers�!

--Ah! Monsieur Samuel! reprit Joe avec un gros soupir, je
regretterai plus d'une fois mes cailloux en or massif! Voil� qui
aurait donn� du poids � nos histoires et de la vraisemblance � nos
r�cits. A un gramme d'or par auditeur, je me serais compos� une
jolie foule pour m'entendre et m�me pour m'admirer!






CHAPITRE XLI

Les approches du S�n�gal.--Le Victoria baisse de plus en plus.--On
jette, on jette toujours.--Le marabout El-Hadji.--MM. Pascal,
Vincent, Lambert.--Un rival de Mahomet.--Les montagnes
difficiles.--Les armes de Kennedy.--Une man�uvre de Joe.--Halte
au-dessus d'un for�t.





Le 27 mai, vers neuf heures du matin, le pays se pr�senta sous un
nouvel aspect: les rampes longuement �tendues se changeaient en
collines qui faisaient pr�sager de prochaines montagnes; on aurait �
franchir la cha�ne qui s�pare le bassin du Niger du bassin du
S�negal et d�termine l'�coulement des eaux soit au golfe de Guin�e,
soit � la baie du cap Vert.

Jusqu'au S�n�gal, cette partie de l'Afrique est signal�e comme
dangereuse. Le docteur Fergusson le savait par les r�cits de ses
devanciers; ils avaient souffert mille privations et couru mille
dangers au milieu de ces n�gres barbares; ce climat funeste d�vora
la plus grande partie des compagnons de Mungo-Park. Fergusson fut
donc plus que jamais d�cid� � ne pas prendre pied sur cette contr�e
inhospitali�re.

Mais il n'eut pas un moment de repos; le Victoria baissait d'une
mani�re sensible; il fallut jeter encore une foule d'objets plus ou
moins inutiles, surtout au moment de franchir une cr�te. Et ce fut
ainsi pendant plus de cent vingt milles; on se fatigua � monter et
� descendre; le ballon, ce nouveau rocher de Sisyphe, retombait
incessamment; les formes de l'a�rostat peu gonfl� s'efflanquaient
d�j�; il s'allongeait, et le vent creusait de vastes poches dans
son enveloppe d�tendue.

Kennedy ne put s'emp�cher d'en faire la remarque.

� Est-ce que le ballon aurait une fissure? dit-il.

--Non, r�pondit le docteur; mais la gutta-percha s'est �videmment
ramollie ou fondue sous la chaleur, et l'hydrog�ne fuit � travers le
taffetas.

--Comment emp�cher cette fuite

--C'est impossible. All�geons-nous; c�est le seul moyen; jetons
tout ce qu'on peut jeter.

--Mais quoi? fit le chasseur en regardant la nacelle d�j� fort
d�garnie.

--D�barrassons-nous de la tente, dont le poids est assez
consid�rable.�

Joe, que cet ordre concernait, monta au-dessus du cercle qui
r�unissait les cordes du filet; de l�, il vint facilement � bout de
d�tacher les �pais rideaux de la tente, et il les pr�cipita au
dehors.

� Voil� qui fera le bonheur de toute une tribu de n�gres, dit-il; il
y a l� de quoi habiller un millier d'indig�nes, car ils sont assez
discrets sur l'�toffe. �

Le ballon s'�tait relev� un peu, mais bient�t il devint �vident
qu'il se rapprochait encore du sol.

Descendons, dit Kennedy, et voyons ce que l'on peut faire � cette
enveloppe.

--Je te le r�p�te, Dick, nous n'avons aucun moyen de la r�parer.

--Alors comment ferons-nous?

--Nous sacrifierons tout ce qui ne sera pas compl�tement
indispensable; je veux � tout prix �viter une halte dans ces
parages; les for�ts dont nous rasons la cime en ce moment ne sont
rien moins que s�res.

--Quoi! des lions, des hy�nes? fit Joe avec m�pris.

--Mieux que cela, mon gar�on, des hommes, et des plus cruels qui
soient en Afrique.

--Comment le sait-on?

--Par les voyageurs qui nous ont pr�c�d�s; puis les Fran�ais, qui
occupent la colonie du S�n�gal, ont eu forc�ment des rapports avec
les peuplades environnantes; sous le gouvernement du colonel
Faidherbe, des reconnaissances ont �t� pouss�es fort avant dans le
pays; des officiers, tels que MM. Pascal, Vincent, Lambert, ont
rapport� des documents pr�cieux de leurs exp�ditions. Ils ont
explor� ces contr�es form�es par le coude du S�n�gal, l� o� la
guerre et le pillage n'ont plus laiss� que des ruines.

--Que s'est-il donc pass�?

--Le voici. En 1854, un marabout du Fouta s�n�galais, Al-Hadji, se
disant inspir� comme Mahomet, poussa toutes les tribus � la guerre
contre les infid�les, c'est-�-dire les Europ�ens. Il porta la
destruction et la d�solation entre le fleuve S�n�gal et son affluent
la Fal�m�. Trois hordes de fanatiques guid�es par lui sillonn�rent
le pays de fa�on � n'�pargner ni un village ni une hutte, pillant et
massacrant; il s'avan�a m�me dans la vall�e du Niger, jusqu'� la
ville de Sego, qui fut longtemps menac�e. En 1857, il remontait plus
au nord et investissait le fort de M�dine, b�ti par les Fran�ais sur
les bords du fleuve; cet �tablissement fut d�fendu par un h�ros,
Paul Holl, qui pendant plusieurs mois, sans nourriture, sans
munitions presque, tint jusqu'au moment o� le colonel Faidherbe vint
le d�livrer. Al-Hadji et ses bandes repass�rent alors le S�n�gal, et
revinrent dans le Kaarta continuer leurs rapines et leurs massacres;
or, voici les contr�es dans lesquelles il s'est enfui et r�fugi�
avec ses hordes de bandits, et je vous affirme qu'il ne ferait pas
bon tomber entre ses mains.

--Nous n'y tomberons pas, dit Joe, quand nous devrions sacrifier
jusqu'� nos chaussures pour relever le Victoria.

--Nous ne sommes pas �loign�s du fleuve, dit le docteur; mais je
pr�vois que notre ballon ne pourra nous porter au-del�.

--Arrivons toujours sur les bords, r�pliqua le chasseur, ce sera
cela de gagn�.

--C'est ce que nous essayons de faire, dit le docteur; seulement,
une chose m'inqui�te.

--Laquelle?

--Nous aurons des montagnes � d�passer, et ce sera difficile,
puisque je ne puis augmenter la force ascensionnelle de l'a�rostat,
m�me en produisant la plus grande chaleur possible.

--Attendons, fit Kennedy, et nous verrons alors.

--Pauvre Victoria! fit Joe, je m'y suis attach� comme le marin �
son navire; je ne m'en s�parerai pas sans peine! Il n'est plus ce
qu'il �tait au d�part, soit! mais il ne faut pas en dire du mal!
Il nous a rendu de fiers services, et ce sera pour moi un cr�ve-c�ur
de l'abandonner.

--Sois tranquille, Joe; si nous l'abandonnons, ce sera malgr� nous.
Il nous servira jusqu'� ce qu'il soit au bout de ses forces. Je lui
demande encore vingt-quatre heures.

--Il s'�puise, fit Joe en le consid�rant, il maigrit, sa vie s'en
va. Pauvre ballon!

--Si je ne me trompe, dit Kennedy, voici � l'horizon les montagnes
dont tu parlais, Samuel.

--Ce sont bien elles, dit le docteur apr�s les avoir examin�es avec
sa lunette; elles me paraissent fort �lev�es, nous aurons du mal �
les franchir.

--Ne pourrait-on les �viter?

--Je ne pense pas, Dick; vois l'immense espace qu�elles occupent:
pr�s de la moiti� de l'horizon!

--Elles ont m�me l'air de se resserrer autour de nous, dit Joe;
elles gagnent sur la droite et sur la gauche.

--Il faut absolument passer par-dessus. �

Ces obstacles si dangereux paraissaient approcher avec une rapidit�
extr�me, ou, pour mieux dire, le vent tr�s fort pr�cipitait le
Victoria vers des pics aigus. Il fallait s'�lever � tout prix, sous
peine de les heurter.

� Vidons notre caisse � eau, dit Fergusson; ne r�servons que le
n�cessaire pour un jour.

--Voil�! dit Joe

--Le ballon se rel�ve-t-il? demanda Kennedy.

--Un peu, d'une cinquantaine de pieds, r�pondit le docteur, qui ne
quittait pas le barom�tre des yeux. Mais ce n'est pas assez. �

En effet, les hautes cimes arrivaient sur les voyageurs � faire
croire qu'elles se pr�cipitaient sur eux; ils �taient loin de les
dominer; il s'en fallait de plus de cinq cents pieds encore.

La provision d'eau du chalumeau fut �galement jet�e au dehors; on
n'en conserva que quelques pintes; mais cela fut encore
insuffisant.

� Il faut pourtant passer, dit le docteur.

--Jetons les caisses, puisque nous les avons vid�es, dit Kennedy.

--Jetez-les.

--Voil�! fit Joe. C'est triste de s'en aller morceau par morceau.

--Pour toi, Joe, ne va pas renouveler ton d�vouement de l'autre jour!
Quoi qu�il arrive, jure-moi de ne pas nous quitter.

--Soyez tranquille, mon ma�tre, nous ne nous quitterons pas. �

Le Victoria avait regagn� en hauteur une vingtaine de toises, mais
la cr�te de la montagne le dominait toujours. C'�tait une ar�te
assez droite qui terminait une v�ritable muraille coup�e � pic. Elle
s'�levait encore de plus de deux cents pieds au-dessus des
voyageurs.

� Dans dix minutes, se dit le docteur, notre nacelle sera bris�e
contre ces roches, si nous ne parvenons pas � les d�passer!

--Eh bien, Monsieur Samuel? fit Joe.

--Ne conserve que notre provision de pemmican, et jette toute cette
viande qui p�se. �

Le ballon fut encore d�lest� d�une cinquantaine de livres; il
s'�leva tr�s sensiblement, mais peu importait, s'il n'arrivait pas
au-dessus de la ligne des montagnes. La situation �tait effrayante;
le Victoria courait avec une grande rapidit�; on sentait qu'il
allait se mettre en pi�ces; le choc serait terrible en effet.

Le docteur regarda autour de lui dans la nacelle.

Elle �tait presque vide.

� S'il le faut, Dicks, tu te tiendras pr�t � sacrifier tes armes.

--Sacrifier mes armes! r�pondit le chasseur avec �motion.

--Mon ami, si je te le demande, c'est que ce sera n�cessaire.

--Samuel! Samuel!

--Tes armes, tes provisions de plomb et de poudre peuvent nous
co�ter la vie.

--Nous approchons! s'�cria Joe, nous approchons! �

Dix toises! La montagne d�passait le Victoria de dix toises encore.

Joe prit les couvertures et les pr�cipita au dehors. Sans en rien
dire � Kennedy, il lan�a �galement plusieurs sacs de balles et de
plomb.

Le ballon remonta, il d�passa la cime dangereuse, et son p�le
sup�rieur s'�claira des rayons du soleil. Mais la nacelle se
trouvait encore un peu au-dessous des quartiers de rocs, contre
lesquels elle allait in�vitablement se briser.

� Kennedy! Kennedy! s'�cria le docteur, jette tes armes, ou nous
sommes perdus.

--Attendez, Monsieur Dick! fit Joe, attendez! �

Et Kennedy, se retournant, le vit dispara�tre au dehors de la
nacelle.

� Joe! Joe! cria-t-il.

--Le malheureux! � fit le docteur.

La cr�te de la montagne pouvait avoir en cet endroit une vingtaine
de pieds de largeur, et de l'autre c�t�, la pente pr�sentait une
moindre d�clivit�. La nacelle arriva juste au niveau de ce plateau
assez uni; elle glissa sur un sol compos� de cailloux aigus qui
criaient sous son passage,

� Nous passons! nous passons! nous sommes pass�s! � cria une voix
qui fit bondir le c�ur de Fergusson.

L'intr�pide gar�on se soutenait par les mains au bord inf�rieur de
la nacelle; il courait � pied sur la cr�te, d�lestant ainsi le
ballon de la totalit� de son poids; il �tait m�me oblig� de le
retenir fortement, car il tendait � lui �chapper.

Lorsqu'il fut arriv� au versant oppos�, et que l'ab�me se pr�senta
devant lui, Joe, par un vigoureux effort du poignet, se releva, et
s'accrochant aux cordages, il remonta aupr�s de ses compagnons.

� Pas plus difficile que cela, fit-il.

--Mon brave Joe! mon ami! dit le docteur avec effusion.

--Oh! ce que j'en ai fait; r�pondit celui-ci, ce n'est pas pour
vous; c'est pour la carabine de M. Dick! Je lui devais bien cela
depuis l'affaire de l'Arabe! J'aime � payer mes dettes, et
maintenant nous sommes quittes, ajouta-t-il en pr�sentant au
chasseur son arme de pr�dilection. J'aurais eu trop de peine � vous
voir vous en s�parer. �

Kennedy lui serra vigoureusement la main sans pouvoir dire un mot.

Le Victoria n'avait plus qu'� descendre; cela lui �tait facile; il
se retrouva bient�t � deux cents pieds du sol, et fut alors en
�quilibre. Le terrain semblait convulsionn�; il pr�sentait de
nombreux accidents fort difficiles � �viter pendant la nuit avec un
ballon qui n'ob�issait plus. Le soir arrivait rapidement, et, malgr�
ses r�pugnances, le docteur dut se r�soudre � faire halte jusqu'au
lendemain.

� Nous allons chercher un lieu favorable pour nous arr�ter, dit-il.

--Ah! r�pondit Kennedy, tu te d�cides enfin?

--Oui, j'ai m�dit� longuement un projet que nous allons mettre �
ex�cution; il n'est encore que six heures du soir, nous aurons le
temps. Jette les ancres, Joe. �

Joe ob�it, et les deux ancres pendirent au-dessous de la nacelle.

� J'aper�ois de vastes for�ts, dit le docteur; nous allons courir
au-dessus de leurs cimes, et nous nous accrocherons � quelque arbre.
Pour rien au monde, je ne consentirais � passer la nuit � terre.

--Pourrons-nous descendre? demanda Kennedy.

--A quoi bon? Je vous r�p�te qu�il serait dangereux de nous
s�parer. D'ailleurs, je r�clame votre aide pour un travail
difficile. �

Le Victoria, qui rasait le sommet de for�ts immenses, ne tarda pas �
s'arr�ter brusquement; ses ancres �taient prises; le vent tomba
avec le soir, et il demeura presque immobile au-dessus de ce vaste
champ de verdure form� par la cime d'une for�t de sycomores.






CHAPITRE XLII

Combat de g�n�rosit�.--Dernier sacrifice.--L'appareil de
dilatation.--Adresse de Joe.--Minuit.--Le quart du docteur.--Le
quart de Kennedy.--Il s'endort.--L'incendie.--Les hurlements.--Hors
de port�e.





Le docteur Fergusson commen�a par relever sa position d'apr�s la
hauteur des �toiles; il se trouvait � vingt-cinq milles � peine du
S�n�gal.

� Tout ce que nous pouvons faire, mes amis, dit-il apr�s avoir
point� sa carte, c'est de passer le fleuve; mais comme il n'y a ni
pont ni barques, il faut � tout prix le passer en ballon; pour
cela, nous devons nous all�ger encore.

--Mais je ne vois pas trop comment nous y parviendrons, r�pondit le
chasseur qui craignait pour ses armes; � moins que l'un de nous se
d�cide � se sacrifier, de rester en arri�re... et, � mon tour, je
r�clame cet honneur.

--Par exemple! r�pondit Joe; est-ce que je n'ai pas l'habitude...

--Il ne s'agit pas de se jeter, mon ami, mais de regagner � pied la
c�te d'Afrique; je suis bon marcheur, bon chasseur...

--Je ne consentirai jamais! r�pliqua Joe.

--Votre combat de g�n�rosit� est inutile, mes braves amis, dit
Fergusson; j'esp�re que nous n'en arriverons pas � cette extr�mit�;
d'ailleurs, s'il le fallait, loin de nous s�parer, nous resterions
ensemble pour traverser ce pays.

--Voil� qui est parl�, fit Joe; une petite promenade ne nous fera
pas de mal.

--Mais auparavant, reprit le docteur, nous allons employer un
dernier moyen pour all�ger notre Victoria.

--Lequel? fit Kennedy; je serais assez curieux de le conna�tre.

--Il faut nous d�barrasser des caisses du chalumeau, de la pile de
bunzen et du serpentin; nous avons l� pr�s de neuf cents livres
bien lourdes � tra�ner par les airs.

--Mais, Samuel, comment ensuite obtiendras-tu la dilatation du gaz?

--Je ne l�obtiendrai pas; nous nous en passerons.

--Mais enfin...

--�coutez-moi, mes amis; j'ai calcul� fort exactement ce qui nous
reste de force ascensionnelle; elle est suffisante pour nous
transporter tous les trois avec le peu d'objets qui nous restent;
nous ferons � peine un poids de cinq cents livres, en y comprenant
nos deux ancres que je tiens � conserver.

--Mon cher Samuel, r�pondit le chasseur, tu es plus comp�tent que
nous en pareille mati�re; tu es le seul juge de la situation;
dis-nous ce que nous devons faire, et nous le ferons.

--A vos ordres, mon ma�tre.

--Je vous r�p�te, mes amis, quelque grave que soit cette
d�termination, il faut sacrifier notre appareil.

--Sacrifions le! r�pliqua Kennedy.

--A l'ouvrage! � fit Joe.

Ce ne fut pas un petit travail; il fallut d�monter l'appareil pi�ce
par pi�ce; on enleva d'abord la caisse de m�lange, puis celle du
chalumeau, et enfin la caisse o� s'op�rait la d�composition de l'eau;
il ne fallut pas moins de la force r�unie des trois voyageurs pour
arracher les r�cipients du fond de la nacelle dans laquelle ils
�taient fortement encastr�s; mais Kennedy �tait si vigoureux, Joe
si adroit, Samuel si ing�nieux, qu'ils en vinrent � bout; ces
diverses pi�ces furent successivement jet�es au dehors, et elles
disparurent en faisant de vastes trou�es dans le feuillage des
sycomores.

� Les n�gres seront bien �tonn�s, dit Joe, de rencontrer de pareils
objets dans les bois; ils sont capables d'en faire des idoles! �

On dut ensuite s'occuper des tuyaux engag�s dans le ballon, et qui
se rattachaient au serpentin. Joe parvint � couper � quelques pieds
au-dessus de la nacelle les articulations de caoutchouc; mais quant
aux tuyaux, ce fut plus difficile, car ils �taient retenus par leur
extr�mit� sup�rieure et fix�s par des fils de laiton au cercle m�me
de la soupape.

Ce fut alors que Joe d�ploya une merveilleuse adresse; les pieds
nus, pour ne pas �railler l'enveloppe, il parvint � l'aide du filet,
et malgr� les oscillations, � grimper jusqu'au sommet ext�rieur de
l'a�rostat; et l�, apr�s mille difficult�s, accroch� d'une main �
cette surface glissante, il d�tacha les �crous ext�rieurs qui
retenaient les tuyaux. Ceux-ci alors se d�tach�rent ais�ment, et
furent retir�s par l'appendice inf�rieur, qui fut herm�tiquement
referm� au moyen d'une forte ligature.

Le Victoria, d�livr� de ce poids consid�rable, se redressa dans
l'air et tendit fortement la corde de l�ancre.

A minuit, ces divers travaux se terminaient heureusement, au prix de
bien des fatigues; on prit rapidement un repas fait de pemmican et
de grog froid, car le docteur n'avait plus de chaleur � mettre � la
disposition de Joe.

Celui-ci, d'ailleurs, et Kennedy tombaient de fatigue.

� Couchez-vous et dormez, mes amis, leur dit Fergusson; je vais
prendre le premier quart; � deux heures, je r�veillerai Kennedy; �
quatre heures, Kennedy r�veillera Joe; � six heures, nous
partirons, et que le ciel veille encore sur nous pendant cette
derni�re journ�e! �

Sans se faire prier davantage, les deux compagnons du docteur
s'�tendirent au fond de la nacelle, et s'endormirent d'un sommeil
aussi rapide que profond.

La nuit �tait paisible; quelques nuages s'�crasaient contre le
dernier quartier de la lune, dont les rayons ind�cis rompaient �
peine l'obscurit�. Fergusson, accoud� sur le bord de la nacelle,
promenait ses regards autour de lui; il surveillait avec attention
le sombre rideau de feuillage qui s'�tendait sous ses pieds en lui
d�robant la vue du sol; le moindre bruit lui semblait suspect, et il
cherchait � s'expliquer jusqu'au l�ger fr�missement des feuilles.

Il se trouvait dans cette disposition d'esprit que la solitude rend
plus sensible encore, et pendant laquelle de vagues terreurs vous
montent au cerveau. A la fin d'un pareil voyage, apr�s avoir
surmont� tant d'obstacles, au moment de toucher le but, les craintes
sont plus vives, les �motions plus fortes, le point d'arriv�e semble
fuir devant les yeux.

D'ailleurs, la situation actuelle n'offrait rien de rassurant, au
milieu d'un pays barbare, et avec un moyen de transport qui, en
d�finitive, pouvait faire d�faut d'un moment � l'autre. Le docteur
ne comptait plus sur son ballon d'une fa�on absolue; le temps �tait
pass� o� il le man�uvrait avec audace parce qu'il �tait s�r de lui.

Sous ces impressions, le docteur put saisir parfois quelques rumeurs
ind�termin�es dans ces vastes for�ts; il crut m�me voir un feu
rapide briller entre les arbres; il regarda vivement, et porta sa
lunette de nuit dans cette direction; mais rien n'apparut, et il se
fit m�me comme un silence plus profond.

Fergusson avait sans doute �prouv� une hallucination; il �couta sans
surprendre le moindre bruit; le temps de son quart �tant alors
�coul�, il r�veilla Kennedy, lui recommanda une vigilance extr�me,
et prit place aux c�t�s de Joe qui dormait de toutes ses forces.

Kennedy alluma tranquillement sa pipe, tout en frottant ses yeux,
qu'il avait de la peine � tenir ouverts; il s'accouda dans un coin,
et se mit � fumer vigoureusement pour chasser le sommeil.

Le silence le plus absolu r�gnait autour de loi; un vent l�ger
agitait la cime des arbres et balan�ait doucement la nacelle,
invitant le chasseur a ce sommeil qui l'envahissait malgr� lui; il
voulut y r�sister, ouvrit plusieurs fois les paupi�res, plongea dans
la nuit quelques-uns de ces regards qui ne voient pas, et enfin,
succombant � la fatigue, il s'endormit.

Combien de temps fut-il plong� dans cet �tat d'inertie? Il ne put
s'en rendre compte � son r�veil, qui fut brusquement provoqu� par un
p�tillement inattendu.

Il se frotta les yeux, il se leva. Une chaleur intense se projetait
sur sa figure. La for�t �tait en flammes.

� Au feu! au feu! s'�cria-t-il, � sans trop comprendre
l'�v�nement.

Ses deux compagnons se relev�rent.

� Qu'est-ce donc! demanda Samuel.

--L'incendie! fit Joe... Mais qui peut... �

En ce moment des hurlements �clat�rent sous le feuillage violemment
illumin�.

� Ah! les sauvages! s'�cria Joe. Ils ont mis le feu � la for�t
pour nous incendier plus s�rement!

--Les Talibas! les marabouts d'Al-Hadji, sans doute! � dit le
docteur.

Un cercle de feu entourait le Victoria; les craquements du bois
mort se m�laient aux g�missements des branches vertes; les lianes,
les feuilles, toute la partie vivante de cette v�g�tation se tordait
dans l'�l�ment destructeur; le regard ne saisissait qu'un oc�an de
flammes; les grands arbres se dessinaient en noir dans la
fournaise, avec leurs branches couvertes de charbons incandescents;
cet amas enflamm�, cet embrasement se r�fl�chissait dans les nuages,
et les voyageurs se crurent envelopp�s dans une sph�re de feu.

� Fuyons! s'�cria Kennedy! � terre! c'est notre seule chance de
salut! �

Mais Fergusson l'arr�ta d'une main ferme, et, se pr�cipitant sur la
corde de l'ancre, il la trancha d'un coup de hache. Les flammes,
s'allongeant vers le ballon, l�chaient d�j� ses parois illumin�es;
mais le Victoria, d�barrass� de ses liens, monta de plus de mille
pieds dans les airs.

Des cris �pouvantables �clat�rent sous la for�t, avec de violentes
d�tonations d'armes � feu; le ballon, pris par un courant qui se
levait avec le jour, se porta vers l'ouest

Il �tait quatre heures du matin.






CHAPITRE XLIII

Les Talibas.--La poursuite.--Un pays d�vast�.--Vent mod�r�.--Le
Victoria baisse--Les derni�res provisions.--Les bonds du
Victoria.--D�fense � coups de fusil.--Le vent fra�chit,--Le fleuve
du S�n�gal.--Les cataractes de Gouina.--L'air chaud.--Travers�e du
fleuve.





� Si nous n'avions pas pris la pr�caution de nous all�ger hier soir,
dit le docteur, nous �tions perdus sans ressources.

Voil� ce que c'est que de faire les choses � temps, r�pliqua Joe;
on se sauve alors, et rien n�est plus naturel.

--Nous ne sommes pas hors de danger, r�pliqua Fergusson.

--Que crains-tu donc? demanda Dick. Le Victoria ne peut pas
descendre sans ta permission, et quand il descendrait?

--Quand il descendrait! Dick, regarde! �

La lisi�re de la for�t venait d'�tre d�pass�e, et les voyageurs
purent apercevoir une trentaine de cavaliers, rev�tus du large
pantalon et du burnous flottant; ils �taient arm�s, les uns de
lances, les autres de longs mousquets; ils suivaient au petit galop
de leurs chevaux vifs et ardents la direction du Victoria, qui
marchait avec une vitesse mod�r�e.

A la vue des voyageurs, ils pouss�rent des cris sauvages, en
brandissant leurs armes; la col�re et les menaces se lisaient sur
leurs figures basan�es, rendues plus f�roces par une barbe rare,
mais h�riss�e; ils traversaient sans peine ces plateaux abaiss�s et
ces rampes adoucies qui descendent an S�n�gal.

� Ce sont bien eux! dit le docteur, les cruels Talibas, les
farouches marabouts d'Al-Eladji! J'aimerais mieux me trouver en
pleine for�t, au milieu d'un cercle de b�tes fauves, que de tomber
entre les mains de ces bandits.

--Ils n'ont pas l'air accommodant! fit Kennedy, et ce sont de
vigoureux gaillards!

--Heureusement, ces b�tes-l�, �a ne vole pas, r�pondit Joe; c'est
toujours quelque chose

--Voyez, dit Fergusson, ces villages en ruines, ces huttes
incendi�es! voil� leur ouvrage; et l� o� s'�tendaient de vastes
cultures, ils ont apport� l'aridit� et la d�vastation.

--Enfin, ils ne peuvent nous atteindre, r�pliqua Kennedy, et si nous
parvenons � mettre le fleuve entre eux et nous, nous serons en
s�ret�.

--Parfaitement, Dick; mais il ne faut pas tomber, r�pondit Le
docteur en portant ses yeux sur le barom�tre

--En tout cas, Joe, reprit Kennedy, nous ne ferons pas mal de
pr�parer nos armes.

--Cela ne peut pas nuire, Monsieur Dick; nous nous trouverons bien
de ne pas les avoir sem�es sur notre route.

--Ma carabine! s'�cria le chasseur, j'esp�re ne m'en s�parer
jamais. �

Et Kennedy la chargea avec le plus grand soin; il lui restait de la
poudre et des balles en quantit� suffisante.

� A quelle hauteur nous maintenons-nous? demanda-t-il � Fergusson.

--A sept cent cinquante pieds environ; mais nous n'avons plus la
facult� de chercher des courants favorables, en montant ou en
descendant; nous sommes � la merci du ballon.

--Cela est f�cheux, reprit Kennedy; le vent est assez m�diocre, et
si nous avions rencontr� un ouragan pareil � celui des jours
pr�c�dents, depuis longtemps ces affreux bandits seraient hors de
vue.

--Ces coquins-l� nous suivent sans se g�ner, dit Joe, au petit galop;
une vraie promenade.

--Si nous �tions � bonne port�e, dit le chasseur, je m'amuserais �
les d�monter les uns apr�s les autres.

--Oui-da! r�pondit Fergusson; mais ils seraient � bonne port�e
aussi, et notre Victoria offrirait un but trop facile aux balles de
leurs longs mousquets; or, s'ils le d�chiraient, je te laisse �
juger quelle serait notre situation. �

La poursuite des Talibas continua toute la matin�e. Vers onze heures
du matin, les voyageurs avaient � peine gagn� une quinzaine de
milles dans l'ouest.

Le docteur �piait les moindres nuages � l'horizon. Il craignait
toujours un changement dans l'atmosph�re. S'il venait � �tre rejet�
vers le Niger, que deviendrait-il! D'ailleurs, il constatait que le
ballon tendait � baisser sensiblement; depuis son d�part, il avait
d�j� perdu plus de trois cents pieds, et le S�n�gal devait �tre
�loign� d'une douzaine de milles; avec la vitesse actuelle, il lui
fallait compter encore trois heures de voyage.

En ce moment, son attention fut attir�e par de nouveaux cri; les
Talibas s'agitaient en pressant leurs chevaux.

Le docteur consulta le barom�tre, et comprit la cause de ces
hurlements:

� Nous descendons, fit Kennedy.

--Oui, r�pondit Fergusson.

--Diable! � pensa Joe.

Au bout d'un quart d'heure, la nacelle n'�tait pas � cent cinquante
pieds du sol, mais le vent soufflait avec plus de force.

Les Talibas enlev�rent leurs chevaux, et bient�t une d�charge de
mousquets �clata dans les airs.

� Trop loin, imb�ciles! s'�cria Joe; il me para�t bon de tenir ces
gredins-l� � distance. �

Et, visant l'un des cavaliers les plus avanc�s, il fit feu; le
Talibas roula � terre; ses compagnons s'arr�t�rent et le Victoria
gagna sur eux.

� Ils sont prudents; dit Kennedy.

--Parce qu'ils se croient assur�s de nous prendre, r�pondit le
docteur; et ils y r�ussiront, si nous descendons encore! Il faut
absolument nous relever!

--Que jeter! demanda Joe.

--Tout ce qui reste de provision de pemmican! C'est encore une
trentaine de livres dont nous nous d�barrasserons!

--Voil�, Monsieur! � fit Joe en ob�issant aux ordres de son ma�tre.

La nacelle, qui touchait presque le sol, se releva au milieu des
cris des Talibas; mais, une demi-heure plus tard, le Victoria
redescendait avec rapidit�; le gaz fuyait par les pores de
l'enveloppe.

Bient�t la nacelle vint raser le sol; les n�gres d'Al-Hadji se
pr�cipit�rent vers elle; mais, comme il arrive en pareille
circonstance, � peine eut-il touch� terre, que le Victoria se releva
d'un bond pour s'abattre de nouveau un mille plus loin.

� Nous n'�chapperons donc pas! fit Kennedy avec rage.

--Jette notre r�serve d'eau-de-vie, Joe, s'�cria le docteur, nos
instruments, tout ce qui peut avoir une pesanteur quelconque, et
notre derni�re ancre, puisqu'il le faut! �

Joe arracha les barom�tres, les thermom�tres; mais tout cela �tait
peu de chose, et le ballon, qui remonta un instant, retomba bient�t
vers la terre. Les Talibas volaient sur ses traces et n'�taient qu'�
deux cents pas de lui.

� Jette les deux fusils! s'�cria le docteur.

Pas avant de les avoir d�charg�s, du moins, � r�pondit le chasseur.

Et quatre coups successifs frapp�rent dans la masse des cavaliers;
quatre Talibas tomb�rent au milieu des cris fr�n�tiques de la bande.
Le Victoria se releva de nouveau; il faisait des bonds d'une �norme
�tendue, comme une immense balle �lastique rebondissant sur le sol.

�trange spectacle que celui de ces infortun�s cherchant � fuir par
des enjamb�es gigantesques, et qui, semblables � Ant�e, paraissaient
reprendre une force nouvelle d�s qu'ils touchaient terre! Mais il
fallait que cette situation eut une fin. Il �tait pr�s de midi. Le
Victoria s'�puisait, se vidait, s�allongeait; son enveloppe
devenait flasque et flottante; les plis du taffetas distendu
grin�aient les uns sur les autres.

� Le ciel nous abandonne, dit Kennedy, il faudra tomber! �

Joe ne r�pondit pas, il regardait son ma�tre.

� Non! dit celui-ci, nous avons encore plus de cent cinquante
livres � jeter.

--Quoi donc? demanda Kennedy, pensant que le docteur devenait fou.

--La nacelle! r�pondit celui-ci. Accrochons-nous au filet! Nous
pouvons nous retenir aux mailles et gagner le fleuve! Vite! vite!

Et ces hommes audacieux n'h�sit�rent pas � tenter un pareil moyen de
salut. Ils se suspendirent aux mailles du filet, ainsi que l'avait
indiqu� le docteur, et Joe, se retenant d'une main, coupa les cordes
de la nacelle; elle tomba au moment o� l'a�rostat allait
d�finitivement s'abattre.

� Hourra! hourra! � s'�cria-t-il, pendant que le ballon d�lest�
remontait � trois cents pieds dans l'air.

Les Talibas excitaient leurs chevaux; ils couraient ventre � terre;
mais le Victoria, rencontrant un vent plus actif, les devan�a et
fila rapidement vers une colline qui barrait l'horizon de l'ouest.
Ce fut une circonstance favorable pour les voyageurs, car ils purent
la d�passer, tandis que la horde d'Al Hadji �tait forc�e de prendre
par le nord pour tourner ce dernier obstacle.

Les trois amis se tenaient accroch�s au filet; ils avaient pu le
rattacher au-dessous d'eux, et il formait comme une poche flottante.

Soudain, apr�s avoir franchi la colline, le docteur s'�cria:

� Le fleuve! le fleuve! le S�n�gal! �

A deux milles, en effet, le fleuve roulait une masse d'eau fort
�tendue; la rive oppos�e, basse et fertile, offrait une s�re
retraite et un endroit favorable pour op�rer la descente.

� Encore un quart d'heure, dit Fergusson, et nous sommes sauv�s! �

Mais il ne devait pas en �tre ainsi; le ballon vide retombait peu �
peu sur un terrain presque enti�rement d�pourvu de v�g�tation.
C'�taient de longues pentes et des plaines rocailleuses; � peine
quelques buissons, une herbe �paisse et dess�ch�e sous l'ardeur du
soleil.

Le Victoria toucha plusieurs fois le sol et se releva; ses bonds
diminuaient de hauteur et d'�tendue; au dernier, il s'accrocha par
la partie sup�rieure du filet aux branches �lev�es d'un baobab, seul
arbre isol� au milieu de ce pays d�sert.

� C'est fini, fit le chasseur.

--Et � cent pas du fleuve, � dit Joe.

Les trois infortun�s mirent pied � terre, et le docteur entra�na ses
deux compagnons vers le S�n�gal.

En cet endroit, le fleuve faisait entendre un mugissement prolong�;
arriv� sur les bords, Fergusson reconnut les chutes de Gouina! Pas
une barque sur la rive; pas un �tre anim�.

Sur une largeur de deux mille pieds, le S�n�gal se pr�cipitait d'une
hauteur de cent cinquante, avec un bruit retentissant. Il coulait de
l'est � l'ouest, et la ligne de rochers qui barrait son cours
s'�tendait du nord au sud. Au milieu de la chute se dressaient des
rochers aux formes �tranges, comme d'immenses animaux ant�diluviens
p�trifi�s au milieu des eaux.

L'impossibilit� de traverser ce gouffre �tait �vidente; Kennedy ne
put retenir un geste de d�sespoir.

Mais le docteur Fergusson, avec un �nergique accent d'audace,
s'�cria:

� Tout n'est pas fini!

--Je le savais bien, � fit Joe avec cette confiance en son ma�tre
qu'il ne pouvait jamais perdre.

La vue de cette herbe dess�ch�e avait inspir� au docteur une id�e
hardie. C'�tait la seule chance de salut. Il ramena rapidement ses
compagnons vers l'enveloppe de l'a�rostat.

� Nous avons au moins une heure d'avance sur ces bandits, dit-il;
ne perdons pas de temps, mes amis, ramassez une grande quantit� de
cette herbe s�che; il m'en faut cent livres au moins.

--Pourquoi faire? demanda Kennedy.

--Je n'ai plus de gaz; eh bien! je traverserai le fleuve avec de
l'air chaud!

--Ah! mon brave! Samuel! s'�cria Kennedy, tu es vraiment un grand
homme!

Joe et Kennedy se mirent au travail, et bient�t une �norme meule fut
empil�e pr�s du baobab.

Pendant ce temps, le docteur avait agrandi l'orifice de l'a�rostat
en le coupant dans sa partie inf�rieure; il eut soin pr�alablement
de chasser ce qui pouvait rester d'hydrog�ne par la soupape; puis il
empila une certaine quantit� d'herbe s�che sous l'enveloppe, et il y
mit le feu.

Il faut peu de temps pour gonfler un ballon avec de l'air chaud;
une chaleur de cent quatre-vingts degr�s [100� centigrades,] suffit
� diminuer de moiti� la pesanteur de l'air qu'il renferme en le
rar�fiant; aussi le Victoria commen�a � reprendre sensiblement sa
forme arrondie; l'herbe ne manquait pas; le feu s'activait par les
soins du docteur, et l'a�rostat grossissait � vue d'�il.

Il �tait alors une heure moins le quart.

En ce moment, � deux milles dans le nord, apparut la bande des
Talibas; on entendait leurs cris et le galop des chevaux lanc�s �
toute vitesse.

� Dans vingt minutes ils seront ici, fit Kennedy.

--De l'herbe! de l'herbe! Joe. Dans dix minutes nous serons en
plein air!

--Voil�, Monsieur. �

Le Victoria �tait aux deux tiers gonfl�.

� Mes amis! accrochons-nous au filet, comme nous l'avons fait d�j�.

--C'est fait, � r�pondit le chasseur. �

Au bout de dix minutes, quelques secousses du ballon indiqu�rent sa
tendance � s'enlever. Les Talibas approchaient; ils �taient � peine
� cinq cents pas.

� Tenez-vous bien, s'�cria Fergusson.

--N'ayez pas peur, mon ma�tre! n'ayez pas peur! �

Et du pied le docteur poussa dans le foyer une nouvelle quantit�
d'herbe.

Le ballon, enti�rement dilat� par l'accroissement de temp�rature,
s'envola en fr�lant les branches du baobab.

� En route! � cria Joe.

Une d�charge de mousquets lui r�pondit; une balle m�me lui laboura
l'�paule; mais Kennedy, se penchant et d�chargeant sa carabine d'une
main, jeta un ennemi de plus � terre.

Des cris de rage impossibles � rendre accueillirent l'enl�vement de
l'a�rostat, qui monta � plus de huit cents pieds. Un vent rapide le
saisit, et il d�crivit d'inqui�tantes oscillations, pendant que
l'intr�pide docteur et ses compagnons contemplaient le gouffre des
cataractes ouvert sous leurs yeux.

Dix minutes apr�s, sans avoir �chang� une parole, les intr�pides
voyageurs descendaient peu � peu vers l'autre rive du fleuve.

L�, surpris, �merveill�, effray�, se tenait un groupe d'une dizaine
d'hommes qui portaient l'uniforme fran�ais. Qu'on juge de leur
�tonnement quand ils virent ce ballon s'�lever de la rive droite du
fleuve. Ils n'�taient pas �loign�s de croire � un ph�nom�ne c�leste.
Mais leurs chefs, un lieutenant de marine et un enseigne de
vaisseau, connaissaient par les journaux d'Europe l'audacieuse
tentative du docteur Fergusson, et ils se rendirent tout de suite
compte de l'�v�nement.

Le ballon, se d�gonflant peu � peu, retombait avec les hardis
a�ronautes retenus � son filet; mais il �tait douteux qu'il put
atteindre la terre, aussi les Fran�ais se pr�cipit�rent dans le
fleuve, et re�urent les trois Anglais entre leurs bras, au moment o�
le Victoria s'abattait � quelques toises de la rive gauche du
S�n�gal.

� Le docteur Fergusson! s'�cria le lieutenant.

--Lui-m�me, r�pondit tranquillement le docteur, et ses deux amis. �

Les Fran�ais emport�rent les voyageurs au del� du fleuve, tandis que
le ballon � demi d�gonfl�, entra�n� par un courant rapide, s'en alla
comme une bulle immense s'engloutir avec les eaux du S�n�gal dans
les cataractes de Gouina.

� Pauvre Victoria! � fit Joe.

Le docteur ne put retenir une larme; il ouvrit ses bras, et ses
deux amis s'y pr�cipit�rent sous l'empire d'une grande �motion






CHAPITRE XLIV

Conclusion.--Le proc�s-verbal.--Les �tablissements fran�ais.--Le
poste de M�dine.--Le Basilic.--Saint-Louis.--La fr�gate
anglaise.--Retour � Londres.





L'exp�dition qui se trouvait sur le bord du fleuve avait �t� envoy�e
par le gouverneur du S�n�gal; elle se composait de deux officiers,
MM. Dufraisse, lieutenant d'infanterie de marine, et Rodamel,
enseigne de vaisseau; d'un sergent et de sept soldats. Depuis deux
jours, ils s'occupaient de reconna�tre la situation la plus
favorable pour l'�tablissement d'un poste � Gouina, lorsqu'ils
furent t�moins de l'arriv�e du docteur Fergusson.

On se figure ais�ment les f�licitations et les embrassements dont
furent accabl�s les trois voyageurs. Les Fran�ais, ayant pu
contr�ler par eux m�mes l'accomplissement de cet audacieux projet,
devenaient les t�moins naturels de Samuel Fergusson.

Aussi le docteur leur demanda-t-il tout d'abord de constater
officiellement son arriv�e aux cataractes de Gouina.

� Vous ne refuserez pas de signer un proc�s-verbal? demanda-t-il au
lieutenant Dufraisse.

--A vos ordres, � r�pondit ce dernier.

Les Anglais furent conduits � un poste provisoire �tabli sur le bord
du fleuve; ils y trouv�rent les soins les plus attentifs et des
provisions en abondance. Et c'est l� que fut r�dig� en ces termes le
proc�s-verbal qui figure aujourd'hui dans les archives de la Soci�t�
G�ographique de Londres:

� Nous, soussign�s, d�clarons que ledit jour nous avons vu arriver
suspendus au filet d'un ballon le docteur Fergusson et ses deux
compagnons Richard Kennedy et Joseph Wilson [Dick est le diminutif
de Richard, et Joe celui de Joseph.]; lequel ballon est tomb� �
quelques pas de nous dans le lit m�me du fleuve, et, entra�n� par le
courant, s'est ab�m� dans les cataractes de Gouina. En foi de quoi
nous avons sign� le pr�sent proc�s-verbal, contradictoirement avec
les sus nomm�s, pour valoir ce que de droit. Fait aux cataractes de
Gouina, le 24 mai 1862.

� SAMUEL FERGUSSON, RICHARD KENNEDY, JOSEPH WILSON DUFRAISSE,
lieutenant d'infanterie de marine; RODAMEL, enseigne de vaisseau;
DUFAYS, sergent; FLIPPEAU, MAYOR, P�LISSIER, LOROIS, RASCAGNET,
GUILLON, LEBEL, soldats. �

Ici finit l��tonnante travers�e du docteur Fergusson et de ses
braves compagnons, constat�e par d'irr�cusables t�moignages; ils se
trouvaient avec des amis au milieu de tribus plus hospitali�res et
dont les rapports sont fr�quents avec les �tablissements fran�ais.

Ils �taient arriv�s au S�n�gal le samedi 24 mai, et, le 27 du m�me
mois, ils atteignaient le poste de M�dine, situ� un peu plus au nord
sur le fleuve.

L� les fran�ais les re�urent � bras ouverts, et d�ploy�rent envers
eux toutes les ressources de leur hospitalit�; le docteur et ses
compagnons purent s'embarquer presque imm�diatement sur le petit
bateau � vapeur le Basilic, qui descendait le S�n�gal jusqu'� son
embouchure.

Quatorze jours apr�s, le 10 juin, ils arriv�rent � Saint-Louis, o�
le gouverneur les re�ut magnifiquement; ils �taient compl�tement
remis de leurs �motions et de leurs fatigues. D'ailleurs Joe disait
� qui voulait l'entendre:

� C'est un pi�tre voyage que le notre, apr�s tout, et si quelqu'un
est avide d'�motions, je ne lui conseille pas de l'entreprendre;
cela devient fastidieux � la fin, et, sans les aventures du lac
Tchad et du S�n�gal, je crois v�ritablement que nous serions morts
d'ennui! �

Une fr�gate anglaise �tait en partance; les trois voyageurs prirent
passage � bord; le 26 juin, ils arrivaient � Portsmouth, et le
lendemain � Londres.

Nous ne d�crirons pas l'accueil qu'ils re�urent � la Soci�t� Royale
de G�ographie, ni l'empressement dont ils furent l'objet; Kennedy
repartit aussit�t pour �dimbourg avec sa fameuse carabine; il avait
h�te de rassurer sa vieille gouvernante.

Le docteur Fergusson et son fid�le Joe demeur�rent les m�mes hommes
que nous avons connus. Cependant il s'�tait fait en eux un
changement � leur insu.

Ils �taient devenus deux amis.

Les journaux de l'Europe enti�re ne tarirent pas en �loges sur les
audacieux explorateurs, et le Daily Telegraph fit un tirage de neuf
cent soixante-dix-sept mille exemplaires le jour o� il publia un
extrait du voyage.

Le docteur Fergusson fit en s�ance publique � la Soci�t� Royale de
G�ographie le r�cit de son exp�dition a�ronautique, et il obtint
pour lui et ses deux compagnons la m�daille d'or destin�e �
r�compenser la plus remarquable exploration de l'ann�e 1862.

--------

Le voyage du docteur Fergusson a eu tout d'abord pour r�sultat de
constater de la mani�re la plus pr�cise les faits et les rel�vements
g�ographiques reconnus par MM. Barth, Burton, Speke et autres. Gr�ce
aux exp�ditions actuelles de MM. Speke et Grant, de Heuglin et
Munzinger, qui remontent aux sources du Nil ou se dirigent vers le
centre de .l�Afrique, nous pourrons avant peu contr�ler les propres
d�couvertes du docteur Fergusson dans cette immense contr�e comprise
entre les quatorzi�me et trente-troisi�me degr�s de longitude.








End of the Project Gutenberg EBook of Cinq Semaines En Ballon, by Jules Verne

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CINQ SEMAINES EN BALLON ***

***** This file should be named 4548-8.txt or 4548-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/4/4548/

Produced by Charles Aldarondo

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
hexadecimal digits of their Unicode encoding (from 16A0 to 16F0).  We
emphasize with _XY_ the runes that Verne emphasizes with serifs, and
translitterates with uppecase.

Note de l'�diteur: les runes qui sont dans le texte sont represent�es
par les deux derni�res chiffes hexad�cimales de leur codage Unicode
(de 16A0 � 16F0).  On r�presente avec _XY_ les runes que Verne rel�ve
avec des s�rifs, et transcrit avec des majuscules.




Jules Verne

VOYAGE  AU  CENTRE DE  LA TERRE




I


Le 24 mai 1863, un dimanche, mon oncle, le professeur Lidenbrock,
revint pr�cipitamment vers sa petite maison situ�e au num�ro 19
de K�nig-strasse, l'une des plus anciennes rues du vieux quartier
de Hambourg.

La bonne Marthe dut se croire fort en retard, car le d�ner
commen�ait � peine � chanter sur le fourneau de la cuisine.

�Bon, me dis-je, s'il a faim, mon oncle, qui est le plus
impatient des hommes, va pousser des cris de d�tresse.

--D�ja M.  Lidonbrock!  s'�cria la bonne Marthe stup�faite, en
entre-b�illant la porte de la salle � manger.

--Oui, Marthe; mais le d�ner a le droit de ne point �tre cuit,
car il n'est pas deux heures.  La demie vient � peine de sonner �
Saint-Michel.

--Alors pourquoi M.  Lidenbrock rentre-t-il?

--Il nous le dira vraisemblablement.

--Le voil�!  je me sauve.  Monsieur Axel, vous lui ferez
entendre raison.�

Et la bonne Marthe regagna son laboratoire culinaire.

Je restai seul.  Mais de faire entendre raison au plus irascible
des professeurs, c'est ce que mon caract�re un peu ind�cis ne me
permettait pas.  Aussi je me pr�parais � regagner prudemment ma
petite chambre du haut, quand la porte de la rue cria sur ses
gonds; de grands pieds firent craquer l'escalier de bois, et le
ma�tre de la maison, traversant la salle � manger, se pr�cipite
aussit�t dans son cabinet de travail.

Mais, pendant ce rapide passage, il avait jet� dans un coin sa
canne � t�te de casse-noisette, sur la table son large chapeau �
poils rebrouss�s et � son neveu ces paroles retentissantes:

�Axel, suis-moi!�

Je n'avais pas eu le temps de bouger que le professeur me criait
d�j� avec un vif accent d'impatience:

�Eh bien!  tu n'es pas encore ici?�

Je m'�lan�ai dans le cabinet de mon redoutable ma�tre.

Otto Lidenbrock n'�tait pas un m�chant homme, j'en conviens
volontiers; mais, � moins de changements improbables, il mourra
dans la peau d'un terrible original.

Il �tait professeur au Johannaeum, et faisait un cours de
min�ralogie pendant lequel il se mettait r�guli�rement en col�re
une fois ou deux.  Non point qu'il se pr�occup�t d'avoir des
�l�ves assidus � ses le�ons, ni du degr� d'attention qu'ils
lui accordaient, ni du succ�s qu'ils pouvaient obtenir par la
suite; ces d�tails ne l'inqui�taient gu�re.  Il professait
�subjectivement�, suivant une expression de la philosophie
allemande, pour lui et non pour les autres.  C'�tait un savant
�go�ste, un puits de science dont la poulie grin�ait quand on en
voulait tirer quelque chose.  En un mot, un avare.

Il y a quelques professeurs de ce genre en Allemagne.

Mon oncle, malheureusement, ne jouissait pas d'une extr�me
facilit� de prononciation, sinon dans l'intimit�, au moins quand
il parlait en public, et c'est un d�faut regrettable chez un
orateur.  En effet, dans ses d�monstrations au Johannaeum,
souvent le professeur s'arr�tait court; il luttait contre un mot
r�calcitrant qui ne voulait pas glisser entre ses l�vres, un de
ces mots qui r�sistent, se gonflent et finissent par sortir sous
la forme peu scientifique d'un juron.  De l�, grande col�re.

Il y a en min�ralogie bien des d�nominations semi-grecques,
semi-latines, difficiles � prononcer, de ces rudes appellations
qui �corcheraient les l�vres d'un po�te.  Je ne veux pas dire du
mal de cette science.  Loin de moi.  Mais lorsqu'on se trouve en
pr�sence des cristallisations rhombo�driques, des r�sines
r�tinasphaltes, des gh�l�nites, des tangasites, des molybdates de
plomb, des tungstates de mangan�se et des titaniates de zircone,
il est permis � la langue la plus adroite de fourcher.

Or, dans la ville, on connaissait cette pardonnable infirmit� de
mon oncle, et on, en abusait, et on l'attendait aux passages
dangereux, et il se mettait en fureur, et l'on riait, ce qui
n'est pas de bon go�t, m�me pour des Allemands.  S'il y avait
donc toujours grande affluence d'auditeurs aux cours de
Lidenbrock, combien les suivaient assid�ment qui venaient surtout
pour se d�rider aux belles col�res du professeur!

Quoi qu'il en soit, mon oncle, je ne saurais trop le dire, �tait
un v�ritable savant.  Bien qu'il cass�t parfois ses �chantillons
� les essayer trop brusquement, il joignait au g�nie du g�ologue
l'oeil du min�ralogiste.  Avec son marteau, sa pointe d'acier,
son aiguille aimant�e, son chalumeau et son flacon d'acide
nitrique, c'�tait un homme tr�s fort.  A la cassure, � l'aspect,
� la duret�, � la fusibilit�, au son, � l'odeur, au go�t d'un
min�ral quelconque, il le classait sans h�siter parmi les six
cents esp�ces que la science compte aujourd'hui.

Aussi le nom de Lidenbrock retentissait avec honneur dans les
gymnases et les associations nationales.  MM.  Humphry Davy, de
Humboldt, les capitaines Franklin et Sabine, ne manqu�rent pas de
lui rendre visite � leur passage � Hambourg.  MM.  Becquerel,
Ebelmen, Brewater, Dumas, Milne-Edwards, aimaient � le consulter
sur des questions les plus palpitantes de la chimie.  Cette
science lui devait d'assez belles d�couvertes, et, en 1853,
il avait paru � Leipzig un _Trait� de Cristallographie
transcendante_, par le professeur Otto Lidenbrock, grand in-folio
avec planches, qui cependant ne fit pas ses frais.

Ajoutez � cela que mon oncle �tait conservateur du mus�e
min�ralogique de M.  Struve, ambassadeur de Russie, pr�cieuse
collection d'une renomm�e europ�enne.

Voil� donc le personnage qui m'interpellait avec tant
d'impatience.  Repr�sentez-vous un homme grand, maigre, d'une
sant� de fer, et d'un blond juv�nile qui lui �tait dix bonnes
ann�es de sa cinquantaine.  Ses gros yeux roulaient sans cesse
derri�re des lunettes consid�rables; son nez, long et mince,
ressemblait � une lame affil�e; les m�chants pr�tendaient m�me
qu'il �tait aimant� et qu'il attirait la limaille de fer.  Pure
calomnie; il n'attirait que le tabac, mais en grande abondance,
pour ne point mentir.

Quand j'aurai ajout� que mon oncle faisait des enjamb�es
math�matiques d'une demi-toise, et si je dis qu'en marchant il
tenait ses poings solidement ferm�s, signe d'un temp�rament
imp�tueux, on le conna�tra assez pour ne pas se montrer friand
de sa compagnie.

Il demeurait dans sa petite maison de K�nigstrasse, une
habitation moiti� bois, moiti� brique, � pignon dentel�; elle
donnait sur l'un de ces canaux sinueux qui se croisent au milieu
du plus ancien quartier de Hambourg que l'incendie de 1842 a
heureusement respect�.

La vieille maison penchait un peu, il est vrai, et tendait le
ventre aux passants; elle portait son toit inclin� sur l'oreille,
comme la casquette d'un �tudiant de la Tugendbund; l'aplomb de
ses lignes laissait � d�sirer; mais, en somme, elle se tenait
bien, gr�ce � un vieil orme vigoureusement encastr� dans la
fa�ade, qui poussait au printemps ses bourgeons en fleurs �
travers les vitraux des fen�tres.

Mon oncle ne laissait pas d'�tre riche pour un professeur
allemand.  La maison lui appartenait en toute propri�t�,
contenant et contenu.  Le contenu, c'�tait sa filleule Gra�ben,
jeune Virlandaise de dix-sept ans, la bonne Marthe et moi.  En ma
double qualit� de neveu et d'orphelin, je devins son
aide-pr�parateur dans ses exp�riences.

J'avouerai que je mordis avec app�tit aux sciences g�ologiques;
j'avais du sang de min�ralogiste dans les veines, et je ne
m'ennuyais jamais en compagnie de mes pr�cieux cailloux.

En somme, on pouvait vivre heureux dans cette maisonnette de
K�nig-strasse, malgr� les impatiences de son propri�taire, car,
tout en s'y prenant d'une fa�on un peu brutale, celui-ci ne m'en
aimait pas moins.  Mais cet homme-l� ne savait pas attendre, et
il �tait plus press� que nature.

Quand, en avril, il avait plant� dans les pots de fa�ence de son
salon des pieds de r�s�da ou de volubilis, chaque matin il allait
r�guli�rement les tirer par les feuilles afin de h�ter leur
croissance.

Avec un pareil original, il n'y avait qu'� ob�ir.  Je me
pr�cipitai donc dans son cabinet.




II


Ce cabinet �tait un v�ritable mus�e.  Tous les �chantillons du
r�gne min�ral s'y trouvaient �tiquet�s avec l'ordre le plus
parfait, suivant les trois grandes divisions des min�raux
inflammables, m�talliques et litho�des.

Comme je les connaissais, ces bibelots de la science min�ralogique!
Que de fois, au lieu de muser avec des gar�ons de mon �ge, je
m'�tais plu � �pousseter ces graphites, ces anthracites, ces
houilles, ces lignites, ces tourbes!  Et les bitumes, les
r�sines, les sels organiques qu'il fallait pr�server du moindre
atome de poussi�re!  Et ces m�taux, depuis le fer jusqu'� l'or,
dont la valeur relative disparaissait devant l'�galit� absolue
des sp�cimens scientifiques!  Et toutes ces pierres qui eussent
suffi � reconstruire la maison de K�nig-strasse, m�me avec une
belle chambre de plus, dont je me serais si bien arrang�!

Mais, en entrant dans le cabinet, je ne songeais gu�re � ces
merveilles.  Mon oncle seul occupait ma pens�e.  Il �tait enfoui
dans son large fauteuil garni de velours d'Utrecht, et tenait
entre les mains un livre qu'il consid�rait avec la plus profonde
admiration.

�Quel livre!  quel livre!� s'�criait-il.

Cette exclamation me rappela que le professeur Lidenbrock �tait
aussi bibliomane � ses moments perdus; mais un bouquin n'avait de
prix � ses yeux qu'� la condition d'�tre introuvable, ou tout au
moins illisible.

�Eh bien!  me dit-il, tu ne vois donc pas?  Mais c'est un tr�sor
inestimable que j'ai rencontr� ce matin en furetant dans la
boutique du juif Hevelius.

--Magnifique!� r�pondis-je avec un enthousiasme de commande.

En effet, � quoi bon ce fracas pour un vieil in-quarto dont le
dos et les plats semblaient faits d'un veau grossier, un bouquin
jaun�tre auquel pendait un signet d�color�?

Cependant les interjections admiratives du professeur ne
discontinuaient pas.

�Vois, disait-il, en se faisant � lui-m�me demandes et r�ponses;
est-ce assez beau?  Oui, c'est admirable!  Et quelle reliure!  Ce
livre s'ouvre-t-il facilement?  Oui, car il reste ouvert �
n'importe quelle page!  Mais se ferme-t-il bien?  Oui, car la
couverture et les feuilles forment un tout bien uni, sans se
s�parer ni b�iller en aucun endroit.  Et ce dos qui n'offre pas
une seule brisure apr�s sept cents ans d'existence!  Ah!  voil�
une reliure dont Bozerian, Closs ou Purgold eussent �t� fiers!�

En parlant ainsi, mon oncle ouvrait et fermait successivement le
vieux bouquin. Je ne pouvais faire moins que de l'interroger sur
son contenu, bien que cela ne m'int�ress�t aucunement.

�Et quel est donc le titre de ce merveilleux volume?  demandai-je
avec un empressement trop enthousiaste pour n'�tre pas feint.

--Cet ouvrage!  r�pondit mon oncle en s'animant, c'est
l'_Heims-Kringla_ de Snorre Turleson, le fameux auteur islandais
du douzi�me si�cle; c'est la Chronique des princes norv�giens qui
r�gn�rent en Islande.

--Vraiment!  m'�criai-je de mon mieux, et, sans doute, c'est une
traduction en langue allemande?

--Bon!  riposta vivement le professeur, une traduction!  Et qu'en
ferais-je de ta traduction!  Qui se soucie de ta traduction!
Ceci est l'ouvrage original en langue islandaise, ce magnifique
idiome, riche et simple � la fois, qui autorise les combinaisons
grammaticales les plus vari�es et de nombreuses modifications de
mots!

--Comme l'allemand, insinuai-je avec assez de bonheur.

--Oui, r�pondit mon oncle en haussant les �paules; mais avec
cette diff�rence que la langue islandaise admet les trois genres
comme le grec et d�cline les noms propres comme le latin!

--Ah!  fis-je un peu �branl� dans mon indiff�rence, et les
caract�res de ce livre sont-ils beaux?

--Des caract�res!  qui te parle de caract�res, malheureux Axel!
Il s'agit bien de caract�res!  Ah!  tu prends cela pour un
imprim�!  Mais, ignorant, c'est un manuscrit, et un manuscrit
runique!...

--Runique?

--Oui!  Vas-tu me demander maintenant de t'expliquer ce mot?

--Je m'en garderai bien,� r�pliquai-je avec l'accent d'un homme
bless� dans son amour-propre.

Mais mon oncle continua de plus belle, et m'instruisit, malgr�
moi, de choses que je ne tenais gu�re � savoir.

�Les runes, reprit-il, �taient des caract�res d'�criture usit�s
autrefois en Islande, et, suivant la tradition, ils furent
invent�s par Odin lui-m�me!  Mais regarde donc, admire donc,
impie, ces types qui sont sortis de l'imagination d'un dieu!�

Ma foi, faute de r�plique, j'allais me prosterner, genre de
r�ponse qui doit plaire aux dieux comme aux rois, car elle a
l'avantage de ne jamais les embarrasser, quand un incident vint
d�tourner le cours de la conversation.

Ce fut l'apparition d'un parchemin crasseux qui glissa du bouquin
et tomba � terre.

Mon oncle se pr�cipita sur ce brimborion avec une avidit� facile
� comprendra.  Un vieux document, enferm� peut-�tre depuis un
temps imm�morial dans un vieux livre, ne pouvait manquer d'avoir
un haut prix � ses yeux.

�Qu'est-ce que cela?� s'�cria-t-il.

Et, en m�me temps, il d�ployait soigneusement sur sa table un
morceau de parchemin long de cinq pouces, large de trois, et sur
lequel s'allongeaient, en lignes transversales, des caract�res de
grimoire.

En voici le fac-simil� exact.  Je tiens � faire conna�tre ces
signes bizarres, car ils amen�rent le professeur Lidenbrock et
son neveu � entreprendre la plus �trange exp�dition du
dix-neuvi�me si�cle:

    EF  . E6 B3 DA DA BC    C5 BC E6 C5 A2 C5 DA    BC C5 C5 B4 C1 A6 C5
    BC CE CF BC BC D8 A0    A2 B3 CF C5 C1 C5 A0    B3 C1 C5 A6 E6 B4 C5
    B4 CF  , BC D0 D8 B3    D0 CF E6 D0 CF C5_BC_  _BC_D0 AD A6 E6 E6 B3
    C5 D8 CF B3 D0 C5_C1_   B3 A2 D0 C5 B4 CF       E6 E6 C1 DA_BC_D0
   _D0_CF A2 D0 D0 E6        . B3 BC B4 E6 B4       C1 C5 D0 D0 B2 BC
    B4 B4 A6 E6 D8 C1       C5 C5 A2 CF A2 DA       A0 E6 D0 B3 CF A2
    A6 CF  , C1 D0 B4       AD BC C5 C1 B2 AD      _B4_C5 A6 C1 C1_E6_

Le professeur consid�ra pendant quelques instants cette s�rie de
caract�res; puis il dit en relevant ses lunettes:

�C'est du runique; ces types sont absolument identiques � ceux du
manuscrit de Snorre Turleson!  Mais...  qu'est-ce que cela peut
signifier?�

Comme le runique me paraissait �tre une invention de savants pour
mystifier le pauvre monde, je ne fus pas f�ch� de voir que mon
oncle n'y comprenait rien.  Du moins, cela me sembla ainsi au
mouvement de ses doigts qui commen�aient � s'agiter terriblement.

�C'est pourtant du vieil islandais!� murmurait-il entre ses
dents.

Et le professeur Lidenbrock devait bien s'y conna�tre, car il
passait pour �tre un v�ritable polyglotte.  Non pas qu'il parl�t
couramment les deux mille langues et les quatre mille idiomes
employ�s � la surface du globe, mais enfin il en savait sa bonne
part.

Il allait donc, en pr�sence de cette difficult�, se livrer �
toute l'imp�tuosit� de son caract�re, et je pr�voyais une sc�ne
violente, quand deux heures sonn�rent au petit cartel de la
chemin�e.

Aussit�t la bonne Marthe ouvrit la porte du cabinet en disant:

�La soupe est servie.

--Au diable la soupe, s'�cria mon oncle, et celle qui l'a faite,
et ceux qui la mangeront!�

Marthe s'enfuit; je volai sur ses pas, et, sans savoir comment,
je me trouvai assis � ma place habituelle dans la salle � manger.

J'attendis quelques instants.  Le professeur ne vint pas.
C'�tait la premi�re fois, � ma connaissance, qu'il manquait � la
solennit� du d�ner.  Et quel d�ner, cependant!  une soupe au
persil, une omelette au jambon relev�e d'oseille � la muscade,
une longe de veau � la compote de prunes, et, pour dessert, des
crevettes au sucre, le tout arros� d'un joli vin de la Moselle.

Voil� ce qu'un vieux papier allait co�ter � mon oncle.  Ma foi,
en qualit� de neveu d�vou�, je me cr�s oblig� de manger pour lui,
et m�me pour moi.  Ce que je fis en conscience.

�Je n'ai jamais vu chose pareille!  disait la bonne Marthe en
servant.  M.  Lidenbrock qui n'est pas � table!

--C'est � ne pas le croire.

--Cela pr�sage quelque �v�nement grave!� reprenait la vieille
servante en hochant la t�te.

Dans mon opinion, cela ne pr�sageait rien, sinon une sc�ne
�pouvantable, quand mon oncle trouverait son d�ner d�vor�.

J'en �tais � ma derni�re crevette, lorsqu'une voix retentissante
m'arracha aux volupt�s du dessert.  Je ne fis qu'un bond de la
salle dans le cabinet.




III


�C'est �videmment du runique, disait le professeur en fron�ant le
sourcil.  Mais il y a un secret, et je le d�couvrirai, sinon...�

Un geste violent acheva sa pens�e.

�Mets-toi l�, ajouta-t-il en m'indiquant la table du poing, et
�cris.�

En un instant je fus pr�t.

�Maintenant, je vais te dicter chaque lettre de notre alphabet
qui correspond � l'un de ces caract�res islandais.  Nous verrons
ce que cela donnera.  Mais, par saint Michel!  garde-toi bien de
te tromper!�

La dict�e commen�a.  Je m'appliquai de mon mieux; chaque lettre
fut appel�e l'une apr�s l'autre, et forma l'incompr�hensible
succession des mots suivants:

    mm . r n l l s    e s r e u e l    s e e c J d e
     s g t s s m f    u n t e i e f    n i e d r k e
     k t , s a m n    a t r a t e S    S a o d r r n
     e m t n a e I    n u a e c t      r r i l S a
     A t u a a r      . n s c r c      i e a a b s
     c c d r m i      e e u t u l      f r a n t u
     d t , i a c      o s e i b o      K e d i i Y

Quand ce travail fut termin�, mon oncle prit vivement la feuille
sur laquelle je venais d'�crire, et il l'examina longtemps avec
attention.

�Qu'est-ce que cela veut dire?� r�p�tait-il machinalement.

Sur l'honneur, je n'aurais pas pu le lui apprendre.  D'ailleurs
il ne m'interrogea pas � cet �gard, et il continua de se parler �
lui-m�me:

�C'est ce que nous appelons un cryptogramme, disait-il, dans
lequel le sens est cach� sous des lettres brouill�es � dessein,
et qui, convenablement dispos�es, formeraient une phrase
intelligible!  Quand je pense qu'il y a l� peut-�tre
l'explication ou l'indication d'une grande d�couverte!�

Pour mon compte, je pensais qu'il n'y avait absolument rien, mais
je gardai prudemment mon opinion.

Le professeur prit alors le livre et le parchemin, et les compara
tous les deux.

�Ces deux �critures ne sont pas de la m�me main, dit-il; le
cryptogramme est post�rieur au livre, et j'en vois tout d'abord
une preuve irr�fragable.  En effet, la premi�re lettre est une
double M qu'on chercherait, vainement dans le livre de Turleson,
car elle ne fut ajout�e � l'alphabet islandais qu'au quatorzi�me
si�cle.  Ainsi donc, il y a au moins deux cents ans entre le
manuscrit et le document.�

Cela j'en conviens, me parut assez logique.

�Je suis donc conduit � penser, reprit mon oncle, que l'un des
possesseurs de ce livre aura trac� ces caract�res myst�rieux.
Mais qui diable �tait ce possesseur?  N'aurait-il point mis son
nom � quelque endroit de ce manuscrit?�

Mon oncle releva ses lunettes, prit une forte loupe, et passa
soigneusement en revue les premi�res pages du livre.  Au verso de
la seconde, celle du faux titre, il d�couvrit une sorte de
macule, qui faisait � l'oeil l'effet d'une tache d'encre.
Cependant, en y regardant de pr�s, on distinguait quelques
caract�res � demi effac�s.  Mon oncle comprit que l� �tait le
point int�ressant; il s'acharna donc sur la macule et, sa grosse
loupe aidant, il finit par reconna�tre les signes que voici,
caract�res runiques qu'il lut sans h�siter:

  D0 E6 B3 C5   BC D0 B4 B3 A2 BC BC C5 EF

�Arne Saknussem!  s'�cria-t-il d'un ton triomphant, mais c'est un
nom cela, et un nom islandais encore!  celui d'un savant du
seizi�me si�cle, d'un alchimiste c�l�bre!�

Je regardai mon oncle avec une certaine admiration.

�Ces alchimistes, reprit-il, Avicenne, Bacon, Lulle, Paracelse,
�taient les v�ritables, les seuls savants de leur �poque.  Ils
ont fait des d�couvertes dont nous avons le droit d'�tre �tonn�s.
Pourquoi, ce Saknussemm n'aurait-il pas enfoui sous cet
incompr�hensible cryptogramme quelque surprenante invention?
Cela doit �tre ainsi.  Cela est.�

L'imagination du professeur s'enflammait � cette hypoth�se.

�Sans doute, osai-je r�pondre, mais quel int�r�t pouvait avoir ce
savant � cacher ainsi quelque merveilleuse d�couverte?

--Pourquoi?  pourquoi?  Eh!  le sais-je?  Galil�e n'en a-t-il pas
agi ainsi pour Saturne?  D'ailleurs, nous verrons bien; j'aurai
le secret de ce document, et je ne prendrai ni nourriture ni
sommeil avant de l'avoir devin�.

--Oh!  pensai-je.

--Ni toi, non plus, Axel, reprit-il.

--Diable!  me dis-je, il est heureux que j'aie d�n� pour deux!

--Et d'abord, fit mon oncle, il faut trouver la langue de ce
�chiffre.� Cela ne doit pas �tre difficile.�

A ces mots, je relevai vivement la t�te.  Mon oncle reprit son
soliloque:

�Rien n'est plus ais�.  Il y a dans ce document cent trente-deux
lettres qui donnent soixante-dix-neuf consonnes contre
cinquante-trois voyelles.  Or, c'est � peu pr�s suivant cette
proportion que sont form�s les mots des langues m�ridionales,
tandis que les idiomes du nord sont infiniment plus riches en
consonnes.  Il s'agit donc d'une langue du midi.�

Ces conclusions �taient fort justes.

�Mais quelle est cette langue?�

C'est l� que j'attendais mon savant, chez lequel cependant je
d�couvrais un profond analyste.

�Ce Saknussemm, reprit-il, �tait un homme instruit; or, d�s qu'il
n'�crivait pas dans sa langue maternelle, il devait choisir de
pr�f�rence la langue courante entre les esprits cultiv�s du
seizi�me si�cle, je veux dire le latin.  Si je me trompe, je
pourrai essayer de l'espagnol, du fran�ais, de l'italien, du
grec, de l'h�breu.  Mais les savants du seizi�me si�cle
�crivaient g�n�ralement en latin.  J'ai donc le droit de dire _�
priori_: ceci est du latin.�

Je sautai sur ma chaise.  Mes souvenirs de latiniste se
r�voltaient contre la pr�tention que cette suite de mots baroques
p�t appartenir � la douce langue de Virgile.

�Oui!  du latin, reprit mon oncle, mais du latin brouill�.

--A la bonne heure!  pensai-je.  Si tu le d�brouilles, tu seras
fin, mon oncle.

--Examinons bien, dit-il, en reprenant la feuille sur laquelle
j'avais �crit.  Voil� une s�rie de cent trente-deux lettres qui
se pr�sentent sous un d�sordre apparent.  Il y a des mots o� les
consonnes se rencontrent seules comme le premier �mrnlls,�
d'autres o� les voyelles, au contraire, abondent, le cinqui�me,
par exemple, �unteief,� ou l'avant-dernier �oseibo.� Or, cette
disposition n'a �videmment pas �t� combin�e; elle est donn�e
_math�matiquement_ par la raison inconnue qui a pr�sid� � la
succession de ces lettres.  Il me parait certain que la phrase
primitive a �t� �crite r�guli�rement, puis retourn�e suivant une
loi qu'il faut d�couvrir.  Celui qui poss�derait la clef de ce
�chiffre� le lirait couramment.  Mais quelle est cette clef?
Axel, as-tu cette clef?�

A cette question je ne r�pondis rien, et pour cause.  Mes regards
s'�taient arr�t�s sur un charmant portrait suspendu au mur, le
portrait de Gra�ben.  La pupille de mon oncle se trouvait alors �
Altona, chez une de ses parentes, et son, absence me rendait fort
triste, car, je puis l'avouer maintenant, la jolie Virlandaise et
le neveu du professeur s'aimaient avec toute la patience et toute
la tranquillit� allemandes; nous nous �tions fianc�s � l'insu de
mon oncle, trop g�ologue pour comprendre de pareils sentiments.
Gra�ben �tait une charmante jeune fille blonde aux yeux bleus,
d'un caract�re un peu grave, d'un esprit un peu s�rieux; mais
elle ne m'en aimait pas moins; pour mon compte, je l'adorais, si
toutefois ce verbe existe dans la langue tudesque!  L'image de ma
petite Virlandaise me rejeta donc, en un instant, du monde des
r�alit�s dans celui des chim�res, dans celui des souvenirs.

Je revis la fid�le compagne de mes travaux et de mes plaisirs.
Elle m'aidait � ranger chaque jour les pr�cieuses pierres de mon
oncle; elle les �tiquetait avec moi.  C'�tait une tr�s forte
min�ralogiste que mademoiselle Gra�ben!  Elle aimait �
approfondir les questions ardues de la science.  Que de douces
heures nous avions pass�es � �tudier ensemble, et combien
j'enviai souvent le sort de ces pierres insensibles qu'elle
maniait de ses charmantes mains.

Puis, l'instant de l� r�cr�ation venue, nous sortions tous les
deux; nous prenions par les all�es touffues de l'Alsser, et nous
nous rendions de compagnie au vieux moulin goudronn� qui fait si
bon effet � l'extr�mit� du lac; chemin faisant, on causait en se
tenant par la main; je lui racontais des choses dont elle riait
de son mieux; on arrivait ainsi jusqu'au bord de l'Elbe, et,
apr�s avoir dit bonsoir aux cygnes qui nagent parmi les grands
n�nuphars blancs, nous revenions au quai par la barque � vapeur.

Or, j'en �tais l� de mon r�ve, quand mon oncle, frappant la table
du poing, me ramena violemment � la r�alit�.

�Voyons, dit-il, la premi�re, id�e qui doit se pr�senter �
l'esprit pour brouiller les lettres d'une phrase, c'est, il me
semble, d'�crire les mots verticalement au lieu de les tracer
horizontalement.

--Tiens!  pensai-je.

--Il faut voir ce que cela produit, Axel, jette une phrase
quelconque sur ce bout de papier; mais, au lieu de disposer les
lettres � la suite les unes des autres, mets-les successivement
par colonnes verticales, de mani�re � les grouper en nombre de
cinq ou six.�

Je compris ce dont il s'agissait, et imm�diatement j'�crivis de
haut en bas:

           J  m  n  e  ,  b
           e  e  ,  t  G  e
           t' b  m  i  r  n
           a  i a   t  a !
           i  e  p  e  �

�Bon, dit le professeur, sans avoir lu.  Maintenant, dispose ces
mots sur une ligne horizontale.

J'ob�is, et j'obtins la phrase suivante:

    Jmne,b   ee,tGe   t'bmirn   aiata!  iepe�

�Parfait!  fit mon oncle en m'arrachant le papier des mains,
voil� qui a d�j� la physionomie du vieux document; les voyelles
sont group�es ainsi que les consonnes dans le m�me d�sordre; il y
a m�me des majuscules au milieu des mots, ainsi que des virgules,
tout comme dans le parchemin de Saknussemm!�

Je ne puis m'emp�cher de trouver ces remarques fort ing�nieuses.

�Or, reprit mon oncle en s'adressant directement � moi, pour lire
la phrase que tu viens d'�crire, et que je ne connais pas, il me
suffira de prendre successivement la premi�re lettre de chaque
mot, puis la seconde, puis la troisi�me, ainsi de suite.

Et mon oncle, � son grand �tonnement, et surtout au mien, lut:

    _Je t'aime bien, ma petite Gra�ben_!

�Hein!� fit le professeur.

Oui, sans m'en douter, en amoureux maladroit, j'avais trac� cette
phrase compromettante!

�Ah!  tu aimes Gra�ben!  reprit mon oncle d'un v�ritable ton de
tuteur!

--Oui ...  Non ...  balbutiai-je!

--Ah!  tu aimes Gra�ben, reprit-il machinalement.  Eh bien,
appliquons mon proc�d� au document en question!�

Mon oncle, retomb� dans son absorbante contemplation, oubliait
d�j� mes imprudentes paroles.  Je dis imprudentes, car la t�te du
savant ne pouvait comprendre les choses du coeur.  Mais,
heureusement, la grande affaire du document l'emporta.

Au moment de faire son exp�rience capitale, les yeux du
professeur Lidenbrock lanc�rent des �clairs � travers ses
lunettes; ses doigts trembl�rent, lorsqu'il reprit le vieux
parchemin; il �tait s�rieusement �mu.  Enfin il toussa fortement,
et d'une voix grave, appelant successivement la premi�re lettre,
puis la seconde de chaque mot; il me dicta la s�rie suivante:

    _mmessunkaSenrA.icefdoK.segnittamurtn
     ecertserrette,rotaivsadua,ednecsedsadne
     lacartniiiluJsiratracSarbmutabiledmek
     meretarcsilucoYsleffenSnI_

En finissant, je l'avouerai, j'�tais �motionn�, ces lettres,
nomm�es une � une, ne m'avaient pr�sent� aucun sens � l'esprit;
j'attendais donc que le professeur laiss�t se d�rouler
pompeusement entre ses l�vres une phrase d'une magnifique
latinit�.

Mais, qui aurait pu le pr�voir!  Un violent coup de poing �branla
la table.  L'encre rejaillit, la plume me sauta des mains.

�Ce n'est pas cela!  s'�cria mon oncle, cela n'a pas le sens
commun!�

Puis, traversant le cabinet comme un boulet, descendant
l'escalier comme une avalanche, il se pr�cipita dans
K�nig-strasse, et s'enfuit � toutes jambes.




IV


�Il est parti?  s'�cria Marthe en accourant au bruit de la porte
de la rue qui, violemment referm�e, venait d'�branler la maison
tout enti�re.

--Oui!  r�pondis-je, compl�tement parti!

--Eh bien?  et son d�ner?  fit la vieille servante.

--Il ne d�nera pas!

--Et son souper?

--Il ne soupera pas!

--Comment?  dit Marthe en joignant les mains.

--Non, bonne Marthe, il ne mangera plus, ni personne dans la
maison!  Mon oncle Lidenbrock nous met tous � la di�te jusqu'au
moment o� il aura d�chiffr� un vieux grimoire qui est absolument
ind�chiffrable!

--J�sus!  nous n'avons donc plus qu'� mourir de faim!�

Je n'osai pas avouer qu'avec un homme aussi absolu que mon oncle,
c'�tait un sort in�vitable.

La vieille servante, s�rieusement alarm�e, retourna dans sa
cuisine en g�missant.

Quand je fus seul, l'id�e me vint d'aller tout conter � Gra�ben;
mais comment quitter la maison?  Et s'il m'appelait?  Et s'il
voulait recommencer ce travail logogriphique, qu'on e�t vainement
propos� au vieil OEdipe!  Et si je ne r�pondais pas � son appel,
qu'adviendrait-il?

Le plus sage �tait de rester.  Justement, un min�ralogiste de
Besan�on venait de nous adresser une collection de g�odes
siliceuses qu'il fallait classer.  Je me mis au travail.  Je
triai, j'�tiquetai, je disposai dans leur vitrine toutes ces
pierres creuses au-dedans desquelles s'agitaient de petits
cristaux.

Mais cette occupation ne m'absorbait pas; l'affaire du vieux
document ne laissait point de me pr�occuper �trangement.  Ma t�te
bouillonnait, et je me sentais pris d'une vague inqui�tude.
J'avais le pressentiment d'une catastrophe prochaine.

Au bout d'une heure, mes g�odes �taient �tag�es avec ordre.  Je
me laissai aller alors dans le grand fauteuil d'Utrecht, les bras
ballants et la t�te renvers�e.  J'allumai ma pipe � long tuyau
courbe, dont le fourneau sculpt� repr�sentait une na�ade
nonchalamment �tendue; puis, je m'amusai � suivre les progr�s de
la carbonisation, qui de ma na�ade faisait peu � peu une n�gresse
accomplie.  De temps en temps, j'�coutais si quelque pas
retentissait dans l'escalier.  Mais non.  O� pouvait �tre mon
oncle en ce moment?  Je me le figurais courant sous les beaux
arbres de la route d'Altona, gesticulant, tirant au mur avec sa
canne, d'un bras violent battant les herbes, d�capitant les
chardons et troublant dans leur repos les cigognes solitaires.

Rentrerait-il triomphant ou d�courag�?  Qui aurait raison l'un de
l'autre, du secret ou de lui?  Je m'interrogeais ainsi, et,
machinalement, je pris entre mes doigts la feuille de papier sur
laquelle s'allongeait l'incompr�hensible s�rie des lettres
trac�es par moi.  Je me r�p�tais:

�Qu'est-ce que cela signifie?�

Je cherchai � grouper ces lettres de mani�re � former des mots.
Impossible.  Qu'on les r�unit par deux, trois, ou cinq, ou six,
cela ne donnait absolument rien d'intelligible; il y avait bien
les quatorzi�me; quinzi�me et seizi�me lettres qui faisaient le
mot anglais �ice�, et la quatre-vingt-quatri�me, la
quatre-vingt-cinqui�me et la quatre-vingt-sixi�me formaient le
mot �sir�.  Enfin, dans le corps du document, et � la deuxi�me et
� la troisi�me ligne, je remarquai aussi les mots latins �rota�,
�mutabile�, �ira�, �neo�, �atra�.

�Diable, pensai-je, ces derniers mots sembleraient donner raison
� mon oncle sur la langue du document!  Et m�me, � la quatri�me
ligne, j'aper�ois encore le mot �luco� qui se traduit par �bois
sacr�.  Il est vrai qu'� la troisi�me, on lit le mot �tabiled�
de tournure parfaitement h�bra�que, et � la derni�re, les
vocables �mer�, �arc�, �m�re�, qui sont purement fran�ais.�

Il y avait l� de quoi perdre la t�te!  Quatre idiomes diff�rents
dans cette phrase absurde!  Quel rapport pouvait-il exister entre
les mots �glace, monsieur, col�re, cruel, bois sacr�, changeant,
m�re, arc ou mer?� Le premier et le dernier seuls se
rapprochaient facilement; rien d'�tonnant que, dans un document
�crit en Islande, il f�t question d'une �mer de glace�.  Mais de
l� � comprendre le reste du cryptogramme, c'�tait autre chose.

Je me d�battais donc contre une insoluble difficult�; mon cerveau
s'�chauffait; mes yeux clignaient sur la feuille de papier; les
cent trente-deux lettres semblaient voltiger autour de moi, comme
ces larmes d'argent qui glissent dans l'air autour de notre t�te,
lorsque le sang s'y est violemment port�.

J'�tais en proie � une sorte d'hallucination; j'�touffais; il me
fallait de l'air.  Machinalement, je m'�ventai avec la feuille de
papier, dont le verso et le recto se pr�sent�rent successivement
� mes regards.

Quelle fut ma surprise, quand, dans l'une de ces voltes rapides,
au moment o� le verso se tournait vers moi, je crus voir
appara�tre des mots parfaitement lisibles, des mots latins, entre
autres �craterem� et �terrestre�.

Soudain une lueur se fit dans mon esprit; ces seuls indices me
firent entrevoir la v�rit�; j'avais d�couvert la loi du chiffre.
Pour lire ce document, il n'�tait pas m�me n�cessaire de le lire
� travers la feuille retourn�e!  Non.  Tel il �tait, tel il
m'avait �t� dict�, tel il pouvait �tre �pel� couramment.  Toutes
les ing�nieuses combinaisons du professeur se r�alisaient; il
avait eu raison pour la disposition des lettres, raison pour la
langue du document!  Il s'en fallut d'un �rien� qu'il p�t lire
d'un bout � l'autre cette phrase latine, et ce �rien�, le hasard
venait de me le donner!

On comprend si je fus �mu!  Mes yeux se troubl�rent.  Je ne
pouvais m'en servir.  J'avais �tal� la feuille de papier sur la
table.  Il me suffisait d'y jeter un regard pour devenir
possesseur du secret.

Enfin je parvins � calmer mon agitation.  Je m'imposai la loi de
faire deux fois le tour de la chambre pour apaiser mes nerfs, et
je revins m'engouffrer dans le vaste fauteuil.

�Lisons�, m'�criai-je, apr�s avoir refait dans mes poumons une
ample provision d'air.

Je me penchai sur la table; je posai mon doigt successivement sur
chaque lettre, et, sans m'arr�ter, sans h�siter, un instant, je
pronon�ai � haute voix la phrase tout enti�re.

Mais quelle stup�faction, quelle terreur m'envahit!  Je restai
d'abord comme frapp� d'un coup subit.  Quoi!  ce que je venais
d'apprendre s'�tait accompli!  un homme avait eu assez d'audace
pour p�n�trer!  ...

�Ah!  m'�criai-je en bondissant: mais non!  mais non!  mon oncle
ne le saura pas!  Il ne manquerait plus qu'il vint � conna�tre un
semblable voyage!  Il voudrait en go�ter aussi!  Rien ne pourrait
l'arr�ter!  Un g�ologue si d�termin�!  il partirait quand m�me,
malgr� tout, en d�pit de tout!  Et il m'emm�nerait avec lui, et
nous n'en reviendrions pas!  Jamais!  jamais!�

J'�tais dans une surexcitation difficile � peindre.

�Non!  non!  ce ne sera pas, dis-je avec �nergie, et, puisque je
peux emp�cher qu'une pareille id�e vienne � l'esprit de mon
tyran, je le ferai.  A tourner et � retourner ce document, il
pourrait par hasard en d�couvrir la clef!  D�truisons-le.�

Il y avait un reste de feu dans la chemin�e.  Je saisis non
seulement la feuille de papier, mais le parchemin de Saknussem;
d'une main f�brile j'allais pr�cipiter le tout sur les charbons
et an�antir ce dangereux secret, quand la porte du cabinet
s'ouvrit.  Mon oncle parut.




V


Je n'eus que le temps de replacer sur la table le malencontreux
document.

Le professeur Lidenbrock paraissait profond�ment absorb�.  Sa
pens�e dominante ne lui laissait pas un instant de r�pit; il
avait �videmment scrut�, analys� l'affaire, mis en oeuvre toutes
les ressources de son imagination pendant sa promenade, et il
revenait appliquer quelque combinaison nouvelle.

En effet, il s'assit dans son fauteuil, et, la plume � la main,
il commen�a � �tablir des formules qui ressemblaient � un calcul
alg�brique.

Je suivais du regard sa main fr�missante; je ne perdais pas un
seul de ses mouvements.  Quelque r�sultat inesp�r� allait-il donc
inopin�ment se produire?  Je tremblais, et sans raison, puisque
la vraie combinaison, la �seule� �tant d�j� trouv�e, toute autre
recherche devenait forc�ment vaine.

Pendant trois longues heures, mon oncle travailla sans parler,
sans lever la t�te, effa�ant, reprenant, raturant, recommen�ant
mille fois.

Je savais bien que, s'il parvenait � arranger des lettres suivant
toutes les positions relatives qu'elles pouvaient occuper, la
phrase se trouverait faite.  Mais je savais aussi que vingt
lettres seulement peuvent former deux quintillions, quatre cent
trente-deux quatrillions, neuf cent deux trillions, huit
milliards, cent soixante-seize millions, six cent quarante mille
combinaisons.  Or, il y avait cent trente-deux lettres dans la
phrase, et ces cent trente-deux lettres donnaient un nombre de
phrases diff�rentes compos� de cent trente-trois chiffres au
moins, nombre presque impossible � �num�rer et qui �chappe �
toute appr�ciation.

J'�tais rassur� sur ce moyen h�ro�que de r�soudre le probl�me.

Cependant le temps s'�coulait; la nuit se fit; les bruits de la
rue s'apais�rent; mon oncle, toujours courb� sur sa t�che, ne vit
rien, pas m�me la bonne Marthe qui entr'ouvrit la porte; il
n'entendit rien, pas m�me la voix de cette digne servante,
disant:

�Monsieur soupera-t-il ce soir?�

Aussi Marthe dut-elle s'en aller sans r�ponse: pour moi, apr�s
avoir r�sist� pendant quelque temps, je fus pris d'un invincible
sommeil, et je m'endormis sur un bout du canap�, tandis que mon
oncle Lidenbrock calculait et raturait toujours.

Quand je me r�veillai, le lendemain, l'infatigable piocheur �tait
encore au travail.  Ses yeux rouges, son teint blafard, ses
cheveux entrem�l�s sous sa main fi�vreuse, ses pommettes
empourpr�es indiquaient assez sa lutte terrible avec
l'impossible, et, dans quelles fatigues de l'esprit, dans quelle
contention du cerveau, les heures durent s'�couler pour lui.

Vraiment, il me fit piti�.  Malgr� les reproches que je croyais
�tre en droit de lui faire, une certaine �motion me gagnait.  Le
pauvre homme �tait tellement poss�d� de son id�e, qu'il oubliait
de se mettre en col�re; toutes ses forces vives se concentraient
sur un seul point, et, comme elles ne s'�chappaient pas par leur
exutoire ordinaire, on pouvait craindre que leur tension ne le
f�t �clater d'un instant � l'autre.

Je pouvais d'un geste desserrer cet �tau de fer qui lui serrait
le cr�ne, d'un mot seulement!  Et je n'en fis rien.

Cependant j'avais bon coeur.  Pourquoi restai-je muet en pareille
circonstance?  Dans l'int�r�t m�me de mon oncle.

�Non, non, r�p�tai-je, non, je ne parlerai pas!  Il voudrait y
aller, je le connais; rien ne saurait l'arr�ter.  C'est une
imagination volcanique, et, pour faire ce que d'autres g�ologues
n'ont point fait, il risquerait sa vie.  Je me tairai; je
garderai ce secret dont le hasard m'a rendu ma�tre; le d�couvrir,
ce serait tuer le professeur Lidenbrock.  Qu'il le devine, s'il
le peut; je ne veux pas me reprocher un jour de l'avoir conduit �
sa perte.

Ceci bien r�solu, je me croisai les bras, et j'attendis.  Mais
j'avais compt� sans un incident qui se produisit � quelques
heures de l�.

Lorsque la bonne Marthe voulut sortir de la maison pour se rendre
au march�, elle trouva la porte close; la grosse clef manquait �
la serrure.

Qui l'avait �t�e?  Mon oncle �videmment, quand il rentra la
veille apr�s son excursion pr�cipit�e.

�tait-ce � dessein?  �tait-ce par m�garde?  Voulait-il nous
soumettre aux rigueurs de la faim?  Cela m'e�t paru un peu fort.
Quoi!  Marthe et moi, nous serions victimes d'une situation qui
ne nous regardait pas le moins du monde?  Sans doute, et je me
souvins d'un pr�c�dent de nature � nous effrayer.  En effet, il y
a quelques ann�es, � l'�poque o� mon oncle travaillait � sa
grande classification min�ralogique, il demeura quarante-huit
heures sans manger, et toute sa maison dut se conformer � cette
di�te scientifique.  Pour mon compte, j'y gagnai des crampes
d'estomac fort peu r�cr�atives chez un gar�on d'un naturel assez
vorace.

Or, il me parut que le d�jeuner allait faire d�faut comme le
souper de la veille.  Cependant je r�solus d'�tre h�ro�que et de
ne pas c�der devant les exigences de la faim.  Marthe prenait
cela tr�s au s�rieux et se d�solait, la bonne femme.  Quant �
moi, l'impossibilit� de quitter la maison me pr�occupait
davantage et pour cause.  On me comprend bien.

Mon oncle travaillait toujours; son imagination se perdait dans
le monde id�al des combinaisons; il vivait loin de la terre, et
v�ritablement en dehors des besoins terrestres.

Vers midi, la faim m'aiguillonna s�rieusement; Marthe, tr�s
innocemment, avait d�vor� la veille les provisions du
garde-manger; il ne restait plus rien � la maison, Cependant je
tins bon.  J'y mettais une sorte de point d'honneur.

Deux heures sonn�rent.  Cela devenait ridicule, intol�rable m�me;
j'ouvrais des yeux d�mesur�s.  Je commen�ai � me dire que
j'exag�rais l'importance du document; que mon oncle n'y
ajouterait pas foi; qu'il verrait l� une simple mystification;
qu'au pis aller on le retiendrait malgr� lui, s'il voulait tenter
l'aventure; qu'enfin il pouvait d�couvrit lui-m�me la clef du
�chiffre�, et que j'en serais alors pour mes frais d'abstinence.

Ces raisons, que j'eusse rejet�es la veille avec indignation, me
parurent excellentes; je trouvai m�me parfaitement absurde
d'avoir attendu si longtemps, et mon parti fut pris de tout dire.

Je cherchais donc une entr�e en mati�re, pas trop brusque, quand
le professeur se leva, mit son chapeau et se pr�para � sortir.

Quoi, quitter la maison, et nous enfermer encore!  Jamais.

�Mon oncle!� dis-je.

Il ne parut pas m'entendre.

�Mon oncle Lidenbrock!  r�p�tai-je en �levant la voix.

--Hein?  fit-il comme un homme subitement r�veill�.

--Eh bien!  cette clef?

--Quelle clef?  La clef de la porte?

--Mais non, m'�criai-je, la clef du document!�

Le professeur me regarda par-dessus ses lunettes; il remarqua
sans doute quelque chose d'insolite dans ma physionomie, car il
me saisit vivement le bras, et, sans pouvoir parler, il
m'interrogea du regard.  Cependant jamais demande ne fut formul�e
d'une fa�on plus nette.

Je remuai la t�te de haut en bas.

Il secoua la sienne avec une sorte de piti�, comme s'il avait
affaire � un fou.

Je fis un geste plus affirmatif.

Ses yeux brill�rent d'un vif �clat; sa main devint mena�ante.

Cette conversation muette dans ces circonstances e�t int�ress� le
spectateur le plus indiff�rent.  Et vraiment j'en arrivais � ne
plus oser parler, tant je craignais que mon oncle ne m'�touff�t
dans les premiers embrassements de sa joie.  Mais il devint si
pressant qu'il fallut r�pondre.

�Oui, cette clef!...  le hasard!...

--Que dis-tu?  s'�cria-t-il avec une indescriptible �motion.

--Tenez, dis-je en lui pr�sentant la feuille de papier sur
laquelle j'avais �crit, lisez.

--Mais cela ne signifie rien!  r�pondit-il en froissant la
feuille.

--Rien, en commen�ant � lire par le commencement, mais par la
fin...�

Je n'avais pas achev� ma phrase que le professeur poussait un
cri, mieux qu'un cri, un v�ritable rugissement!  Une r�v�lation
venait de se faire, dans son esprit.  Il �tait transfigur�.

�Ah!  ing�nieux Saknussemm!  s'�cria-t-il, tu avais donc d'abord
�crit ta phrase � l'envers!�

Et se pr�cipitant sur la feuille de papier, l'oeil trouble, la
voix �mue, il lut le document tout entier, en remontant de la
derni�re lettre � la premi�re.

Il �tait con�u en ces termes:

  _In Sneffels Yoculis craterem kem delibat umbra Scartaris Julii
  intra calendas descende, audas viator, et terrestre centrum
  attinges.  Kod feci.  Arne Saknussem_.

Ce qui, de ce mauvais latin, peut �tre traduit ainsi:

  _Descends dans le crat�re du Yocul de Sneffels que l'ombre du
  Scartaris vient caresser avant les calendes de Juillet,
  voyageur audacieux, et tu parviendras au centre de la Terre.
  Ce que j'ai fait.  Arne Saknussemm_,

Mon oncle, � cette lecture, bondit comme s'il e�t inopin�ment
touch� une bouteille de Leyde.  Il �tait magnifique d'audace, de
joie et de conviction.  Il allait et venait; il prenait sa t�te �
deux mains; il d�pla�ait les si�ges; il empilait ses livres; il
jonglait, c'est � ne pas le croire, avec ses pr�cieuses g�odes;
il lan�ait un coup de poing par-ci, une tape par-l�.  Enfin ses
nerfs se calm�rent et, comme un homme �puis� par une trop grande
d�pense de fluide, il retomba dans son fauteuil.

�Quelle heure est-il donc?  demanda-t-il apr�s quelques instants
de silence.

--Trois heures, r�pondis-je.

--Tiens!  mon d�ner a pass� vite. Je meurs de faim.  A table.
Puis ensuite...

--Ensuite?

--Tu feras ma malle.

--Hein!  m'�criai-je.

--Et la tienne!� r�pondit l'impitoyable professeur en entrant
dans la salle � manger.




VI


A ces paroles, un frisson me passa par tout le corps.  Cependant
je me contins.  Je r�solus m�me de faire bonne figure.  Des
arguments scientifiques pouvaient seuls arr�ter le professeur
Lidenbrock; or, il y en avait, et de bons, contre la possibilit�
d'un pareil voyage.  Aller au centre de la terre!  Quelle folie!
Je r�servai ma dialectique pour le moment opportun, et je
m'occupai du repas.

Inutile de rapporter les impr�cations de mon oncle devant la
table desservie.  Tout s'expliqua.  La libert� fut rendue � la
bonne Marthe.  Elle courut au march� et fit si bien, qu'une heure
apr�s ma faim �tait calm�e, et je revenais au sentiment de la
situation.

Pendant le repas, mon oncle fut presque gai; il lui �chappait de
ces plaisanteries de savant qui ne sont jamais bien dangereuses.
Apr�s le dessert, il me fit signe de le suivre dans son cabinet.

J'ob�is.  Il s'assit � un bout de sa table de travail, et moi �
l'autre.

�Axel, dit-il d'une voix assez douce, tu es un gar�on tr�s
ing�nieux; tu m'as rendu l� un fier service, quand, de guerre
lasse, j'allais abandonner cette combinaison.  O� me serais-je
�gar�?  Nul ne peut le savoir!  Je n'oublierai jamais cela, mon
gar�on, et de la gloire que nous allons acqu�rir tu auras ta
part.

�Allons!  pensai-je, il est de bonne humeur; le moment est venu
de discuter cette gloire.

--Avant tout, reprit mon oncle, je te recommande le secret le
plus absolu, tu m'entends?  Je ne manque pas d'envieux dans le
monde des savants, et beaucoup voudraient entreprendre ce voyage,
qui ne s'en douteront qu'� notre retour.

--Croyez-vous, dis-je, que le nombre de ces audacieux f�t si
grand?

--Certes!  qui h�siterait � conqu�rir une telle renomm�e?  Si ce
document �tait connu, une arm�e enti�re de g�ologues se
pr�cipiterait sur les traces d'Arne Saknussemm!

--Voil� ce dont je ne suis pas persuad�, mon oncle, car rien ne
prouve l'authenticit� de ce document.

--Comment!  Et le livre dans lequel nous l'avons d�couvert!

--Bon!  j'accorde que ce Saknussemm ait �crit ces lignes, mais
s'ensuit-il qu'il ait r�ellement accompli ce voyage, et ce vieux
parchemin ne peut-il renfermer une mystification?�

Ce dernier mot, un peu hasard�, je regrettai presque de l'avoir
prononc�; le professeur fron�a son �pais sourcil, et je craignais
d'avoir compromis les suites de cette conversation.  Heureusement
il n'en fut rien.  Mon s�v�re interlocuteur �baucha une sorte de
sourire sur ses l�vres et r�pondit:

�C'est ce que nous verrons.

--Ah!  fis-je un peu vex�; mais permettez-moi d'�puiser la s�rie
des objections relatives � ce document.

--Parle, mon gar�on, ne te g�ne pas.  Je te laisse toute libert�
d'exprimer ton opinion.  Tu n'es plus mon neveu, mais mon
coll�gue.  Ainsi, va.

--Eh bien, je vous demanderai d'abord ce que sont ce Yocul, ce
Sneffels et ce Scartaris, dont je n'ai jamais entendu parler?

--Rien n'est plus facile.  J'ai pr�cis�ment re�u, il y a quelque
temps, une carte de mon ami Peterman, de Leipzig; elle ne pouvait
arriver plus � propos.  Prends le troisi�me atlas dans la seconde
trav�e de la grande biblioth�que, s�rie Z, planche 4.�

Je me levai, et, gr�ce � ces indications pr�cises, je trouvai
rapidement l'atlas demand�.  Mon oncle l'ouvrit et dit:

�Voici une des meilleures cartes de l'Islande, celle de
Handerson, et je crois qu'elle va nous donner la solution de
toutes tes difficult�s.�

Je me penchai sur la carte.

�Vois cette �le compos�e de volcans, dit le professeur, et
remarque qu'ils portent tous le nom de Yocul.  Ce mot veut dire
�glacier� en islandais, et, sous la latitude �lev�e de l'Islande,
la plupart des �ruptions se font jour � travers les couches de
glace.  De l� cette d�nomination de Yocul appliqu�e � tous les
monts ignivomes de l'�le.

--Bien, r�pondis-je, mais qu'est-ce que le Sneffels?�

J'esp�rais qu'� cette demande il n'y aurait pas de r�ponse.  Je
me trompais.  Mon oncle reprit:

�Suis-moi sur la c�te occidentale de l'Islande.  Aper�ois-tu
Reykjawik, sa capitale?  Oui.  Bien.  Remonte les fj�rds
innombrables de ces rivages rong�s par la mer, et arr�te-toi un
peu au-dessous du soixante-cinqui�me degr� de latitude.  Que
vois-tu l�?

--Une sorte de presqu'�le semblable � un os d�charn�, que termine
une �norme rotule.

--La comparaison est juste, mon gar�on; maintenant, n'aper�ois-tu
rien sur cette rotule?

--Si, un mont qui semble avoir pouss� en mer.

--Bon!  c'est le Sneffels.

--Le Sneffels?

--Lui-m�me, une montagne haute de cinq mille pieds, l'une des
plus remarquables de l'�le, et � coup s�r la plus c�l�bre du
monde entier, si son crat�re aboutit au centre du globe.

--Mais c'est impossible!  m'�criai-je en haussant les �paules et
r�volt� contre une pareille supposition.

--Impossible!  r�pondit le professeur Lidenbrock d'un ton s�v�re.
Et pourquoi cela?

--Parce que ce crat�re, est �videmment obstru� par les laves, les
roches br�lantes, et qu'alors...

--Et si c'est un crat�re �teint?

--�teint?

--Oui.  Le nombre des volcans en activit� � la surface du globe
n'est actuellement que de trois cents environ; mais il existe une
bien plus grande quantit� de volcans �teints.  Or le Sneffels
compte parmi ces derniers, et, depuis les temps historiques, il
n'a eu qu'une seule �ruption, celle de 1219; � partir de cette
�poque, ses rumeurs se sont apais�es peu � peu, et il n'est plus
au nombre des volcans actifs.�

� ces affirmations positives je n'avais absolument rien �
r�pondre; je me rejetai donc sur les autres obscurit�s que
renfermait le document.

�Que signifie ce mot Scartaris, demandai-je, et que viennent
faire l� les calendes de juillet?�

Mon oncle prit quelques moments de r�flexion.  J'eus un instant
d'espoir, mais un seul, car bient�t il me r�pondit en ces termes:

�Ce que tu appelles obscurit� est pour moi lumi�re.  Cela prouve
les soins ing�nieux avec lesquels Saknussemm a voulu pr�ciser sa
d�couverte.  Le Sneffels est form� de plusieurs crat�res; il y
avait donc n�cessit� d'indiquer celui d'entre eux qui m�ne au
centre du globe.  Qu'a fait le savant Islandais?  Il a remarqu�
qu'aux approches des calendes de juillet, c'est-�-dire vers les
derniers jours du mois de juin, un des pics de la montagne, le
Scartaris, projetait son ombre jusqu'� l'ouverture du crat�re en
question, et il a consign� le fait dans son document.  Pouvait-il
imaginer une indication plus exacte, et une fois arriv�s au
sommet du Sneffels, nous sera-t-il possible d'h�siter sur le
chemin � prendre?�

D�cid�ment mon oncle avait r�ponse � tout.  Je vis bien qu'il
�tait inattaquable sur les mots du vieux parchemin.  Je cessai
donc de le presser � ce sujet, et, comme il fallait le convaincre
avant tout, je passais aux objections scientifiques, bien
autrement graves, � mon avis.

�Allons, dis-je, je suis forc� d'en convenir, la phrase de
Saknussemm est claire et ne peut laisser aucun doute � l'esprit.
J'accorde m�me que le document a un air de parfaite authenticit�.
Ce savant est all� au fond du Sneffels; il a vu l'ombre du
Scartaris caresser les bords du crat�re avant les calendes de
juillet; il a m�me entendu raconter dans les r�cits l�gendaires
de son temps que ce crat�re aboutissait au centre de la terre;
mais quant � y �tre parvenu lui-m�me, quant � avoir fait le
voyage et � en �tre revenu, s'il l'a entrepris, non, cent fois
non!

--Et la raison?  dit mon oncle d'un ton singuli�rement moqueur.

--C'est que toutes les th�ories de la science d�montrent qu'une
pareille entreprise est impraticable!

--Toutes les th�ories disent cela?  r�pondit le professeur on
prenant un air bonhomme.  Ah!  les vilaines th�ories!  comme
elles vont nous g�ner, ces pauvres th�ories!�

Je vis qu'il se moquait de moi, mais je continuai n�anmoins.

�Oui!  il est parfaitement reconnu que la chaleur augmente
environ d'un degr� par soixante-dix pieds de profondeur
au-dessous de la surface du globe; or, en admettant cette
proportionnalit� constante, le rayon terrestre �tant de quinze
cents lieues, il existe au centre une temp�rature de deux
millions de degr�s.  Les mati�res de l'int�rieur de la terre se
trouvent donc � l'�tat de gaz incandescent, car les m�taux, l'or,
le platine, les roches les plus dures, ne r�sistent pas � une
pareille chaleur.  J'ai donc le droit de demander s'il est
possible de p�n�trer dans un semblable milieu!

--Ainsi, Axel, c'est la chaleur qui t'embarrasse?

--Sans doute.  Si nous arrivions � une profondeur de dix lieues
seulement, nous serions parvenus � la limite de l'�corce
terrestre, car d�j� la temp�rature est sup�rieure � treize cents
degr�s.

--Et tu as peur d'entrer en fusion?

--Je vous laisse la question � d�cider, r�pondis-je avec humeur.

--Voici ce, que je d�cide, r�pondit le professeur Lidenbrock en
prenant ses grands airs; c'est que ni toi ni personne ne sait
d'une fa�on certaine ce qui se passe � l'int�rieur du globe,
attendu qu'on conna�t � peine la douze milli�me partie de son
rayon; c'est que la science est �minemment perfectible et que
chaque th�orie est incessamment d�truite par une th�orie
nouvelle.  N'a-t-on pas cru jusqu'� Fourier que la temp�rature
des espaces plan�taires allait toujours diminuant, et ne sait-on
pas aujourd'hui que les plus grands froids des r�gions �th�r�es
ne d�passent pas quarante ou cinquante degr�s au-dessous de z�ro?
Pourquoi n'en serait-il pas ainsi de la chaleur interne?
Pourquoi, � une certaine profondeur, n'atteindrait-elle pas une
limite infranchissable, au lieu de s'�lever jusqu'au degr� de
fusion des min�raux les plus r�fractaires?�

Mon oncle pla�ant la question sur le terrain des hypoth�ses, je
n'eus rien � r�pondre.

�Eh bien, je te dirai que de v�ritables savants, Poisson entre
autres, ont prouv� que, si une chaleur de deux millions de degr�s
existait � l'int�rieur du globe, les gaz incandescents provenant
des mati�res fondues acquerraient une �lasticit� telle que
l'�corce terrestre ne pourrait y r�sister et �claterait comme les
parois d'une chaudi�re sous l'effort de la vapeur.

--C'est l'avis de Poisson, mon oncle, voil� tout.

--D'accord, mais c'est aussi l'avis d'autres g�ologues
distingu�s, que l'int�rieur du globe n'est form� ni de gaz ni
d'eau, ni des plus lourdes pierres que nous connaissions, car,
dans ce cas, la terre aurait un poids deux fois moindre.

--Oh!  avec les chiffres on prouve tout ce qu'on veut!

--Et avec les faits, mon gar�on, en est-il de m�me?  N'est-il pas
constant que le nombre des volcans a consid�rablement diminu�
depuis les premiers jours du monde, et, si chaleur centrale il y
a, ne peut-on en conclure qu'elle tend � s'affaiblir?

--Mon oncle, si vous entrez dans le champ des suppositions, je
n'ai plus � discuter.

--Et moi j'ai � dire qu'� mon opinion se joignent les opinions de
gens fort comp�tents.  Te souviens-tu d'une visite que me fit le
c�l�bre chimiste anglais Humphry Davy en 1825?

--Aucunement, car je ne suis venu au monde que dix-neuf ans
apr�s.

--Eh bien, Humphry Davy vint me voir � son passage � Hambourg.
Nous discut�mes longtemps, entre autres questions, l'hypoth�se de
la liquidit� du noyau int�rieur de la terre.  Nous �tions tous
deux d'accord que cette liquidit� ne pouvait exister, par une
raison � laquelle la science n'a jamais trouv� de r�ponse.

--Et laquelle?  dis-je un peu �tonn�.

--C'est que cette masse liquide serait sujette comme l'Oc�an, �
l'attraction de la lune, et cons�quemment, deux fois par jour, il
se produirait des mar�es int�rieures qui, soulevant l'�corce
terrestre, donneraient lieu � des tremblements de terre
p�riodiques!

--Mais il est pourtant �vident que la surface du globe a �t�
soumise � la combustion, et il est permis de supposer que la
cro�te ext�rieure s'est refroidie d'abord, tandis que la chaleur
se r�fugiait au centre.

--Erreur, r�pondit mon oncle; la terre a �t� �chauff�e par la
combustion de sa surface, et non autrement.  Sa surface �tait
compos�e d'une grande quantit� de m�taux, tels que le potassium,
le sodium, qui ont la propri�t� de s'enflammer au seul contact de
l'air et de l'eau; ces m�taux prirent feu quand les vapeurs
atmosph�riques se pr�cipit�rent en pluie sur le sol, et peu �
peu, lorsque les eaux p�n�tr�rent dans les fissures de l'�corce
terrestre, elles d�termin�rent de nouveaux incendies avec
explosions et �ruptions.  De l� les volcans si nombreux aux
premiers jours du monde.

--Mais voil� une ing�nieuse hypoth�se!  m'�criai-je un peu malgr�
moi.

--Et qu'Humphry Davy me rendit sensible, ici m�me, par une
exp�rience bien simple.  Il composa une boule m�tallique faite
principalement des m�taux dont je viens de parler, et qui
figurait parfaitement notre globe; lorsqu'on faisait tomber une
fine ros�e � sa surface, celle-ci se boursouflait, s'oxydait et
formait une petite montagne; un crat�re s'ouvrait � son sommet;
l'�ruption avait lieu et communiquait � toute la boule une
chaleur telle qu'il devenait impossible de la tenir � la main.�

Vraiment, je commen�ais � �tre �branl� par les arguments du
professeur; il les faisait valoir d'ailleurs avec sa passion et
son enthousiasme habituels.

�Tu le vois, Axel, ajouta-t-il, l'�tat du noyau central a soulev�
des hypoth�ses diverses entre les g�ologues; rien de moins prouv�
que ce fait d'une chaleur interne; suivant moi, elle n'existe
pas; elle ne saurait exister; nous le verrons, d'ailleurs, et,
comme Arne Saknussemm, nous saurons � quoi nous en tenir sur
cette grande question.

Eh bien!  oui, r�pondis-je en me sentant gagner � cet
enthousiasme; oui, nous le verrons, si on y voit toutefois.

--Et pourquoi pas?  Ne pouvons-nous compter sur des ph�nom�nes
�lectriques pour nous �clairer, et m�me sur l'atmosph�re, que sa
pression peut rendre lumineuse en s'approchant du centre?

--Oui, dis-je, oui!  cela est possible, apr�s tout,

--Cela est certain, r�pondit triomphalement mon oncle; mais
silence, entends-tu!  silence sur tout ceci, et que personne
n'ait id�e de d�couvrir avant nous le centre de la terre.�




VII


Ainsi se termina cette m�morable s�ance.  Cet entretien me donna
la fi�vre.  Je sortis du cabinet de mon oncle comme �tourdi, et
il n'y avait pas assez d'air dans les rues de Hambourg pour me
remettre, je gagnai donc les bords de l'Elbe, du c�t� du bac �
vapeur qui met la ville en communication avec le chemin de fer de
Harbourg.

�tais-je convaincu de ce que je venais d'apprendre?  N'avais-je
pas subi la domination du professeur Lidenbrock?  Devais-je
prendre au s�rieux sa r�solution d'aller au centre du massif
terrestre?  Venais-je d'entendre les sp�culations insens�es d'un
fou ou les d�ductions scientifiques d'un grand g�nie?  En tout
cela, o� s'arr�tait la v�rit�, o� commen�ait l'erreur?

Je flottais entre mille hypoth�ses contradictoires, sans pouvoir
m'accrocher � aucune.

Cependant je me rappelais avoir �t� convaincu, quoique mon
enthousiasme commen��t � se mod�rer; mais j'aurais voulu partir
imm�diatement et ne pas prendre le temps de la r�flexion.  Oui,
le courage ne m'e�t pas manqu� pour boucler ma valise en ce
moment.

Il faut pourtant l'avouer, une heure apr�s, cette surexcitation
tomba; mes nerfs se d�tendirent, et des profonds ab�mes de la
terre je remontai � sa surface.

�C'est absurde!  m'�criai-je; cela n'a pas le sens commun!  Ce
n'est pas une proposition s�rieuse � faire � un gar�on sens�.
Rien de tout cela n'existe.  J'ai mal dormi, j'ai fait un mauvais
r�ve.�

Cependant j'avais suivi les bords de l'Elbe et tourn� la ville.
Apr�s avoir remont� le port, j'�tais arriv� � la route d'Altona.
Un pressentiment me conduisait, pressentiment justifi�, car
j'aper�us bient�t ma petite Gra�ben qui, de son pied leste,
revenait bravement � Hambourg.

�Gra�ben!� lui criai-je de loin.

La jeune fille s'arr�ta, un peu troubl�e, j'imagine, de
s'entendre appeler ainsi sur une grande route.  En dix pas je fus
pr�s d'elle.

�Axel!  fit-elle surprise.  Ah!  tu es venu � ma rencontre!
C'est bien cela, monsieur.�

Mais, en me regardant, Gra�ben ne put se m�prendre � mon air
inquiet, boulevers�.

�Qu'as-tu donc?  dit-elle en me tendant la main.

--Ce que j'ai, Gra�ben!� m'�criai-je.

En deux secondes et en trois phrases ma jolie Virlandaise �tait
au courant de la situation.  Pendant quelques instants elle garda
le silence.  Son coeur palpitait-il � l'�gal du mien?  je
l'ignore, mais sa main ne tremblait pas dans la mienne.  Nous
f�mes une centaine de pas sans parler.

�Axel!  me dit-elle enfin.

--Ma ch�re Gra�ben!

--Ce sera l� un beau voyage.�

Je bondis � ces mots.

�Oui, Axel, et digne du neveu d'un savant.  Il est bien qu'un
homme se soit distingu� par quelque grande entreprise!

--Quoi!  Gra�ben, tu ne me d�tournes pas de tenter une pareille
exp�dition?

--Non, cher Axel, et ton oncle et toi, je vous accompagnerais
volontiers, si une pauvre fille ne devait �tre un embarras pour
vous.

--Dis-tu vrai?

--Je dis vrai.�

Ah!  femmes, jeunes filles, coeurs f�minins toujours
incompr�hensibles!  Quand vous n'�tes pas les plus timides des
�tres, vous en �tes les plus braves!  La raison n'a que faire
aupr�s de vous.  Quoi!  cette enfant m'encourageait � prendre
part a cette exp�dition!  Elle n'e�t pas craint de tenter
l'aventure.  Elle m'y poussait, moi qu'elle aimait cependant!

J'�tais d�concert� et, pourquoi ne pas le dire, honteux.

�Gra�ben, repris-je, nous verrons si demain tu parleras de cette
mani�re.

--Demain, cher Axel, je parlerai comme aujourd'hui.�

Gra�ben et moi, nous tenant par la main, mais gardant un profond
silence, nous continu�mes notre chemin, j'�tais bris� par les
�motions de la journ�e.

�Apr�s tout, pensai-je, les calendes de juillet sont encore loin
et, d'ici l�, bien des �v�nements se passeront qui gu�riront mon
oncle de sa manie de voyager sous terre.�

La nuit �tait venue quand nous arriv�mes � la maison de
K�nig-strasse.  Je m'attendais � trouver la demeure tranquille,
mon oncle couch� suivant son habitude et la bonne Marthe donnant
� la salle � manger le dernier coup de plumeau du soir.

Mais j'avais compt� sans l'impatience du professeur.  Je le
trouvai criant, s'agitant au milieu d'une troupe de porteurs qui
d�chargeaient certaines marchandises dans l'all�e; la vieille
servante ne savait o� donner de la t�te.

�Mais viens donc, Axel; h�te-toi donc, malheureux!  s'�cria mon
oncle du plus loin qu'il m'aper�ut, et ta malle qui n'est pas
faite, et mes papiers qui ne sont pas en ordre, et mon sac de
voyage dont je ne trouve pas la clef, et mes gu�tres qui
n'arrivent pas!�

Je demeurai stup�fait.  La voix me manquait pour parler.  C'est �
peine si mes l�vres purent articuler ces mots:

�Nous partons donc?

--Oui, malheureux gar�on, qui vas te promener au lieu d'�tre l�!

--Nous partons?  r�p�tai-je d'une voix affaiblie.

--Oui, apr�s-demain matin, � la premi�re heure.�

Je ne pus en entendre davantage, et je m'enfuis dans ma petite
chambre.

Il n'y avait plus � en douter; mon oncle venait d'employer son
apr�s-midi � se procurer une partie des objets et ustensiles
n�cessaires � son voyage; l'all�e �tait encombr�e d'�chelles de
cordes � noeuds, de torches, de gourdes, de crampons de fer, de
pics, de b�tons ferr�s, de pioches, de quoi charger dix hommes au
moins.

Je passai une nuit affreuse.  Le lendemain je m'entendis appeler
de bonne heure.  J'�tais d�cid� � ne pas ouvrir ma porte.  Mais
le moyen de r�sistera la douce voix qui pronon�ait ces mots: �Mon
cher Axel?�

Je sortis de ma chambre.  Je pensai que mon air d�fait, ma
p�leur, mes yeux rougis par l'insomnie allaient produire leur
effet sur Gra�ben et changer ses id�es.

�Ah!  mon cher Axel, me dit-elle, je vois que tu te portes mieux
et que la nuit t'a calm�.

--Calm�!� m'�criai-je.

Je me pr�cipitai v�ts mon miroir.  Eh bien, j'avais moins
mauvaise mine que je ne le supposais.  C'�tait � n'y pas croire.

�Axel, me dit Gra�ben, j'ai longtemps caus� avec mon tuteur.
C'est un hardi savant, un homme de grand courage, et tu te
souviendras que son sang coule dans tes veines.  Il m'a racont�
ses projets, ses esp�rances, pourquoi et comment il esp�re
atteindre son but.  Il y parviendra, je n'en doute pas.  Ah!
cher Axel, c'est beau de se d�vouer ainsi � la science!  Quelle
gloire attend M. Lidenbrock et rejaillira sur son compagnon!  Au
retour, Axel, tu seras un homme, son �gal, libre de parler, libre
d'agir, libre enfin de...�

La jeune fille, rougissante, n'acheva pas.  Ses paroles me
ranimaient.  Cependant je ne voulais pas croire encore � notre
d�part.  J'entra�nai Gra�ben vers le cabinet du professeur.

�Mon oncle, dis-je, il est donc bien d�cid� que nous partons?

--Comment!  tu en doutes?

--Non, dis-je afin de ne pas le contrarier.  Seulement, je vous
demanderai ce qui nous presse.

--Mais le temps!  le temps qui fuit avec une irr�parable vitesse!

--Cependant nous ne sommes qu'au 26 mai, et jusqu'� la fin de
juin ...

--Eh!  crois-tu donc, ignorant, qu'on se rende si facilement en
Islande?  Si tu ne m'avais pas quitt� comme un fou, je t'aurais
emmen� au bureau-office de Copenhague, chez Liffender et Co.  L�,
tu aurais vu que de Copenhague � Reykjawik il n'y a qu'un
service.

--Eh bien?

--Eh bien!  si nous attendions au 22 juin, nous arriverions trop
tard pour voir l'ombre du Scartaris caresser le crat�re du
Sneffels; il faut donc gagner Copenhague au plus vite pour y
chercher un moyen de transport.  Va faire ta malle!�

Il n'y avait pas un mot � r�pondre.  Je remontai dans ma chambre.
Gra�ben me suivit.  Ce fut elle qui se chargea de mettre en
ordre, dans une petite valise, les objets n�cessaires � mon
voyage.  Elle n'�tait pas plus �mue que s'il se f�t agi d'une
promenade � Lubeck ou � Heligoland; ses petites mains allaient et
venaient sans pr�cipitation; elle causait avec calme; elle me
donnait les raisons les plus sens�es en faveur de notre
exp�dition.  Elle m'enchantait, et je me sentais une grosse
col�re contre elle.  Quelquefois je voulais m'emporter, mais elle
n'y prenait garde et continuait m�thodiquement sa tranquille
besogne.

Enfin la derni�re courroie de la valise fut boucl�e.  Je
descendis au rez-de-chauss�e.

Pendant cette journ�e les fournisseurs d'instruments de physique,
d'armes, d'appareils �lectriques s'�taient multipli�s.  La bonne
Marthe en perdait la t�te.

�Est-ce que Monsieur est fou?� me dit-elle.

Je fis un signe affirmatif.

�Et il vous emm�ne avec lui?�

M�me affirmation.

�O� cela?  dit-elle.�

J'indiquai du doigt le centre de la terre.

�� la cave?  s'�cria la vieille servante.

--Non, dis-je enfin, plus bas!�

Le soir arriva.  Je n'avais plus conscience du temps �coul�.

�� demain matin, dit mon oncle, nous partons � six heures
pr�cises.�

A dix heures je tombai sur mon lit comme une masse inerte.

Pendant la nuit mes terreurs me reprirent.

Je la passai � r�ver de gouffres!  J'�tais en proie au d�lire.
Je me sentais �treint par la main vigoureuse du professeur,
entra�n�, ab�m�, enlis�!  Je tombais au fond d'insondables
pr�cipices avec cette vitesse croissante des corps abandonn�s
dans l'espace.  Ma vie n'�tait plus qu'une chute interminable.

Je me r�veillai � cinq heures, bris� de fatigue et d'�motion.  Je
descendis � la salle � manger.  Mon oncle �tait � table.  Il
d�vorait.  Je le regardai avec un sentiment d'horreur.  Mais
Gra�ben �tait l�.  Je ne dis rien.  Je ne pus manger.

� cinq heures et demie, un roulement se fit entendre dans la rue.
Une large voiture arrivait pour nous conduire au chemin de fer
d'Altona.  Elle fut bient�t encombr�e des colis de mon oncle.

�Et ta malle?  me dit-il.

--Elle est pr�te, r�pondis-je en d�faillant.

--D�p�che-toi donc de la descendre, ou tu vas nous faire manquer
le train!�

Lutter contre ma destin�e me parut alors impossible.  Je remontai
dans ma chambre, et, laissant glisser ma valise sur les marches
de l'escalier, je m'�lan�ai � sa suite.

En ce moment mon oncle remettait solennellement entre les mains
de Gra�ben �les r�nes� de sa maison.  Ma jolie Virlandaise
conservait son calme habituel.  Elle embrassa son tuteur, mais
elle ne put retenir une larme en effleurant ma joue de ses douces
l�vres.

�Gra�ben!  m'�criai-je.

--Va, mon cher Axel, va, me dit-elle, tu quittes ta fianc�e, mais
tu trouveras ta femme au retour.�

Je serrai Gra�ben dans mes bras, et pris place dans la voiture.
Marthe et la jeune fille, du seuil de la porte, nous adress�rent
un dernier adieu; puis les deux chevaux, excit�s par le
sifflement de leur conducteur, s'�lanc�rent au galop sur la route
d'Altona.




VIII


Altona, v�ritable banlieue de Hambourg, est t�te de ligne du
chemin de fer de Kiel qui devait nous conduire au rivage des
Belt.  En moins de vingt minutes, nous entrions sur le territoire
du Holstein.

A six heures et demie la voiture s'arr�ta devant la gare; les
nombreux colis de mon oncle, ses volumineux articles de voyage
furent d�charg�s, transport�s, pes�s, �tiquet�s, recharg�s dans
le wagon de bagages, et � sept heures nous �tions assis l'un
vis-�-vis de l'autre dans le m�me compartiment.  La vapeur
siffla, la locomotive se mit en mouvement.  Nous �tions partis.

�tais-je r�sign�?  Pas encore.  Cependant l'air frais du matin,
les d�tails de la route rapidement renouvel�s par la vitesse du
train me distrayaient de ma grande pr�occupation.

Quant � la pens�e du professeur, elle devan�ait �videmment ce
convoi trop lent au gr� de son impatience.  Nous �tions seuls
dans le wagon, mais sans parler.  Mon oncle revisitait ses poches
et son sac de voyage avec une minutieuse attention.  Je vis bien
que rien ne lui manquait des pi�ces n�cessaires � l'ex�cution de
ses projets.

Entre autres, une feuille de papier, pli�e avec soin, portait
l'ent�te de la chancellerie danoise, avec la signature de
M. Christiensen, consul � Hambourg et l'ami du professeur.  Cela
devait nous donner toute facilit� d'obtenir � Copenhague des
recommandations pour le gouverneur de l'Islande.

J'aper�us aussi le fameux document pr�cieusement enfoui dans la
plus secr�te poche du portefeuille.  Je le maudis du fond du
coeur, et je me remis � examiner le pays.  C'�tait une vaste
suite de plaines peu curieuses, monotones, limoneuses et assez
f�condes: une campagne tr�s favorable � l'�tablissement d'un
railway et propice � ces lignes droites si ch�res aux compagnies
de chemins de fer.

Mais cette monotonie n'eut pas le temps de ma fatiguer, car,
trois heures apr�s notre d�part, le train s'arr�tait � Kiel, �
deux pas de la mer.

Nos bagages �tant enregistr�s pour Copenhague, il n'y eut pas �
s'en occuper.  Cependant le professeur les suivit d'un oeil
inquiet pendant leur transport au bateau � vapeur.  L� ils
disparurent � fond de cale.

Mon oncle, dans sa pr�cipitation, avait si bien calcul� les
heures de correspondance du chemin de fer et du bateau, qu'il
nous restait une journ�e enti�re � perdre.  Le steamer
l'_Ellenora_, ne partait pas avant la nuit.  De l� une fi�vre de
neuf heures, pendant laquelle l'irascible voyageur envoya � tous
les diables l'administration des bateaux et des railways et les
gouvernements qui tol�raient de pareils abus.  Je dus faire
chorus avec lui quand il entreprit le capitaine de l'_Ellenora_ �
ce sujet.  Il voulait l'obliger � chauffer sans perdre un
instant.  L'autre l'envoya promener.

A Kiel, comme ailleurs, il faut bien qu'une journ�e se passe.  A
force de nous promener sur les rivages verdoyants de la baie au
fond de laquelle s'�l�ve la petite ville, de parcourir les bois
touffus qui lui donnent l'apparence d'un nid dans un faisceau de
branches, d'admirer les villas pourvues chacune de leur petite
maison de bain froid, enfin de courir et de maugr�er, nous
atteign�mes dix heures du soir.

Les tourbillons de la fum�e de l'_Ellenora_, se d�veloppaient
dans le ciel; le pont tremblotait sous les frissonnements de la
chaudi�re; nous �tions � bord et propri�taires de deux couchettes
�tag�es dans l'unique chambre du bateau.

A dix heures un quart les amarres furent largu�es, et le steamer
fila rapidement sur les sombres eaux du grand Belt.

La nuit �tait noire; il y avait belle brise et forte mer;
quelques feux de la c�te apparurent dans les t�n�bres; plus tard,
je ne sais, un phare � �clats �tincela au-dessus des flots; ce
fut tout ce qui resta dans mon souvenir de cette premi�re
travers�e.

A sept heures du matin nous d�barquions � Korsor, petite ville
situ�e sur la c�te occidentale du Seeland.  L� nous sautions du
bateau dans un nouveau chemin de fer qui nous emportait � travers
un pays non moins plat que les campagnes du Holstein.

C'�tait encore trois heures de voyage avant d'atteindre la
capitale du Danemark.  Mon oncle n'avait pas ferm� l'oeil de la
nuit.  Dans son impatience, je crois qu'il poussait le wagon avec
ses pieds.

Enfin il aper�ut une �chapp�e de mer.

�Le Sund!� s'�cria-t-il.

Il y avait sur notre gauche une vaste construction qui
ressemblait � un h�pital.

�C'est une maison de fous, dit un de nos compagnons de voyage.

--Bon, pensai-je, voil� un �tablissement o� nous devrions finir
nos jours!  Et, si grand qu'il f�t, cet h�pital serait encore
trop petit pour contenir toute la folie du professeur
Lidenbrock!�

Enfin, � dix heures du matin, nous prenions pied � Copenhague;
les bagages furent charg�s sur une voiture et conduits avec nous
� l'h�tel du Phoenix dans Bred-Gade.  Ce fut l'affaire d'une
demi-heure, car la gare est situ�e en dehors de la ville.  Puis
mon oncle, faisant une toilette sommaire, m'entra�na � sa suite.
Le portier de l'h�tel parlait l'allemand et l'anglais; mais le
professeur, en sa qualit� de polyglotte, l'interrogea en bon
danois, et ce fut en bon danois que ce personnage lui indiqua la
situation du Mus�um des Antiquit�s du Nord.

Le directeur de ce curieux �tablissement, o� sont entass�es des
merveilles qui permettraient de reconstruire l'histoire du pays
avec ses vieilles armes de pierre, ses hanaps et ses bijoux,
�tait un savant, l'ami du consul de Hambourg, M. le professeur
Thomson.

Mon oncle avait pour lui une chaude lettre de recommandation.  En
g�n�ral, un savant en re�oit assez mal un autre.  Mais ici ce fut
tout autrement.  M. Thomson, en homme serviable, fit un cordial
accueil au professeur Lidenbrock, et m�me � son neveu.  Dire que
notre secret fut gard� vis-�-vis de l'excellent directeur du
Mus�um, c'est � peine n�cessaire.  Nous voulions tout bonnement
visiter l'Islande en amateurs d�sint�ress�s.

M. Thomson se mit enti�rement � notre disposition, et nous
cour�mes les quais afin de chercher un navire en partance.

J'esp�rais que les moyens de transport manqueraient absolument;
mais il n'en fut rien.  Une petite go�lette danoise, la
_Valkyrie_, devait mettre � la voile le 2 juin pour Reykjawik.
Le capitaine, M. Bjarne, se trouvait � bord; son futur passager,
dans sa joie, lui serra les mains � les briser.  Ce brave homme
fut un peu �tonn� d'une pareille �treinte.  Il trouvait tout
simple d'aller en Islande, puisque c'�tait son m�tier.  Mon oncle
trouvait cela sublime.  Le digne capitaine profita de cet
enthousiasme pour nous faire payer double le passage sur son
b�timent.  Mais nous n'y regardions pas de si pr�s.

�Soyez � bord mardi, � sept heures du matin,� dit M. Bjarne apr�s
avoir empoch� un nombre respectable de species-dollars.

Nous remerci�mes alors M. Thomson de ses bons soins, et nous
rev�nmes � l'h�tel du Phoenix.

�Cela va bien!  cela va tr�s bien, r�p�tait mon oncle.  Quel
heureux hasard d'avoir trouv� ce b�timent pr�t � partir!
Maintenant d�jeunons, et allons visiter la ville.�

Nous nous rend�mes � Kongens-Nye-Torw, place irr�guli�re o� se
trouve un poste avec deux innocents canons braqu�s qui ne font
peur � personne.  Tout pr�s, au n� 5, il y avait une
�restauration� fran�aise, tenue par un cuisinier nomm� Vincent;
nous y d�jeun�mes suffisamment pour le prix mod�r� de quatre
marks chacun[1].

  [1] 2fr. 75c. environ.

Puis je pris un plaisir d'enfant � parcourir la ville; mon oncle
se laissait promener; d'ailleurs il ne vit rien, ni
l'insignifiant palais du roi, ni le joli pont du dix-septi�me
si�cle qui enjambe le canal devant le Mus�um, ni cet immense
c�notaphe de Torwaldsen, orn� de peintures murales horribles et
qui contient � l'int�rieur les oeuvres de ce statuaire, ni, dans
un assez beau parc, le ch�teau bonbonni�re de Rosenborg, ni
l'admirable �difice renaissance de la Bourse, ni son clocher fait
avec les queues entrelac�es de quatre dragons de bronze, ni les
grands moulins des remparts, dont les vastes ailes s'enflaient
comme les voiles d'un vaisseau au vent de la mer.

Quelles d�licieuses promenades nous eussions faites, ma jolie
Virlandaise et moi, du c�t� du port o� les deux-ponts et les
fr�gates dormaient paisiblement sous leur toiture rouge, sur les
bords verdoyants du d�troit, � travers ces ombrages touffus au
sein desquels se cache la citadelle, dont les canons allongent
leur gueule noir�tre entre les branches des sureaux et des
saules!

Mais, h�las!  elle �tait loin, ma pauvre Gra�ben, et pouvais-je
esp�rer de la revoir jamais!

Cependant, si mon oncle ne remarqua rien de ces sites
enchanteurs, il fut vivement frapp� par la vue d'un certain
clocher situ� dans l'�le d'Amak, qui forme le quartier sud-ouest
de Copenhague.

Je re�us l'ordre de diriger nos pas de ce c�t�; je montai dans
une petite embarcation � vapeur qui faisait le service des
canaux, et, en quelques instants, elle accosta le quai de
Dock-Yard.

Apr�s avoir travers� quelques rues �troites o� des gal�riens,
v�tus de pantalons mi-partie jaunes et gris, travaillaient sous
le b�ton des argousins, nous arriv�mes devant Vor-Frelsers-Kirk.
Cette �glise n'offrait rien de remarquable.  Mais voici pourquoi
son clocher assez �lev� avait attir� l'attention du professeur: �
partir de la plate-forme, un escalier ext�rieur circulait autour
de sa fl�che, et ses spirales se d�roulaient en plein ciel.

�Montons, dit mon oncle.

--Mais, le vertige?  r�pliquai-je.

--Raison de plus, il faut s'y habituer.

--Cependant...

--Viens, te dis-je, ne perdons pas de temps.� Il fallut ob�ir.
Un gardien, qui demeurait de l'autre c�t� de la rue, nous remit
une clef, et l'ascension commen�a.

Mon oncle me pr�c�dait d'un pas alerte.  Je le suivais non sans
terreur, car la t�te me tournait avec une d�plorable facilit�.
Je n'avais ni l'aplomb des aigles ni l'insensibilit� de leurs
nerfs.

Tant que nous f�mes emprisonn�s dans la vis int�rieure, tout alla
bien; mais apr�s cent cinquante marches l'air vint me frapper au
visage; nous �tions parvenus � la plate-forme du clocher.  L�
commen�ait l'escalier a�rien, gard� par une fr�le rampe, et dont
les marches, de plus en plus �troites, semblaient monter vers
l'infini.

�Je ne pourrai jamais!  m'�criai-je.

--Serais-tu poltron, par hasard?  Monte!� r�pondit
impitoyablement le professeur.

Force fut de le suivre en me cramponnant.  Le grand air
m'�tourdissait; je sentais le clocher osciller sous les rafales;
mes jambes se d�robaient; je grimpai bient�t sur les genoux, puis
sur le ventre; je fermais les yeux; j'�prouvais le mal de
l'espace.

Enfin, mon oncle me tirant par le collet, j'arrivai pr�s de la
boule.

�Regarde, me dit-il, et regarde bien!  il faut prendre _des
le�ons d'ab�me!_�

Je dus ouvrir les yeux.  J'apercevais les maisons aplaties et
comme �cras�es par une chute, au milieu du brouillard des fum�es.
Au-dessus de ma t�te passaient des nuages �chevel�s, et, par un
renversement d'optique, ils me paraissaient immobiles, tandis que
le clocher, la boule, moi, nous �tions entra�n�s avec une
fantastique vitesse.  Au loin, d'un c�t� s'�tendait la campagne
verdoyante; de l'autre �tincelait la mer sous un faisceau de
rayons.  Le Sund se d�roulait � la pointe d'Elseneur, avec
quelques voiles blanches, v�ritables ailes de go�land, et dans la
brume de l'est ondulaient les c�tes � peine estomp�es de la
Su�de.  Toute cette immensit� tourbillonnait � mes regards.

N�anmoins il fallut me lever, me tenir droit et regarder.  Ma
premi�re le�on de vertige dura une heure.  Quand enfin il me fut
permis de redescendre et de toucher du pied le pav� solide des
rues, j'�tais courbatur�.

�Nous recommencerons demain,� dit mon professeur.

Et en effet, pendant cinq jours, je repris cet exercice
vertigineux, et, bon gr� mal gr�, je fis des progr�s sensibles
dans l'art �des hautes contemplations�.




IX


Le jour du d�part arriva.  La veille, le complaisant M. Thomson
nous avait apport� des lettres de recommandations pressantes pour
le comte Trampe, gouverneur de l'Islande, M.  Pietursson, le
coadjuteur de l'�v�que, et M. Finsen, maire de Reykjawik.  En
retour, mon oncle lui octroya les plus chaleureuses poign�es de
main.

Le 2, � six heures du matin, nos pr�cieux bagages �taient rendus
� bord de la _Valkyrie_.  Le capitaine nous conduisit � des
cabines assez �troites et dispos�es sous une esp�ce de rouf.

�Avons-nous bon vent?  demanda mon oncle.

--Excellent, r�pondit le capitaine Bjarne.  Un vent de sud-est.
Nous allons sortir du Sund grand largue et toutes voiles dehors.�

Quelques instants plus tard, la go�lette, sous sa misaine, sa
brigantine, son hunier et son perroquet, appareilla et donna �
pleine toile dans le d�troit.  Une heure apr�s la capitale du
Danemark semblait s'enfoncer dans les flots �loign�s et la
_Valkyrie_ rasait la c�te d'Elseneur.  Dans la disposition
nerveuse o� je me trouvais, je m'attendais � voir l'ombre
d'Hamlet errant sur la terrasse l�gendaire.

�Sublime insens�!  disais-je, tu nous approuverais sans doute!
tu nous suivrais peut-�tre pour venir au centre du globe chercher
une solution � ton doute �ternel!�

Mais rien ne parut sur les antiques murailles; le ch�teau est,
d'ailleurs, beaucoup plus jeune que l'h�ro�que prince de
Danemark.  Il sert maintenant de loge somptueuse au portier de ce
d�troit du Sund o� passent chaque ann�e quinze mille navires de
toutes les nations.

Le ch�teau de Krongborg disparut bient�t dans la brume, ainsi que
la tour d'Helsinborg, �lev�e sur la rive su�doise, et la go�lette
s'inclina l�g�rement sous les brises du Catt�gat.

La _Valkyrie_ �tait fine voili�re, mais avec un navire � voiles
on ne sait jamais trop sur quoi compter.  Elle transportait �
Reykjawik du charbon, des ustensiles de m�nage, de la poterie,
des v�tements de laine et une cargaison de bl�; cinq hommes
d'�quipage, tous Danois, suffisaient � la manoeuvrer.

�Quelle sera la dur�e de la travers�e?  demanda mon oncle au
capitaine.

--Une dizaine de jours, r�pondit ce dernier, si nous ne
rencontrons pas trop de grains de nord-ouest par le travers des
Fero�.

--Mais, enfin, vous n'�tes pas sujet � �prouver des retards
consid�rables?

--Non, monsieur Lidenbrock; soyez tranquille, nous arriverons.�

Vers le soir la go�lette doubla le cap Skagen � la pointe nord du
Danemark, traversa pendant la nuit le Skager-Rak, rangea
l'extr�mit� de la Norv�ge par le travers du cap Lindness et donna
dans la mer du Nord.

Deux jours apr�s, nous avions connaissance des c�tes d'Ecosse �
la hauteur de Peterheade, et la _Valkyrie_ se dirigea vers les
Fero� en passant entre les Orcades et les Seethland.

Bient�t notre go�lette fut battue par les vagues de l'Atlantique;
elle dut louvoyer contre le vent du nord et n'atteignit pas sans
peine les Fero�.  Le 3, le capitaine reconnut Myganness, la plus
orientale de ces �les, et, � partir de ce moment, il marcha droit
au cap Portland, situ� sur la c�te m�ridionale de l'Islande.

La travers�e n'offrit aucun incident remarquable.  Je supportai
assez bien les �preuves de la mer; mon oncle, � son grand d�pit,
et � sa honte plus grande encore, ne cessa pas d'�tre malade.

Il ne put donc entreprendre le capitaine Bjarne sur la question
du Sneffels, sur les moyens de communication, sur les facilit�s
de transport; il dut remettra ses explications � son arriv�e et
passa tout son temps �tendu dans sa cabine, dont les cloisons
craquaient par les grands coups de tangage.  Il faut l'avouer, il
m�ritait un peu son sort.

Le 11, nous relev�mes le cap Portland; le temps, clair alors,
permit d'apercevoir le Myrdals Yocul, qui le domine.  Le cap se
compose d'un gros morne � pentes roides, et plant� tout seul sur
la plage.

La _Valkyrie_ se tint � une distance raisonnable des c�tes, en
les prolongeant vers l'ouest, au milieu de nombreux troupeaux de
baleines et de requins.  Bient�t apparut un immense rocher perc�
� jour, au travers duquel la mer �cumeuse donnait avec furie.
Les �lots de Westman sembl�rent sortir de l'Oc�an, comme une
sem�e de rocs sur la plaine liquide.  A partir de ce moment, la
go�lette prit du champ pour tourner � bonne distance le cap
Reykjaness, qui ferme l'angle occidental de l'Islande.

La mer, tr�s forte, emp�chait mon oncle de monter sur le pont
pour admirer ces c�tes d�chiquet�es et battues par les vents du
sud-ouest.

Quarante-huit heures apr�s, en sortant d'une temp�te qui for�a la
go�lette de fuir � sec de toile, on releva dans l'est la balise
de la pointe de Skagen, dont les roches dangereuses se prolongent
� une grande distance sous les flots.  Un pilote islandais vint �
bord, et, trois heures plus tard, la _Valkyrie_ mouillait devant
Reykjawik, dans la baie de Faxa.

Le professeur sortit enfin de sa cabine, un peu p�le, un peu
d�fait, mais toujours enthousiaste, et avec un regard de
satisfaction dans les yeux.

La population de la ville, singuli�rement int�ress�e par
l'arriv�e d'un navire dans lequel chacun a quelque chose �
prendre, se groupait sur le quai.

Mon oncle avait h�te d'abandonner sa prison flottante, pour ne
pas dire son h�pital.  Mais avant de quitter le pont de la
go�lette, il m'entra�na � l'avant, et l�, du doigt, il me montra,
� la partie septentrionale de la baie, une haute montagne � deux
pointes, un double c�ne couvert de neiges �ternelles.

�Le Sneffels! s'�cria-t-il, le Sneffels!�

Puis, apr�s m'avoir recommand� du geste un silence absolu, il
descendit dans le canot qui l'attendait.  Je le suivis, et
bient�t nous foulions du pied le sol de l'Islande.

Tout d'abord apparut un homme de bonne figure et rev�tu d'un
costume de g�n�ral.  Ce n'�tait cependant qu'un simple magistrat,
le gouverneur de l'�le, M. le baron Trampe en personne.  Le
professeur reconnut � qui il avait affaire.  Il remit au
gouverneur ses lettres de Copenhague, et il s'�tablit en danois
une courte conversation � laquelle je demeurai absolument
�tranger, et pour cause.  Mais de ce premier entretien il r�sulta
ceci: que le baron Trampe se mettait enti�rement � la disposition
du professeur Lidenbrock.

Mon oncle re�ut un accueil fort aimable du maire, M. Finson, non
moins militaire par le costume que le gouverneur, mais aussi
pacifique par temp�rament et par �tat.

Quant au coadjuteur, M. Pictursson, il faisait actuellement une
tourn�e �piscopale dans le Bailliage du nord; nous devions
renoncer provisoirement � lui �tre pr�sent�s.  Mais un charmant
homme, et dont le concours nous devint fort pr�cieux, ce fut
M. Fridriksson, professeur de sciences naturelles � l'�cole de
Reykjawik.  Ce savant modeste ne parlait que l'islandais et le
latin; il vint m'offrir ses services dans la langue d'Horace, et
je sentis que nous �tions faits pour nous comprendre.  Ce fut, en
effet, le seul personnage avec lequel je pus m'entretenir pendant
mon s�jour en Islande.

Sur trois chambres dont se composait sa maison, cet excellent
homme en mit deux � notre disposition, et bient�t nous y f�mes
install�s avec nos bagages, dont la quantit� �tonna un peu les
habitants de Reykjawik.

�Eh bien, Axel, me dit mon oncle, cela va, et le plus difficile
est fait.

--Comment, le plus difficile?  m'�criai-je:

--Sans doute, nous n'avons plus qu'� descendre!

--Si vous le prenez ainsi, vous avez raison; mais enfin, apr�s
avoir descendu, il faudra remonter, j'imagine?

--Oh!  cela ne m'inqui�te gu�re!  Voyons!  il n'y a pas de temps
� perdre.  Je vais me rendre � la biblioth�que.  Peut-�tre s'y
trouve-t-il quelque manuscrit de Saknussemm, et je serais bien
aise de le consulter.

--Alors, pendant ce temps, je vais visiter la ville.  Est-ce que
vous n'en ferez pas autant?

--Oh!  cela m'int�resse m�diocrement.  Ce qui est curieux dans
cette terre d'Islande n'est pas dessus, mais dessous.

Je sortis et j'errai au hasard.

S'�garer dans les deux rues de Reykjawik n'e�t pas �t� chose
facile.  Je ne fus donc pas oblig� de demander mon chemin, ce
qui, dans la langue des gestes, expose � beaucoup de m�comptes.

La ville s'allonge sur un sol assez bas et mar�cageux, entre deux
collines.  Une immense coul�e de laves la couvre d'un c�t� et
descend en rampes assez douces vers la mer.  De l'autre s'�tend
cette vaste baie de Faxa born�e au nord par l'�norme glacier du
Sneffels, et dans laquelle la _Valkyrie_ se trouvait seule �
l'ancre en ce moment.  Ordinairement les gardes-p�che anglais et
fran�ais s'y tiennent mouill�s au large; mais ils �taient alors
en service sur les c�tes orientales de l'�le.

La plus longue des deux rues de Reykjawik est parall�le au
rivage; l� demeurent les marchands et les n�gociants, dans des
cabanes de bois faites de poutres rouges horizontalement
dispos�es; l'autre rue, situ�e plus � l'ouest, court vers un
petit lac, entre les maisons de l'�v�que et des autres
personnages �trangers au commerce.  J'eus bient�t arpent� ces
voies mornes et tristes; j'entrevoyais parfois un bout de gazon
d�color�, comme un vieux tapis de laine r�p� par l'usage, ou bien
quelque apparence de verger, dont les rares l�gumes, pommes de
terre, choux et laitues, eussent figur� � l'aise sur une table
lilliputienne; quelques girofl�es maladives essayaient aussi de
prendre un petit air de soleil.

Vers le milieu de la rue non commer�ante, je trouvai le cimeti�re
public enclos d'un mur en terre, et dans lequel la place ne
manquait pas.  Puis, en quelques enjamb�es, j'arrivai � la maison
du gouverneur, une masure compar�e � l'h�tel de ville de
Hambourg, un palais aupr�s des huttes de la population
islandaise.

Entre le petit lac et la ville s'�levait l'�glise, b�tie dans le
go�t protestant et construite en pierres calcin�es dont les
volcans font eux-m�mes les frais d'extraction; par les grands
vents d'ouest, son toit de tuiles rouges devait �videmment se
disperser dans les airs au grand dommage des fid�les.

Sur une �minence voisine, j'aper�us l'�cole Nationale, o�, comme
je l'appris plus tard de notre h�te, on professait: l'h�breu,
l'anglais, le fran�ais et le danois, quatre langues dont, � ma
honte, je ne connaissais pas le premier mot.  J'aurais �t� le
dernier des quarante �l�ves que comptait ce petit coll�ge, et
indigne de coucher avec eux dans ces armoires � deux
compartiments o� de plus d�licats �toufferaient d�s la premi�re
nuit.

En trois heures j'eus visit� non seulement la villa, mais ses
environs.  L'aspect g�n�ral en �tait singuli�rement triste.  Pas
d'arbres, pas de v�g�tation, pour ainsi dire.  Partout les ar�tes
vives des roches volcaniques.  Les huttes des Islandais sont
faites de terre et de tourbe, et leurs murs inclin�s en dedans;
elles ressemblent � des toits pos�s sur le sol.  Seulement ces
toits sont des prairies relativement f�condes.  Gr�ce � la
chaleur de l'habitation, l'herbe y pousse avec assez de
perfection, et on la fauche soigneusement � l'�poque de la
fenaison, sans quoi les animaux domestiques viendraient pa�tre
sur ces demeures verdoyantes.

Pendant mon excursion, je rencontrai peu d'habitants; en revenant
de la rue commer�ante, je vis la plus grande partie de la
population occup�e � s�cher, saler et charger des morues,
principal article d'exportation.  Les hommes paraissaient
robustes, mais lourds, des esp�ces d'Allemands blonds, � l'oeil
pensif, qui se sentent un peu en dehors de l'humanit�, pauvres
exil�s rel�gu�s sur cette terre de glace, dont la nature aurait
bien d� faire des Esquimaux, puisqu'elle les condamnait � vivre
sur la limite du cercle polaire!  J'essayais en vain de
surprendre un sourire sur leur visage; ils riaient quelquefois
par une sorte de contraction involontaire des muscles, mais ils
ne souriaient jamais.

Leur costume consistait en une grossi�re vareuse de laine noire
connue dans tous les pays scandinaves sous le nom de �vadmel�, un
chapeau � vastes bords, un pantalon � lis�re rouge et un morceau
de cuir repli� en mani�re de chaussure.

Les femmes, � figure triste et r�sign�e, d'un type assez
agr�able, mais sans expression, �taient v�tues d'un corsage et
d'une jupe de �vadmel� sombre: filles, elles portaient sur leurs
cheveux tress�s en guirlandes un petit bonnet de tricot brun;
mari�es, elles entouraient leur t�te d'un mouchoir de couleur,
surmont� d'un cimier de toile blanche.

Apr�s une bonne promenade, lorsque je rentrai dans la maison de
M. Fridriksson, mon oncle s'y trouvait d�j� en compagnie de son
h�te.




X


Le d�ner �tait pr�t; il fut d�vor� avec avidit� par le professeur
Lidenbrock, dont la di�te forc�e du bord avait chang� l'estomac
en un gouffre profond.  Ce repas, plus danois qu'islandais, n'eut
rien de remarquable en lui-m�me; mais notre h�te, plus islandais
que danois, me rappela les h�ros de l'antique hospitalit�.  Il me
parut �vident que nous �tions chez lui plus que lui-m�me.

La conversation se fit en langue indig�ne, que mon oncle
entrem�lait d'allemand et M. Fridriksson de latin, afin que je
pusse la comprendre.  Elle roula sur des questions scientifiques,
comme il convient � des savants; mais le professeur Lidenbrock se
tint sur la plus excessive r�serve, et ses yeux me
recommandaient, � chaque phrase, un silence absolu touchant nos
projets � venir.

Tout d'abord, M. Fridriksson s'enquit aupr�s de mon oncle du
r�sultat de ses recherches � la biblioth�que.

�Votre biblioth�que!  s'�cria ce dernier, elle ne se compose que
de livres d�pareill�s sur des rayons presque d�serts.

--Comment!  r�pondit M. Fridriksson, nous poss�dons huit mille
volumes dont beaucoup sont pr�cieux et rares, des ouvrages en
vieille langue Scandinave, et toutes les nouveaut�s dont
Copenhague nous approvisionne chaque ann�e.

--O� prenez-vous ces huit mille volumes?  Pour mon compte...

--Oh!  monsieur Lidenbrock, ils courent le pays; on a le go�t de
l'�tude dans notre vieille �le de glace!  Pas un fermier, pas un
p�cheur qui ne sache lire et ne lise.  Nous pensons que des
livres, au lieu de moisir derri�re une grille de fer, loin des
regards curieux, sont destin�s � s'user sous les yeux des
lecteurs.  Aussi ces volumes passent-ils de main en main,
feuillet�s, lus et relus, et souvent ils ne reviennent � leur
rayon qu'apr�s un an ou deux d'absence.

--En attendant, r�pondit mon oncle avec un certain d�pit, les
�trangers...

--Que voulez-vous!  les �trangers ont chez eux leurs biblioth�ques,
et, avant tout, il faut que nos paysans s'instruisent.  Je vous
le r�p�te, l'amour de l'�tude est dans le sang islandais.  Aussi,
en 1816, nous avons fond� une Soci�t� Litt�raire qui va bien; des
savants �trangers s'honorent d'en faire partie; elle publie des
livres destin�s � l'�ducation de nos compatriotes et rend de
v�ritables services au pays.  Si vous voulez �tre un de nos
membres correspondants, monsieur Lidenbrock, vous nous ferez le
plus grand plaisir.�

Mon oncle, qui appartenait d�j� � une centaine de soci�t�s
scientifiques, accepta avec une bonne gr�ce dont fut touch�
M. Fridriksson.

�Maintenant, reprit celui-ci, veuillez m'indiquer les livres que
vous esp�riez trouver � notre biblioth�que, et je pourrai
peut-�tre vous renseigner � leur �gard.�

Je regardai mon oncle.  Il h�sita � r�pondre.  Cela touchait
directement � ses projets.  Cependant, apr�s avoir r�fl�chi, il
se d�cida � parler.

�Monsieur Fridriksson, dit-il, je voulais savoir si, parmi les
ouvrages anciens, vous poss�diez ceux d'Arne Saknussemm?

--Arne Saknussemm!  r�pondit le professeur de Reykjawik; vous
voulez parler de ce savant du seizi�me si�cle, � la fois grand
naturaliste, grand alchimiste et grand voyageur?

--Pr�cis�ment

--Une des gloires de la litt�rature et de la science islandaises?

--Comme vous dites.

--Un homme illustre entre tous?

--Je vous l'accorde.

--Et dont l'audace �galait le g�nie?

--Je vois que vous le connaissez bien.� Mon oncle nageait dans la
joie � entendre parler ainsi de son h�ros.  Il d�vorait des yeux
M. Fridriksson.

�Eh bien!  demanda-t-il, ses ouvrages?

--Ah!  ses ouvrages, nous ne les avons pas!

--Quoi!  en Islande?

--Ils n'existent ni en Islande ni ailleurs.

--Et pourquoi?

--Parce que Arne Saknussemm fut pers�cut� pour cause d'h�r�sie,
et qu'en 1573 ses ouvrages furent br�l�s � Copenhague par la main
du bourreau.

--Tr�s bien!  Parfait!  s'�cria mon oncle, au grand scandale du
professeur de sciences naturelles.

--Hein?  fit ce dernier.

--Oui!  tout s'explique, tout s'encha�ne, tout est clair, et je
comprends pourquoi Saknussemm, mis � l'index et forc� de cacher
les d�couvertes de son g�nie, a d� enfouir dans un
incompr�hensible cryptogramme le secret...

--Quel secret?  demanda vivement M. Fridriksson.

--Un secret qui...  dont..., r�pondit mon oncle en balbutiant.

--Est-ce que vous auriez quelque document particulier?  reprit
notre h�te.

--Non.  Je faisais une pure supposition.

--Bien, r�pond�t M. Fridriksson, qui eut la bont� de ne pas
insister en voyant le trouble de son interlocuteur.  J'esp�re,
ajouta-t-il, que vous ne quitterez pas notre �le sans avoir puis�
� ses richesses min�ralogiques?

--Certes, r�pondit mon oncle; mais j'arrive un peu tard; des
savants ont d�j� pass� par ici?

--Oui, monsieur Lidenbrock; les travaux de MM. Olafsen et
Povelsen ex�cut�s par ordre du roi, les �tudes de Tro�l, la
mission scientifique de MM. Gaimard et Robert, � bord de la
corvette fran�aise _la Recherche_[1], et derni�rement, les
observations des savants embarqu�s sur la fr�gate _la
Reine-Hortense_, ont puissamment contribu� � la reconnaissance de
l'Islande.  Mais, croyez-moi, il y a encore � faire.

  [1] _La Recherche_ fut envoy�e en 1835 par l'amiral Duperr�
  pour retrouver les traces d'une exp�dition perdue, celle de
  M. de Blosseville et de _la Lilloise_, dont on n'a jamais eu de
  nouvelles.

--Vous pensez?  demanda mon oncle d'un air bonhomme, en essayant
de mod�rer l'�clair de ses yeux.

--Oui.  Que de montagnes, de glaciers, de volcans � �tudier, qui
sont peu connus!  Et tenez, sans aller plus loin, voyez ce mont
qui s'�l�ve � l'horizon; c'est le Sneffels.

--Ah!  fit mon oncle, le Sneffels.

--Oui, l'un des volcans les plus curieux et dont on visite
rarement le crat�re.

--�teint?

--Oh!  �teint depuis cinq cents ans.

--Eh bien!  r�pondit mon oncle, qui se croisait fr�n�tiquement
les jambes pour ne pas sauter en l'air, j'ai envie de commencer
mes �tudes g�ologiques par ce Seffel...  Fessel...  comment
dites-vous?

--Sneffels, reprit l'excellent M. Fridriksson.�

Cette partie de la conversation avait eu lieu en latin; j'avais
tout compris, et je gardais � peine mon s�rieux � voir mon oncle
contenir sa satisfaction qui d�bordait de toutes parts; il
prenait un petit air innocent qui ressemblait � la grimace d'un
vieux diable.

�Oui, fit-il, vos paroles me d�cident; nous essayerons de gravir
ce Sneffels, peut-�tre m�me d'�tudier son crat�re!

--Je regrette bien, r�pondit M. Fridriksson, que mes occupations
ne me permettent pas de m'absenter; je vous aurais accompagn�
avec plaisir et profit.

--Oh!  non, oh!  non, r�pondit vivement mon oncle; nous ne
voulons d�ranger personne, monsieur Fridriksson; je vous remercie
de tout mon coeur.  La pr�sence d'un savant tel que vous e�t �t�
tr�s utile, mais les devoirs de votre profession...�

J'aime � penser que notre h�te, dans l'innocence de son �me
islandaise, ne comprit pas les grosses malices de mon oncle.

�Je vous approuve fort, monsieur Lidenbrock, dit-il, de commencer
par ce volcan; vous ferez l� une ample moisson d'observations
curieuses.  Mais, dites-moi, comment comptez-vous gagner la
presqu'�le de Sneffels!

--Par mer, en traversant la baie.  C'est la route la plus rapide.

--Sans doute; mais elle est impossible � prendre.

--Pourquoi?

--Parce que nous n'avons pas un seul canot � Reykjawik.

--Diable!

--Il faudra aller par terre, en suivant la c�te.  Ce sera plus
long, mais plus int�ressant.

--Bon.  Je verrai � me procurer un guide.

--J'en ai pr�cis�ment un � vous offrir.

--Un homme s�r, intelligent?

--Oui, un habitant de la presqu'�le.  C'est un chasseur d'eider,
fort habile, et dont vous serez content.  Il parle parfaitement
le danois.

--Et quand pourrai-je le voir?

--Demain, si cela vous pla�t.

--Pourquoi pas aujourd'hui?

--C'est qu'il n'arrive que demain.

--A demain donc,� r�pondit mon oncle avec un soupir.

Cette importante conversation se termina quelques instants plus
tard par de chaleureux remerciments du professeur allemand au
professeur islandais.  Pendant ce d�ner, mon oncle venait
d'apprendre des choses importantes, entre autres l'histoire de
Saknussemm, la raison de son document myst�rieux, comme quoi son
h�te ne l'accompagnerait pas dans son exp�dition, et que d�s le
lendemain un guide serait � ses ordres.




XI


Le soir, je fis une courte promenade sur les rivages de
Reykjawik, et je revins de bonne heure me coucher dans mon lit de
grosses planches, o� je dormis d'un profond sommeil.

Quand je me r�veillai, j'entendis mon oncle parler abondamment
dans la salle voisine.  Je me levai aussit�t et je me h�tai
d'aller le rejoindre.

Il causait en danois avec un homme de haute taille,
vigoureusement d�coupl�.  Ce grand gaillard devait �tre d'une
force peu commune.  Ses yeux, perc�s dans une t�te tr�s grosse et
assez na�ve, me parurent intelligents.  Ils �taient d'un bleu
r�veur.  De longs cheveux, qui eussent pass� pour roux, m�me en
Angleterre, tombaient sur ses athl�tiques �paules.  Cet indig�ne
avait les mouvements souples, mais il remuait peu les bras, en
homme qui ignorait ou d�daignait la langue des gestes.  Tout en
lui r�v�lait un temp�rament d'un calme parfait, non pas indolent,
mais tranquille.  On sentait qu'il ne demandait rien � personne,
qu'il travaillait � sa convenance, et que, dans ce monde, sa
philosophie ne pouvait �tre ni �tonn�e ni troubl�e.

Je surpris les nuances de ce caract�re, � la mani�re dont
l'Islandais �couta le verbiage passionn� de son interlocuteur.
Il demeurait les bras crois�s, immobile au milieu des gestes
multipli�s de mon oncle; pour nier, sa t�te tournait de gauche �
droite; elle s'inclinait pour affirmer, et cela si peu, que ses
longs cheveux bougeaient � peine; c'�tait l'�conomie du mouvement
pouss�e jusqu'� l'avarice.

Certes, � voir cet homme, je n'aurais jamais devin� sa profession
de chasseur; celui-l� ne devait pas effrayer le gibier, � coup
s�r, mais comment pouvait-il l'atteindre?

Tout s'expliqua quand M. Fridriksson m'apprit que ce tranquille
personnage n'�tait qu'un �chasseur d'eider�, oiseau dont le duvet
constitue la plus grande richesse de l'�le.  En effet, ce duvet
s'appelle l'�dredon, et il ne faut pas une grande d�pense de
mouvement pour le recueillir.

Aux premiers jours de l'�t�, la femelle de l'eider, sorte de joli
canard, va b�tir son nid parmi les rochers des fj�rds[1] dont la
c�te est toute frang�e; ce nid b�ti, elle le tapisse avec de
fines plumes qu'elle s'arrache du ventre.  Aussit�t le chasseur,
ou mieux le n�gociant, arrive, prend le nid, et la femelle de
recommencer son travail; cela dure ainsi tant qu'il lui reste
quelque duvet.  Quand elle s'est enti�rement d�pouill�e, c'est au
m�le de se d�plumer � son tour.  Seulement, comme la d�pouille
dure et grossi�re de ce dernier n'a aucune valeur commerciale, le
chasseur ne prend pas la peine de lui voler le lit de sa couv�e;
le nid s'ach�ve donc; la femelle pond ses oeufs; les petits
�closent, et, l'ann�e suivante, la r�colte de l'�dredon
recommence.

  [1] Nom donn� aux golfes �troits dans les pays scandinaves.

Or, comme l'eider ne choisit pas les rocs escarp�s pour y b�tir
son nid, mais plut�t des roches faciles et horizontales qui vont
se perdre en mer, le chasseur islandais pouvait exercer son
m�tier sans grande agitation.  C'�tait un fermier qui n'avait ni
� semer ni � couper sa moisson, mais � la r�colter seulement.

Ce personnage grave, flegmatique et silencieux, se nommait Hans
Bjelke; il venait � la recommandation de M. Fridriksson.  C'�tait
notre futur guide.

Ses mani�res contrastaient singuli�rement avec celles de mon
oncle.

Cependant ils s'entendirent facilement.  Ni l'un ni l'autre ne
regardaient au prix; l'un pr�t � accepter ce qu'on lui offrait,
l'autre pr�t � donner ce qui lui serait demand�.  Jamais march�
ne fut plus facile � conclure.

Or, des conventions il r�sulta que Hans s'engageait � nous
conduire au village de Stapi, situ� sur la c�te m�ridionale de la
presqu'�le du Sneffels, au pied m�me du volcan.  Il fallait
compter par terre vingt-deux milles environ, voyage � faire en
deux jours, suivant l'opinion de mon oncle.

Mais quand il apprit qu'il s'agissait de milles danois de
vingt-quatre mille pieds, il dut rabattre de son calcul et
compter, vu l'insuffisance des chemins, sur sept ou huit jours de
marche.

Quatre chevaux devaient �tre mis � sa disposition, deux pour le
porter, lui et moi, deux autres destin�s � nos bagages.  Hans,
suivant son habitude, irait � pied.  Il connaissait parfaitement
cette partie de la c�te, et il promit de prendre par le plus
court.

Son engagement avec mon oncle n'expirait pas � notre arriv�e �
Stapi; il demeurait � son service pendant tout le temps
n�cessaire � nos excursions scientifiques au prix de trois
rixdales par semaine[1].  Seulement, il fut express�ment convenu
que cette somme serait compt�e au guide chaque samedi soir,
condition _sine qua non_ de son engagement.

  [1] 16fr. 08 c.

Le d�part fut fix� au 16 juin.  Mon oncle voulut remettre au
chasseur les arrhes du march�, mais celui-ci refusa d'un seul
mot.

�Efter,� fit-il.

Apr�s,� me dit le professeur pour mon �dification.

Hans, le trait� conclu, se retira tout d'une pi�ce.

�Un fameux homme, s'�cria mon oncle, mais il ne s'attend gu�re au
merveilleux r�le que l'avenir lui r�serve de jouer.

--Il nous accompagne donc jusqu'au...

--Oui, Axel, jusqu'au centre de la terre.�

Quarante-huit heures restaient encore � passer; � mon grand
regret, je dus les employer � nos pr�paratifs; toute notre
intelligence fut employ�e � disposer chaque objet de la fa�on la
plus avantageuse, les instruments d'un c�t�, les armes d'un
autre, les outils dans ce paquet, les vivres dans celui-l�.  En
tout quatre groupes.

Les instruments comprenaient:

1� Un thermom�tre centigrade de Eigel, gradu� jusqu'� cent
cinquante degr�s, ce qui me paraissait trop ou pas assez.  Trop,
si la chaleur ambiante devait monter l�, auquel cas nous aurions
cuit.  Pas assez, s'il s'agissait de mesurer la temp�rature de
sources ou toute autre mati�re en fusion.

2� Un manom�tre � air comprim�, dispos� de mani�re � indiquer des
pressions sup�rieures � celles de l'atmosph�re au niveau de
l'Oc�an.  En effet, le barom�tre ordinaire n'e�t pas suffi, la
pression atmosph�rique devant augmenter proportionnellement �
notre descente au-dessous de la surface de la terre.

3� Un chronom�tre de Boissonnas jeune de Gen�ve, parfaitement
r�gl� au m�ridien de Hambourg.

4� Deux boussoles d'inclinaison et de d�clinaison.

5� Une lunette de nuit.

6� Deux appareils de Ruhmkorff, qui, au moyen d'un courant
�lectrique, donnaient une lumi�re tr�s portative, s�re et peu
encombrante.[1]

  [1] L'appareil de M. Ruhnmkorff consiste en une pile de Bunzen,
  mise en activit� au moyen du bichromate de potasse qui ne donne
  aucune odeur.  Une bobine d'induction met l'�lectricit�
  produite par la pile en communication avec une lanterne d'une
  disposition particuli�re; dans cette lanterne se trouve un
  serpentin de verre o� le vide a �t� fait, et dans lequel reste
  seulement un r�sidu de gaz carbonique ou d'azote.  Quand
  l'appareil fonctionne, ce gaz devient lumineux en produisant
  une lumi�re blanch�tre et continue.  La pile et la bobine sont
  plac�es dans un sac de cuir que le voyageur porte en
  bandouli�re.  La lanterne, plac�e ext�rieurement, �claire tr�s
  suffisamment dans les profondes obscurit�s; elle permet de
  s'aventurer, sans craindre aucune explosion, au milieu des gaz
  les plus inflammables, et ne s'�teint pas m�me au sein des plus
  profonds cours d'eau.  M. Ruhmkorff est un savant et habile
  physicien.  Sa grande d�couverte, c'est sa bobine d'induction
  qui permet de produire de l'�lectricit� � haute tension.  Il a
  obtenu, en 1864, le prix quinquennal de 50,000 fr.  que la
  France r�servait � la plus ing�nieuse application de
  l'�lectricit�.

Les armes consistaient en deux carabines de Purdley More et Co,
et de deux revolvers Colt.  Pourquoi des armes?  Nous n'avions ni
sauvages ni b�tes f�roces � redouter, je suppose.  Mais mon oncle
paraissait tenir � son arsenal comme � ses instruments, surtout �
une notable quantit� de fulmi-coton inalt�rable � l'humidit�, et
dont la force expansive est fort sup�rieure � celle de la poudre
ordinaire.

Les outils comprenaient deux pics, deux pioches, une �chelle de
soie, trois b�tons ferr�s, une hache, un marteau, une douzaine de
coins et pitons de fer, et de longues cordes � noeuds.  Cela ne
laissait pas de faire un fort colis, car l'�chelle mesurait trois
cents pieds de longueur.

Enfin, il y avait les provisions; le paquet n'�tait pas gros,
mais rassurant, car je savais qu'en viande concentr�e et en
biscuits secs il contenait pour six mois de vivres.  Le geni�vre
en formait toute la partie liquide, et l'eau manquait totalement;
mais nous avions des gourdes, et mon oncle comptait sur les
sources pour les remplir; les objections que j'avais pu faire sur
leur qualit�, leur temp�rature, et m�me leur absence, �taient
rest�es sans succ�s.

Pour compl�ter la nomenclature exacte de nos articles de voyage,
je noterai une pharmacie portative contenant des ciseaux � lames
mousses, des attelles pour fracture, une pi�ce de ruban en fil
�cru, des bandes et compresses, du sparadrap, une palette pour
saign�e, toutes choses effrayantes; de plus, une s�rie de flacons
contenant de la dextrine, de l'alcool vuln�raire, de l'ac�tate de
plomb liquide, de l'�ther, du vinaigre et de l'ammoniaque, toutes
drogues d'un emploi peu rassurant; enfin les mati�res n�cessaires
aux appareils de Ruhmkorff.

Mon oncle n'avait eu garde d'oublier la provision de tabac, de
poudre de chasse et d'amadou, non plus qu'une ceinture de cuir
qu'il portait autour des reins et o� se trouvait une suffisante
quantit� de monnaie d'or, d'argent et de papier.  De bonnes
chaussures, rendues imperm�ables par un enduit de goudron et de
gomme �lastique, se trouvaient au nombre de six paires dans le
groupe des outils.

�Ainsi v�tus, chauss�s, �quip�s, il n'y a aucune raison pour ne
pas aller loin,� me dit mon oncle.

La journ�e du 14 fut employ�e tout enti�re � disposer ces
diff�rents objets.  Le soir, nous d�n�mes chez le baron Trampe,
en compagnie du maire de Reykjawik et du docteur Hyaltalin, le
grand m�decin du pays.  M. Fridriksson n'�tait pas au nombre des
convives; j'appris plus tard que le gouverneur et lui se
trouvaient en d�saccord sur une question d'administration et ne
se voyaient pas.  Je n'eus donc pas l'occasion de comprendre un
mot de ce qui se dit pendant ce d�ner semi-officiel.  Je
remarquai seulement que mon oncle parla tout le temps.

Le lendemain 15, les pr�paratifs furent achev�s.  Notre h�te fit
un sensible plaisir au professeur en lui remettant une carte de
l'Islande, incomparablement plus parfaite que celle d'Henderson,
la carte de M. Olaf Nikolas Olsen, r�duite au 1/400000, et
publi�e par la Soci�t� litt�raire islandaise, d'apr�s les travaux
g�od�siques de M. Scheel Frisac, et le lev� topographique de
M. Bjorn Gumlaugsonn.  C'�tait un pr�cieux document pour un
min�ralogiste.

La derni�re soir�e se passa dans une intime causerie avec
M. Fridrikssonn, pour lequel je me sentais pris d'une vive
sympathie; puis, � la conversation succ�da un sommeil assez
agit�, de ma part du moins.

A cinq heures du matin, le hennissement de, quatre chevaux qui
piaffaient sous ma fen�tre me r�veilla.  Je m'habillai � la h�te
et je descendis dans la rue.  L�, Hans achevait de charger nos
bagages sans se remuer, pour ainsi dire.  Cependant il op�rait
avec une adresse peu commune.  Mon oncle faisait plus de bruit
que de besogne, et le guide paraissait se soucier fort peu de ses
recommandations.

Tout fut termin� � six heures, M, Fridriksson nous serra les
mains.  Mon oncle le remercia en islandais de sa bienveillante
hospitalit�, et avec beaucoup de coeur.  Quant � moi, j'�bauchai
dans mon meilleur latin quelque salut cordial; puis nous nous
m�mes en selle, et M. Fridriksson me lan�a avec son dernier adieu
ce vers que Virgile semblait avoir fait pour nous, voyageurs
incertains de la route:

  Et quacunque viam dederit fortuna sequamur.




XII


Nous �tions partis par un temps couvert, mais fixe.  Pas de
fatigantes chaleurs � redouter, ni pluies d�sastreuses.  Un temps
de touristes.

Le plaisir de courir � cheval � travers un pays inconnu me
rendait de facile composition sur le d�but de l'entreprise.
J'�tais tout entier au bonheur de l'excursionniste fait de d�sirs
et de libert�.  Je commen�ais � prendre mon parti de l'affaire.

�D'ailleurs, me disais-je, qu'est-ce que je risque?  de voyager
au milieu du pays le plus curieux!  de gravir une montagne fort
remarquable!  au pis-aller de descendre au fond d'un crat�re
�teint?  Il est bien �vident que ce Saknussemm n'a pas fait autre
chose.  Quant � l'existence d'une galerie qui aboutisse au centre
du globe, pure imagination!  pure impossibilit�!  Donc, ce qu'il
y a de bon � prendre de cette exp�dition, prenons-le, et sans
marchander!�

Ce raisonnement � peine achev�, nous avions quitt� Reykjawik.

Hans marchait en t�te, d'un pas rapide, �gal et continu.  Les
deux chevaux charg�s de nos bagages le suivaient, sans qu'il f�t
n�cessaire de les diriger.  Mon oncle et moi, nous venions
ensuite, et vraiment sans faire trop mauvaise figure sur nos
b�tes petites, mais vigoureuses.

L'Islande est une des grandes �les de l'Europe; elle mesure
quatorze cents milles de surface, et ne compte que soixante mille
habitants.  Les g�ographes l'ont divis�e en quatre quartiers, et
nous avions � traverser presque obliquement celui qui porte le
nom de Pays du quart du Sud-Ouest, �Sudvestr Fjord�ngr.�

Hans, en laissant Reykjawik, avait imm�diatement suivi les bords
de la mer; nous traversions de maigres p�turages qui se donnaient
bien du mal pour �tre verts; le jaune r�ussissait mieux.  Les
sommets rugueux des masses trachytiques s'estompaient � l'horizon
dans les brumes de l'est; par moments quelques plaques de neige,
concentrant la lumi�re diffuse, resplendissaient sur le versant
des cimes �loign�es; certains pics, plus hardiment dress�s,
trouaient les nuages gris et r�apparaissaient au-dessus des
vapeurs mouvantes, semblables � des �cueils �merg�s en plein
ciel.

Souvent ces cha�nes de rocs arides faisaient une pointe vers la
mer et mordaient sur le p�turage; mais il restait toujours une
place suffisante pour passer.  Nos chevaux, d'ailleurs,
choisissaient d'instinct les endroits propices sans jamais
ralentir leur marche.  Mon oncle n'avait pas m�me la consolation
d'exciter sa monture de la voix ou du fouet; il ne lui �tait pas
permis d'�tre impatient.  Je ne pouvais m'emp�cher de sourire en
le voyant si grand sur son petit cheval, et, comme ses longues
jambes rasaient le sol, il ressemblait � un centaure � six pieds.

�Bonne b�te!  bonne b�te!  disait-il.  Tu verras, Axel, que pas
un animal ne l'emporte en intelligence sur le cheval islandais;
neiges, temp�tes, chemins impraticables, rochers, glaciers, rien
ne l'arr�te.  Il est brave, il est sobre, il est s�r.  Jamais un
faux pas, jamais une r�action.  Qu'il se pr�sente quelque
rivi�re, quelque fj�rd � traverser, et il s'en pr�sentera, tu le
verras sans h�siter se jeter � l'eau, comme un amphibie, et
gagner le bord oppos�!  Mais ne le brusquons pas, laissons-le
agir, et nous ferons, l'un portant l'autre, nos dix lieues par
jour.

--Nous, sans doute, r�pondis-je, mais le guide?

--Oh!  il ne m'inqui�te gu�re.  Ces gens-l�, cela marche sans
s'en apercevoir; celui-ci se remue si peu qu'il ne doit pas se
fatiguer.  D'ailleurs, au besoin, je lui c�derai ma monture.  Les
crampes me prendraient bient�t, si je ne me donnais pas quelque
mouvement.  Les bras vont bien, mais il faut songer aux jambes.�

Cependant nous avancions d'un pas rapide; le pays �tait d�j� �
peu pr�s d�sert.  �a et l� une ferme isol�e, quelque bo�r[1]
solitaire, fait de bois, de terre, de morceaux de lave,
apparaissait comme un mendiant au bord d'un chemin creux.  Ces
huttes d�labr�es avaient l'air d'implorer la charit� des
passants, et, pour un peu, on leur e�t fait l'aum�ne.  Dans ce
pays, les routes, les sentiers m�me manquaient absolument, et la
v�g�tation, si lente qu'elle f�t, avait vite fait d'effacer le
pas des rares voyageurs.

  [1] Maison du paysan islandais

Pourtant cette partie de la province, situ�e � deux pas de sa
capitale, comptait parmi les portions habit�es et cultiv�es de
l'Islande.  Qu'�taient alors les contr�es plus d�sertes que ce
d�sert?  Un demi-mille franchi, nous n'avions encore rencontr� ni
un fermier sur la porte de sa chaumi�re, ni un berger sauvage
paissant un troupeau moins sauvage que lui; seulement quelques
vaches et des moutons abandonn�s � eux-m�mes.  Que seraient donc
les r�gions convulsionn�es, boulevers�es par les ph�nom�nes
�ruptifs, n�es des explosions volcaniques et des commotions
souterraines?

Nous �tions destin�s � les conna�tre plus tard; mais, en
consultant la carte d'Olsen, je vis qu'on les �vitait en longeant
la sinueuse lisi�re du rivage; en effet, le grand mouvement
plutonique s'est concentr� surtout � l'int�rieur de l'�le; l� les
couches horizontales de roches superpos�es, appel�es trapps en
langue Scandinave, les bandes trachytiques, les �ruptions de
basalte, de tufs et de tous les conglom�rats volcaniques, les
coul�es de lave et de porphyre en fusion, ont fait un pays d'une
surnaturelle horreur.  Je ne me doutais gu�re alors du spectacle
qui nous attendait � la presqu'�le du Sneffels, o� ces d�g�ts
d'une nature fougueuse forment un formidable chaos.

Deux heures apr�s avoir quitt� Reykjawik, nous arrivions au bourg
de Gufunes, appel� �Aoalkirkja� ou �glise principale.  Il
n'offrait rien de remarquable.  Quelques maisons seulement.  A
peine de quoi faire un hameau de l'Allemagne.

Hans s'y arr�ta une demi-heure; il partagea notre frugal
d�jeuner, r�pondit par oui et par non aux questions de mon oncle
sur la nature de la route, et lorsqu'on lui demanda en quel
endroit il comptait passer la nuit:

�Gard�r� dit-il seulement.

Je consultai la carte pour savoir ce qu'�tait Gard�r.  Je vis une
bourgade de ce nom sur les bords du Hvalj�rd, � quatre milles de
Reykjawik.  Je la montrai � mon oncle.

�Quatre milles seulement!  dit-il.  Quatre milles sur vingt-deux!
Voil� une jolie promenade.�

Il voulut faire une observation au guide, qui, sans lui r�pondre,
reprit la t�te des cheveux et se remit en marche.

Trois heures plus tard, toujours en foulant le gazon d�color� des
p�turages, il fallut contourner le Kollafj�rd, d�tour plus facile
et moins long qu'une travers�e de ce golfe; bient�t nous entrions
dans un �pingstaoer�, lieu de juridiction communale, nomm�
Ejulberg, et dont le clocher e�t sonn� midi, si les �glises
islandaises avaient �t� assez riches pour poss�der une horloge;
mais elles ressemblent fort � leurs paroissiens, qui n'ont pas de
montres, et qui s'en passent.

L� les chevaux furent rafra�chis; puis, prenant par un rivage
resserr� entre une cha�ne de collines et la mer, ils nous
port�rent d'une traite � l' �aoalkirkja� de Brantar, et un mille
plus loin � Saurb�er �annexia�, �glise annexe, situ�e sur la rive
m�ridionale du Hvalfj�rd.

Il �tait alors quatre heures du soir; nous avions franchi quatre
milles [1].

  [1] Huit lieues.

Le fj�rd �tait large en cet endroit d'un demi-mille au moins; les
vagues d�ferlaient avec bruit sur les rocs aigus; ce golfe
s'�vasait entre des murailles de rochers, sorte d'escarpe � pic
haute de trois mille pieds et remarquable par ses couches brunes
que s�paraient des lits de tuf d'une nuance rouge�tre.  Quelle
que f�t l'intelligence de nos chevaux, je n'augurais pas bien de
la travers�e d'un v�ritable bras de mer op�r�e sur le dos d'un
quadrup�de.

�S'ils sont intelligents, dis-je, ils n'essayeront point de
passer.  En tout cas, je me charge d'�tre intelligent pour eux.�

Mais mon oncle ne voulait pas attendre; il piqua des deux vers le
rivage.  Sa monture vint flairer la derni�re ondulation des
vagues et s'arr�ta; mon oncle, qui avait son instinct � lui, la
pressa d'avancer.  Nouveau refus de l'animal, qui secoua la t�te.
Alors jurons et coups de fouet, mais ruades de la b�te, qui
commen�a � d�sar�onner son cavalier; enfin le petit cheval,
ployant ses jarrets, se retira des jambes du professeur et le
laissa tout droit plant� sur deux pierres du rivage, comme le
colosse de Rhodes.

�Ah!  maudit animal!  s'�cria le cavalier, subitement transform�
en pi�ton et honteux comme un officier de cavalerie qui passerait
fantassin.

--�Farja,� fit le guide en lui touchant l'�paule.

--Quoi!  un bac?

--�Der,� r�pondit Hans en montrant un bateau.

--Oui, m'�criai-je, il y a un bac.

--Il fallait donc le dire!  Eh bien, en route!

--�Tidvatten,� reprit le guide.

--Que dit-il?

--Il dit mar�e, r�pondit mon oncle en me traduisant le mot
  danois.

--Sans doute, il faut attendre la mar�e?

--�F�rbida?� demanda mon oncle.

--�Ja,� r�pondit Hans.

Mon oncle frappa du pied, tandis que les chevaux se dirigeaient
vers le bac.

Je compris parfaitement la n�cessit� d'attendre un certain
instant de la mar�e pour entreprendre la travers�e du fj�rd,
celui o� la mer, arriv�e � sa plus grande hauteur, est �tale.
Alors le flux et le reflux n'ont aucune action sensible, et le
bac ne risque pas d'�tre entra�n�, soit au fond du golfe, soit en
plein Oc�an.

L'instant favorable n'arriva qu'� six heures du soir; mon oncle,
moi, le guide, deux passeurs et les quatre chevaux, nous avions
pris place dans une sorte de barque plate assez fragile.  Habitu�
que j'�tais aux bacs � vapeur de l'Elbe, je trouvai les rames des
bateliers un triste engin m�canique.  Il fallut plus d'une heure
pour traverser le fj�rd; mais enfin le passage se fit sans
accident.

Une demi-heure apr�s, nous atteignions l'�aoalkirkja� de Gard�r.




XIII


Il aurait d� faire nuit, mais sous le soixante cinqui�me
parall�le, la clart� diurne des r�gions polaires ne devait pas
m'�tonner; en Islande, pendant les mois de juin et juillet, le
soleil ne se couche pas.

N�anmoins la temp�rature s'�tait abaiss�e; j'avais froid, et
surtout faim.  Bienvenu fut le �b�er� qui s'ouvrit
hospitali�rement pour nous recevoir.

C'�tait la maison d'un paysan, mais, en fait d'hospitalit�, elle
valait celle d'un roi.  A notre arriv�e, le ma�tre vint nous
tendre la main, et, sans plus de c�r�monie, il nous fit signe de
le suivre.

Le suivre, en effet, car l'accompagner e�t �t� impossible.  Un
passage long, �troit, obscur, donnait acc�s dans cette habitation
construite en poutres � peine �quarries et permettait d'arriver �
chacune des chambres; celles-ci �taient au nombre de quatre: la
cuisine, l'atelier de tissage, la �badstofa�, chambre � coucher
de la famille, et, la meilleure entre toutes, la chambre des
�trangers.  Mon oncle, � la taille duquel on n'avait pas song� en
b�tissant la maison, ne manqua pas de donner trois ou quatre fois
de la t�te contre les saillies du plafond.

On nous introduisit dans notre chambre, sorte de grande salle
avec un sol de terre battue et �clair�e d'une fen�tre dont les
vitres �taient faites de membranes de mouton assez peu
transparentes.  La literie se composait de fourrage sec jet� dans
deux cadres de bois peints en rouge et orn�s de sentences
islandaises.  Je ne m'attendais pas � ce confortable; seulement,
il r�gnait dans cette maison une forte odeur de poisson sec, de
viande mac�r�e et de lait aigre dont mon odorat se trouvait assez
mal.

Lorsque nous e�mes mis de c�t� notre harnachement de voyageurs,
la voix de l'h�te se fit entendre, qui nous conviait � passer
dans la cuisine, seule pi�ce o� l'on fit du feu, m�me par les
plus grands froids.

Mon oncle se h�ta d'ob�ir � cette amicale injonction.  Je le
suivis.

La chemin�e de la cuisine �tait d'un mod�le antique; au milieu de
la chambre, une pierre pour tout foyer; au toit, un trou par
lequel s'�chappait la fum�e.  Cette cuisine servait aussi de
salle � manger.

A notre entr�e, l'h�te, comme s'il ne nous avait pas encore vus,
nous salua du mot �saellvertu,� qui signifie �soyez heureux�, et
il vint nous baiser sur la joue.

Sa femme, apr�s lui, pronon�a les m�mes paroles, accompagn�es du
m�me c�r�monial; puis les deux �poux, pla�ant la main droite sur
leur coeur, s'inclin�rent profond�ment.

Je me h�te de dire que l'Islandaise �tait m�re de dix-neuf
enfants, tous, grands et petits, grouillant p�le-m�le au milieu
des volutes de fum�e dont le foyer remplissait la chambre.  A
chaque instant j'apercevais une petite t�te blonde et un peu
m�lancolique sortir de ce brouillard.  On e�t dit une guirlande
d'anges insuffisamment d�barbouill�s.

Mon oncle et moi, nous f�mes tr�s bon accueil � cette �couv�e�,
et bient�t il y eut trois ou quatre de ces marmots sur nos
�paules, autant sur nos genoux et le reste entre nos jambes.
Ceux qui parlaient r�p�taient �saellvertu� dans tous les tons
imaginables.  Ceux qui ne parlaient pas n'en criaient que mieux.

Ce concert fut interrompu par l'annonce du repas.  En ce moment
rentra le chasseur, qui venait de pourvoir � la nourriture des
chevaux, c'est-�-dire qu'il les avait �conomiquement l�ch�s �
travers champs; les pauvres b�tes devaient se contenter de
brouter la mousse rare des rochers, quelques fucus peu
nourrissants, et le lendemain elles ne manqueraient pas de venir
d'elles-m�mes reprendre le travail de la veille.

�Saellvertu,� fit Hans en entrant.

Puis tranquillement, automatiquement, sans qu'un baiser f�t plus
accentu� que l'autre, il embrassa l'h�te, l'h�tesse et leurs
dix-neuf enfants.

La c�r�monie termin�e, on se mit � table, au nombre de
vingt-quatre, et par cons�quent les uns sur les autres, dans le
v�ritable sens de l'expression.  Les plus favoris�s n'avaient que
deux marmots sur les genoux.

Cependant le silence se fit dans ce petit monde � l'arriv�e de la
soupe, et la taciturnit� naturelle, m�me aux gamins islandais,
reprit son empire.  L'h�te nous servit une soupe au lichen et
point d�sagr�able, puis une �norme portion de poisson sec nageant
dans du beurre aigri depuis vingt ans, et par cons�quent bien
pr�f�rable au beurre frais, d'apr�s les id�es gastronomiques de
l'Islande.  Il y avait avec cela du �skyr�, sorte de lait caill�,
accompagn� de biscuit et relev� par du jus de baies de geni�vre;
enfin, pour boisson, du petit lait m�l� d'eau, nomm� �blanda�
dans le pays.  Si cette singuli�re nourriture �tait bonne ou non,
c'est ce dont je ne pus juger.  J'avais faim, et, au dessert,
j'avalai jusqu'� la derni�re bouch�e une �paisse bouillie de
sarrasin.

Le repas termin�, les enfants disparurent; les grandes personnes
entour�rent le foyer o� br�laient de la tourbe, des bruy�res, du
fumier de vache et des os de poissons dess�ch�s.  Puis, apr�s
cette �prise de chaleur�, les divers groupes regagn�rent leurs
chambres respectives.  L'h�tesse offrit de nous retirer, suivant
la coutume, nos bas et nos pantalons; mais, sur un refus des plus
gracieux de notre part, elle n'insista pas, et je pus enfin me
blottir dans ma couche de fourrage.

Le lendemain, � cinq heures, nous faisions nos adieux au paysan
islandais; mon oncle eut beaucoup de peine � lui faire accepter
une r�mun�ration convenable, et Hans donna le signal du d�part.

� cent pas de Gard�r, le terrain commen�a � changer d'aspect; le
sol devint mar�cageux et moins favorable � la marche.  Sur la
droite, la s�rie des montagnes se prolongeait ind�finiment comme
un immense syst�me de fortifications naturelles, dont nous
suivions la contrescarpe; souvent des ruisseaux se pr�sentaient �
franchir qu'il fallait n�cessairement passer � gu� et sans trop
mouiller les bagages.

Le d�sert se faisait de plus en plus profond; quelquefois,
cependant, une ombre humaine semblait fuir au loin; si les
d�tours de la route nous rapprochaient inopin�ment de l'un de ces
spectres, j'�prouvais un d�go�t soudain � la vue d'une t�te
gonfl�e, � peau luisante, d�pourvue de cheveux, et de plaies
repoussantes que trahissaient les d�chirures de mis�rables
haillons.

La malheureuse cr�ature ne venait pas tendre sa main d�form�e;
elle se sauvait, au contraire, mais pas si vite que Hans ne l'e�t
salu�e du �saellvertu� habituel.

--�Spetelsk,� disait-il.

--Un l�preux!� r�p�tait mon oncle.

Et ce mot seul produisait son effet r�pulsif.  Cette horrible
affection de la l�pre est assez commune en Islande; elle n'est
pas contagieuse, mais h�r�ditaire; aussi le mariage est-il
interdit � ces mis�rables.

Ces apparitions n'�taient pas de nature � �gayer le paysage qui
devenait profond�ment triste; les derni�res touffes d'herbes
venaient mourir sous nos pieds.  Pas un arbre, si ce n'est
quelques bouquets de bouleaux nains semblables � des
broussailles.  Pas un animal, sinon quelques chevaux, de ceux que
leur ma�tre ne pouvait nourrir, et qui erraient sur les mornes
plaines.  Parfois un faucon planait dans les nuages gris et
s'enfuyait � tire-d'aile vers les contr�es du sud; je me laissais
aller � la m�lancolie de cette nature sauvage, et mes souvenirs
me ramenaient � mon pays natal.

Il fallut bient�t traverser plusieurs petits fj�rds sans
importance, et enfin un v�ritable golfe; la mar�e, �tale alors,
nous permit de passer sans attendre et de gagner le hameau
d'Alftanes, situ� un mille au del�.

Le soir, apr�s avoir coup� � gu� deux rivi�res riches en truites
et en brochets, l'Alfa et l'Heta, nous f�mes oblig�s de passer la
nuit dans une masure abandonn�e, digne d'�tre hant�e par tous les
lutins de la mythologie Scandinave; � coup s�r le g�nie du froid
y avait �lu domicile, et il f�t des siennes pendant toute la
nuit.

La journ�e suivante ne pr�senta aucun incident particulier.
Toujours m�me sol mar�cageux, m�me uniformit�, m�me physionomie
triste.  Le soir, nous avions franchi la moiti� de la distance �
parcourir, et nous couchions � �l'annexia� de Kr�solbt.

Le 19 juin, pendant un mille environ, un terrain de lave
s'�tendit sous nos pieds; cette disposition du sol est appel�e
�hraun� dans le pays; la lave rid�e � la surface affectait des
formes de c�bles tant�t allong�s, tant�t roul�s sur eux-m�mes;
une immense coul�e descendait des montagnes voisines, volcans
actuellement �teints, mais dont ces d�bris attestaient la
violence pass�e.  Cependant quelques fum�es de source chaudes
rampaient �a et l�.

Le temps nous manquait pour observer ces ph�nom�nes; il fallait
marcher; bient�t le sol mar�cageux reparut sous le pied de nos
montures; de petits lacs l'entrecoupaient.  Notre direction �tait
alors � l'ouest; nous avions en effet tourn� la grande baie de
Faxa, et la double cime blanche du Sneffels se dressait dans les
nuages � moins de cinq milles.

Les chevaux marchaient bien; les difficult�s du sol ne les
arr�taient pas; pour mon compte, je commen�ais � devenir tr�s
fatigu�; mon oncle demeurait ferme et droit comme au premier
jour; je ne pouvais m'emp�cher de l'admirer � l'�gal du chasseur,
qui regardait cette exp�dition comme une simple promenade.

Le samedi 20 juin, � six heures du soir, nous atteignions B�dir,
bourgade situ�e sur le bord de la mer, et le guide r�clamait sa
paye convenue.  Mon oncle r�gla avec lui.  Ce fut la famille m�me
de Hans, c'est-�-dire ses oncles et cousins germains, qui nous
offrit l'hospitalit�; nous f�mes bien re�us, et sans abuser des
bont�s de ces braves gens, je me serais volontiers refait chez
eux des fatigues du voyage.  Mais mon oncle, qui n'avait rien �
refaire, ne l'entendait pas ainsi, et le lendemain il fallut
enfourcher de nouveau nos bonnes b�tes.

Le sol se ressentait du voisinage de la montagne dont les racines
de granit sortaient de terre: comme celles d'un vieux ch�ne.
Nous contournions l'immense base du volcan.  Le professeur ne le
perdait pas des yeux; il gesticulait, il semblait le prendre au
d�fi et dire: �Voil� donc le g�ant que je vais dompter!� Enfin,
apr�s vingt-quatre heures de marche, les chevaux s'arr�t�rent
d'eux-m�mes � la porte du presbyt�re de Stapi.




XIV


Stapi est une bourgade form�e d'une trentaine de huttes, et b�tie
en pleine lave sous les rayons du soleil r�fl�chis par le volcan.
Elle s'�tend au fond d'un petit fjord encaiss� dans une muraille
du plus �trange effet.

On sait que le basalte est une roche brune d'origine ign�e; elle
affecte des formes r�guli�res qui surprennent par leur
disposition.  Ici la nature proc�de g�om�triquement et travaille
� la mani�re humaine, comme si elle e�t mani� l'�querre, le
compas et le fil � plomb.  Si partout ailleurs elle fait de l'art
avec ses grandes masses jet�es sans ordre, ses c�nes � peine
�bauch�s, ses pyramides imparfaites, avec la bizarre succession
de ses lignes, ici, voulant donner l'exemple de la r�gularit�, et
pr�c�dant les architectes des premiers �ges, elle a cr�� un ordre
s�v�re, que ni les splendeurs de Babylone ni les merveilles de la
Gr�ce n'ont jamais d�pass�.

J'avais bien entendu parler de la Chauss�e des G�ants en Irlande,
et de la Grotte de Fingal dans l'une des H�brides, mais le
spectacle d'une substruction basaltique ne s'�tait pas encore
offert � mes regards.

Or, � Stapi, ce ph�nom�ne apparaissait dans toute sa beaut�.

La muraille du fj�rd, comme toute la c�te de la presqu'�le, se
composait d'une suite de colonnes verticales, hautes de trente
pieds.  Ces f�ts droits et d'une proportion pure supportaient une
archivolte, faite de colonnes horizontales dont le surplombement
formait demi-vo�te au-dessus de la mer.  A de certains
intervalles, et sous cet impluvium naturel, l'oeil surprenait des
ouvertures ogivales d'un dessin admirable, � travers lesquelles
les flots du large venaient se pr�cipiter en �cumant.  Quelques
tron�ons de basalte, arrach�s par les fureurs de l'Oc�an,
s'allongeaient sur le sol comme les d�bris d'un temple antique,
ruines �ternellement jeunes, sur lesquelles passaient les si�cles
sans les entamer.

Telle �tait la derni�re �tape de notre voyage terrestre.  Hans
nous y avait conduits avec intelligence, et je me rassurais un
peu en songeant qu'il devait nous accompagner encore.

En arrivant � la porte de la maison du recteur, simple cabane
basse, ni plus belle, ni plus confortable que ses voisines, je
vis un homme en train de ferrer un cheval, le marteau � la main,
et le tablier de cuir aux reins.

�Saelvertu,� lui dit le chasseur.

--�God dag,� r�pondit le mar�chal-ferrant en parfait danois.

--�Kyrkoherde,� fit Hans en se retournant vers mon oncle.

--Le recteur!  r�p�ta ce dernier.  Il para�t, Axel, que ce brave
homme est le recteur.�

Pendant ce temps, le guide mettait le �kyrkoherde� au courant de
la situation; celui-ci, suspendant son travail, poussa une sorte
de cri en usage sans doute entre chevaux et maquignons, et
aussit�t une grande m�g�re sortit de la cabane.  Si elle ne
mesurait pas six pieds de haut, il ne s'en fallait gu�re.

Je craignais qu'elle ne v�nt offrir aux voyageurs le baiser
islandais; mais il n'en fut rien, et m�me elle mit assez peu de
bonne gr�ce � nous introduire dans sa maison.

La chambre des �trangers me parut �tre la plus mauvaise du
presbyt�re, �troite, sale et infecte.  Il fallut s'en contenter;
le recteur ne semblait pas pratiquer l'hospitalit� antique.  Loin
de l�.  Avant la fin du jour, je vis que nous avions affaire � un
forgeron, � un p�cheur, � un chasseur, � un charpentier, et pas
du tout � un ministre du Seigneur.  Nous, �tions en semaine, il
est vrai.  Peut-�tre se rattrapait-il le dimanche.

Je ne veux pas dire du mal de ces pauvres pr�tres qui, apr�s
tout, sont fort mis�rables; ils re�oivent du gouvernement danois
un traitement ridicule et per�oivent le quart de la d�me de leur
paroisse, ce qui ne fait pas une somme de soixante marks
courants[1].  De l�, n�cessit� de travailler pour vivre; mais �
p�cher, � chasser, � ferrer des chevaux, on finit par prendre les
mani�res, le ton et les moeurs des chasseurs, des p�cheurs et
autres gens un peu rudes; le soir m�me je m'aper�us que notre
h�te ne comptait pas la sobri�t� au nombre de ses vertus.

  [1] Monnaie de Hambourg, 30 fr. environ.

Mon oncle comprit vite � quel genre d'homme il avait affaire; au
lieu d'un brave et digne savant, il trouvait un paysan lourd et
grossier; il r�solut donc de commencer au plus t�t sa grande
exp�dition et de quitter cette cure peu hospitali�re.  Il ne
regardait pas � ses fatigues et r�solut d'aller passer quelques
jours dans la montagne.

Les pr�paratifs de d�part furent donc faits d�s le lendemain de
notre arriv�e � Stapi.  Hans loua les services de trois Islandais
pour remplacer les chevaux dans le transport des bagages; mais,
une fois arriv�s au fond du crat�re, ces indig�nes devaient
rebrousser chemin et nous abandonner � nous-m�mes.  Ce point fut
parfaitement arr�t�.

A cette occasion, mon oncle dut apprendre au chasseur que son
intention �tait de poursuivre la reconnaissance du volcan jusqu'�
ses derni�res limites.

Hans se contenta d'incliner la t�te.  Aller l� ou ailleurs,
s'enfoncer dans les entrailles de son �le ou la parcourir, il n'y
voyait aucune diff�rence; quant � moi, distrait jusqu'alors par
les incidents du voyage, j'avais un peu oubli� l'avenir, mais
maintenant je sentais l'�motion me reprendre de plus belle.  Qu'y
faire?  Si j'avais pu tenter de r�sister au professeur
Lidenbrock, c'�tait � Hambourg et non au pied du Sneffels.

Une id�e, entre toutes, me tracassait fort, id�e effrayante et
faite pour �branler des nerfs moins sensibles que les miens.

�Voyons, me disais-je, nous allons gravir le Sneffels.  Bien.
Nous allons visiter son crat�re.  Bon.  D'autres l'ont fait qui
n'en sont pas morts.  Mais ce n'est pas tout.  S'il se pr�sente
un chemin pour descendre dans les entrailles du sol, si ce
malencontreux Saknussemm a dit vrai, nous allons nous perdre au
milieu des galeries souterraines du volcan.  Or, rien n'affirme
que le Sneffels soit �teint?  Qui prouve qu'une �ruption ne se
pr�pare pas?  De ce que le monstre dort depuis 1229, s'ensuit-il
qu'il ne puisse se r�veiller?  Et, s'il se r�veille, qu'est-ce
que nous deviendrons?�

Cela demandait la peine d'y r�fl�chir, et j'y r�fl�chissais.  Je
ne pouvais dormir sans r�ver d'�ruption; or, le r�le de scorie me
paraissait assez brutal � jouer.

Enfin je n'y tins plus; je r�solus de soumettre le cas � mon
oncle le plus adroitement possible, et sous la forme d'une
hypoth�se parfaitement irr�alisable.

J'allai le trouver.  Je lui fis part de mes craintes, et je me
reculai pour le laisser �clater � son aise.

�J'y pensais,� r�pondit-il simplement.

Que signifiaient ces paroles!  Allait-il donc entendre la voix de
la raison?  Songeait-il � suspendre ses projets?  C'e�t �t� trop
beau pour �tre possible..

Apr�s quelques instants de silence, pendant lesquels je n'osais
l'interroger, il reprit en disant:

�J'y pensais.  Depuis notre arriv�e � Stapi, je me suis pr�occup�
de la grave question que tu viens de me soumettre, car il ne faut
pas agir en imprudents.

--Non, r�pondis-je avec force.

--Il y a six cents ans que le Sneffels est muet; mais il peut
parler.  Or les �ruptions sont toujours pr�c�d�es par des
ph�nom�nes parfaitement connus; j'ai donc interrog� les habitants
du pays, j'ai �tudi� le sol, et je puis te le dire, Axel, il n'y
aura pas d'�ruption.�

A cette affirmation je restai stup�fait, et je ne pus r�pliquer.

�Tu doutes de mes paroles?  dit mon oncle, eh bien!  suis-moi.�

J'ob�is machinalement.  En sortant du presbyt�re, le professeur
prit un chemin direct qui, par une ouverture de la muraille
basaltique, s'�loignait de la mer.  Bient�t nous �tions en rase
campagne, si l'on peut donner ce nom � un amoncellement immense
de d�jections volcaniques; le pays paraissait comme �cras� sous
une pluie de pierres �normes, de trapp, de basalte, de granit et
de toutes les roches pyrox�niques.

Je voyais �a et l� des fumerolles monter dans les airs; ces
vapeurs blanches nomm�es �reykir� en langue islandaise, venaient
des sources thermales, et elles indiquaient, par leur violence,
l'activit� volcanique du sol.  Cela me paraissait justifier mes
craintes.  Aussi je tombai de mon haut quand mon oncle me dit:

�Tu vois toutes ces fum�es, Axel; eh bien, elles prouvent que
nous n'avons rien � redouter des fureurs du volcan!

--Par exemple!  m'�criai-je.

--Retiens bien ceci, reprit le professeur: aux approches d'une
�ruption, ces fumerolles redoublent d'activit� pour dispara�tre
compl�tement pendant la dur�e du ph�nom�ne, car les fluides
�lastiques, n'ayant plus la tension n�cessaire, prennent le
chemin des crat�res au lieu de s'�chapper � travers les fissures
du globe.  Si donc ces vapeurs se maintiennent dans leur �tat
habituel, si leur �nergie ne s'accro�t pas, si tu ajoutes � cette
observation que le vent, la pluie ne sont pas remplac�s par un
air lourd et calme, tu peux affirmer qu'il n'y aura pas
d'�ruption prochaine.

--Mais...

--Assez.  Quand la science a prononc�, il n'y a plus qu'� se
taire.�

Je revins � la cure l'oreille basse; mon oncle m'avait battu avec
des arguments scientifiques.  Cependant j'avais encore un espoir,
c'est qu'une fois arriv�s au fond du crat�re, il serait
impossible, faute de galerie, de descendre plus profond�ment, et
cela en d�pit de tous les Saknussemm du monde.

Je passai la nuit suivante en plein cauchemar au milieu d'un
volcan et des profondeurs de la terre, je me sentis lanc� dans
les espaces plan�taires sous la forme de roche �ruptive.

Le lendemain, 23 juin, Hans nous attendait avec ses compagnons
charg�s des vivres, des outils et des instruments.  Deux b�tons
ferr�s, deux fusils, deux cartouchi�res, �taient r�serv�s � mon
oncle et � moi.  Hans, en homme de pr�caution, avait ajout� � nos
bagages une outre pleine qui, jointe � nos gourdes, nous assurait
de l'eau pour huit jours.

Il �tait neuf heures du matin.  Le recteur et sa haute m�g�re
attendaient devant leur porte.  Ils voulaient sans doute nous
adresser l'adieu supr�me de l'h�te au voyageur.  Mais cet adieu
prit la forme inattendue d'une note formidable, o� l'on comptait
jusqu'� l'air de la maison pastorale, air infect, j'ose le dire.
Ce digne couple nous ran�onnait comme un aubergiste suisse et
portait � un beau prix son hospitalit� surfaite.

Mon oncle paya sans marchander.  Un homme qui partait pour le
centre de la terre ne regardait pas � quelques rixdales.

Ce point r�gl�, Hans donna le signal du d�part, et quelques
instants apr�s nous avions quitt� Stapi.




XV


Le Sneffels est haut de cinq mille pieds; il termine, par son
double c�ne, une bande trachytique qui se d�tache du syst�me
orographique de l'�le.  De notre point de d�part on ne pouvait
voir ses deux pics se profiler sur le fond gris�tre du ciel.
J'apercevais seulement une �norme calotte de neige abaiss�e sur
le front du g�ant.

Nous marchions en file, pr�c�d�s du chasseur; celui-ci remontait
d'�troits sentiers o� deux personnes n'auraient pas pu aller de
front.  Toute conversation devenait donc � peu pr�s impossible.

Au del� de la muraille basaltique du fj�rd de Stapi, se pr�senta
d'abord un sol de tourbe herbac�e et fibreuse, r�sidu de
l'antique v�g�tation des mar�cages de la presqu'�le; la masse de
ce combustible encore inexploit� suffirait � chauffer pendant un
si�cle toute la population de l'Islande; cette vaste tourbi�re,
mesur�e du fond de certains ravins, avait souvent soixante-dix
pieds de haut et pr�sentait des couches successives de d�tritus
carbonis�s, s�par�es par des feuillets de tuf ponceux.

En v�ritable neveu du professeur Lidenbrock et malgr� mes
pr�occupations, j'observais avec int�r�t les curiosit�s
min�ralogiques �tal�es dans ce vaste cabinet d'histoire
naturelle; en m�me temps je refaisais dans mon esprit toute
l'histoire g�ologique de l'Islande.

Cette �le, si curieuse, est �videmment sortie du fond des eaux �
une �poque relativement moderne; peut-�tre m�me s'�l�ve-t-elle
encore par un mouvement insensible.  S'il en est ainsi, on ne
peut attribuer son origine qu'� l'action des feux souterrains.
Donc, dans ce cas, la th�orie de Humphry Davy, le document de
Saknussemm, les pr�tentions de mon oncle, tout s'en allait en
fum�e.  Cette hypoth�se me conduisit � examiner attentivement la
nature du sol, et je me rendis bient�t compte de la succession
des ph�nom�nes qui pr�sid�rent � la formation de l'�le.

L'Islande, absolument priv�e de terrain s�dimentaire, se compose
uniquement de tuf volcanique, c'est-�-dire d'un agglom�rat de
pierres et de roches d'une texture poreuse.  Avant l'existence
des volcans; elle �tait faite d'un massif trapp�en, lentement
soulev� au-dessus des flots par la pouss�e des forces centrales.
Les feux int�rieurs n'avaient pas encore fait irruption au
dehors.

Mais, plus tard, une large fente se creusa diagonalement du
sud-ouest au nord-ouest de l'�le, par laquelle s'�pancha peu �
peu toute la p�te trachytique.  Le ph�nom�ne s'accomplissait
alors sans violence; l'issue �tait �norme, et les mati�res
fondues, rejet�es des entrailles du globe, s'�tendirent
tranquillement en vastes nappes ou en masses mamelonn�es.  A
cette �poque apparurent les fedspaths, les sy�nites et les
porphyres.

Mais, gr�ce � cet �panchement, l'�paisseur de l'�le s'accrut
consid�rablement, et, par suite, sa force de r�sistance.  On
con�oit quelle quantit� de fluides �lastiques s'emmagasina dans
son sein, lorsqu'elle n'offrit plus aucune issue, apr�s le
refroidissement de la cro�te trachytique.  Il arriva donc un
moment o� la puissance m�canique de ces gaz fut telle qu'ils
soulev�rent la lourde �corce et se creus�rent de hautes
chemin�es.  De l� le volcan fait du soul�vement de la cro�te,
puis le crat�re subitement trou� au sommet du volcan.

Alors aux ph�nom�nes �ruptifs succ�d�rent les ph�nom�nes
volcaniques; par les ouvertures nouvellement form�es
s'�chapp�rent d'abord les d�jections basaltiques, dont la plaine
que nous traversions en ce moment offrait � nos regards les plus
merveilleux sp�cimens.  Nous marchions sur ces roches pesantes
d'un gris fonc� que le refroidissement avait moul�es en prismes �
base hexagone.  Au loin se voyaient un grand nombre de c�nes
aplatis, qui furent jadis autant de bouches ignivomes.

Puis, l'�ruption basaltique �puis�e, le volcan, dont la force
s'accrut de celle des crat�res �teints, donna passade aux laves
et � ces tufs de cendres et de scories dont j'apercevais les
longues coul�es �parpill�es sur ses flancs comme une chevelure
opulente.

Telle fut la succession des ph�nom�nes qui constitu�rent
l'Islande; tous provenaient de l'action des feux int�rieurs, et
supposer que la masse interne ne demeurait pas dans un �tat
permanent d'incandescente liquidit�, c'�tait folie.  Folie
surtout de pr�tendre atteindre le centre du globe!

Je me rassurais donc sur l'issue de notre entreprise, tout en
marchant � l'assaut du Sneffels.

La route devenait de plus en plus difficile; le sol montait; les
�clats de roches s'�branlaient, et il fallait la plus scrupuleuse
attention pour �viter des chutes dangereuses.

Hans s'avan�ait tranquillement comme sur un terrain uni; parfois
il disparaissait derri�re les grands blocs, et nous le perdions
de vue momentan�ment; alors un sifflement aigu, �chapp� de ses
l�vres, indiquait la direction � suivre.  Souvent aussi il
s'arr�tait, ramassait quelques d�bris de rocs, les disposait
d'une fa�on reconnaissable et formait ainsi des amers destin�s �
indiquer la route du retour.  Pr�caution bonne en soi, mais que
les �v�nements futurs rendirent inutile.

Trois fatigantes heures de marche nous avaient amen�s seulement �
la base de la montagne.  L�, Hans fit signe de s'arr�ter, et un
d�jeuner sommaire fut partag� entre tous.  Mon oncle mangeait les
morceaux doubles pour aller plus vite.  Seulement, cette halte de
r�fection �tant aussi une halte de repos, il dut attendre le bon
plaisir du guide, qui donna le signal du d�part une heure apr�s.
Les trois Islandais, aussi taciturnes que leur camarade le
chasseur, ne prononc�rent pas un seul mot et mang�rent sobrement.

Nous commencions maintenant � gravir les pentes du Sneffels; son
neigeux sommet, par une illusion d'optique fr�quente dans les
montagnes, me paraissait fort rapproch�, et cependant, que de
longues heures avant de l'atteindre!  quelle fatigue surtout!
Les pierres qu'aucun ciment de terre, aucune herbe ne liaient
entre elles, s'�boulaient sous nos pieds et allaient se perdre
dans la plaine avec la rapidit� d'une avalanche.

En de certains endroits, les flancs du mont faisaient avec
l'horizon un angle de trente-six degr�s au moins; il �tait
impossible de les gravir, et ces raidillons pierreux devaient
�tre tourn�s non sans difficult�.  Nous nous pr�tions alors un
mutuel secours � l'aide de nos b�tons.

Je dois dire que mon oncle se tenait pr�s de moi le plus
possible; il ne me perdait pas de vue, et en mainte occasion, son
bras me fournit un solide appui.  Pour son compte, il avait sans
doute le sentiment inn� de l'�quilibre, car il ne bronchait pas.
Les Islandais, quoique charg�s grimpaient avec une agilit� de
montagnards.

A voir la hauteur de la cime du Sneffels, il me semblait
impossible qu'on p�t l'atteindre de ce c�t�, si l'angle
d'inclinaison des pentes ne se fermait pas.  Heureusement, apr�s
une heure de fatigues et de tours de force, au milieu du vaste
tapis de neige d�velopp� sur la croupe du volcan, une sorte
d'escalier se pr�senta inopin�ment, qui simplifia notre
ascension.  Il �tait form� par l'un de ces torrents de pierres
rejet�es par les �ruptions, et dont le nom islandais est �stin�.
Si ce torrent n'e�t pas �t� arr�t� dans sa chute par la
disposition des flancs de la montagne, il serait all� se
pr�cipiter dans la mer et former des �les nouvelles.

Tel il �tait, tel il nous servit fort; la raideur des pentes
s'accroissait, mais ces marches de pierres permettaient de les
gravir ais�ment, et si rapidement m�me, qu'�tant rest� un moment
en arri�re pendant que mes compagnons continuaient leur
ascension, je les aper�us d�j� r�duits, par l'�loignement, � une
apparence microscopique.

A sept heures du soir nous avions mont� les deux mille marches de
l'escalier, et nous dominions une extumescence de la montagne,
sorte d'assise sur laquelle s'appuyait le c�ne proprement dit du
crat�re.

La mer s'�tendait � une profondeur de trois mille deux cents
pieds; nous avions d�pass� la limite des neiges perp�tuelles,
assez peu �lev�e en Islande par suite de l'humidit� constante du
climat.  Il faisait un froid violent; le vent soufflait avec
force.  J'�tais �puis�.  Le professeur vit bien que mes jambes me
refusaient tout service, et, malgr� son impatience, il se d�cida
� s'arr�ter.  Il fit donc signe au chasseur, qui secoua la t�te
en disant:

--�Ofvanf�r.�

--Il parait qu'il faut aller plus haut, dit mon oncle.

Puis il demanda � Hans le motif de sa r�ponse.

--�Mistour�, r�pondit le guide.

--�Ja, mistour,� r�p�ta l'un des Islandais d'un ton effray�.

--Que signifie ce mot?  demandai-je avec inqui�tude.

--Vois,� dit mon oncle.

Je portai mes regards vers la plaine; une immense colonne de
pierre ponce pulv�ris�e, de sable et de poussi�re s'�levait en
tournoyant comme une trombe; le vent la rabattait sur le flanc du
Sneffels, auquel nous �tions accroch�s; ce rideau opaque �tendu
devant le soleil produisait une grande ombre jet�e sur la
montagne.  Si cette trombe s'inclinait, elle devait
in�vitablement nous enlacer dans ses tourbillons.  Ce ph�nom�ne,
assez fr�quent lorsque le vent souffle des glaciers, prend le nom
de �mistour� en langue islandaise.

�Hastigt, hastigt,� s'�cria notre guide.

Sans savoir le danois, je compris qu'il nous fallait suivre Hans
au plus vite.  Celui-ci commen�a � tourner le c�ne du crat�re,
mais en biaisant, de mani�re � faciliter la marche; bient�t, la
trombe s'abattit sur la montagne, qui tressaillit � son choc; les
pierres saisies dans les remous du vent vol�rent en pluie comme
dans une �ruption.  Nous �tions, heureusement, sur le versant
oppos� et � l'abri de tout danger; sans la pr�caution du guide,
nos corps d�chiquet�s, r�duits en poussi�re, fussent retomb�s au
loin comme le produit de quelque m�t�ore inconnu.

Cependant Hans ne jugea pas prudent de passer la nuit sur les
flancs du c�ne.  Nous continu�mes notre ascension en zigzag; les
quinze cents pieds qui restaient � franchir prirent pr�s de cinq
heures; les d�tours, les biais et contremarches mesuraient trois
lieues au moins.  Je n'en pouvais plus; je succombais au froid et
� la faim.  L'air, un peu rar�fi�, ne suffisait pas au jeu de mes
poumons.

Enfin, � onze heures du soir, en pleine obscurit�, le sommet du
Sneffels fut atteint, et, avant d'aller m'abriter � l'int�rieur
du crat�re, j'eus le temps d'apercevoir �le soleil de minuit� au
plus bas de sa carri�re, projetant ses p�les rayons sur l'�le
endormie � mes pieds




XVI


Le souper fut rapidement d�vor� et la petite troupe se casa de
son mieux.  La couche �tait dure, l'abri peu solide, la situation
fort p�nible, � cinq mille pieds au-dessus du niveau de la mer.
Cependant mon sommeil fut particuli�rement paisible pendant cette
nuit, l'une des meilleures que j'eusse pass�es depuis longtemps.
Je ne r�vai m�me pas.

Le lendemain on se r�veilla � demi gel� par un air tr�s vif, aux
rayons d'un beau soleil.  Je quittai ma couche de granit et
j'allai jouir du magnifique spectacle qui se d�veloppait � mes
regards.

J'occupais le sommet de l'un des deux pics du Sneffels, celui du
sud.  De l� ma vue s'�tendait sur la plus grande partie de l'�le;
l'optique, commune � toutes les grandes hauteurs, en relevait les
rivages, tandis que les parties centrales paraissaient s'enfoncer.
On e�t dit qu'une de ces cartes en relief d'Helbesmer s'�talait
sous mes pieds; je voyais les vall�es profondes se croiser en
tous sens, les pr�cipices se creuser comme des puits, les lacs se
changer en �tangs, les rivi�res se faire ruisseaux.  Sur ma
droite se succ�daient les glaciers sans nombre et les pics
multipli�s, dont quelques-uns s'empanachaient de fum�es l�g�res.
Les ondulations de ces montagnes infinies, que leurs couches de
neige semblaient rendre �cumantes, rappelaient � mon souvenir la
surface d'une mer agit�e.  Si je me retournais vers l'ouest,
l'Oc�an s'y d�veloppait dans sa majestueuse �tendue, comme une
continuation de ces sommets moutonneux.  O� finissait la terre,
o� commen�aient les flots, mon oeil le distinguait � peine.

Je me plongeais ainsi dans cette prestigieuse extase que donnent
les hautes cimes, et cette fois, sans vertige, car je
m'accoutumais enfin � ces sublimes contemplations.  Mes regards
�blouis se baignaient dans la transparente irradiation des rayons
solaires, j'oubliais qui j'�tais, o� j'�tais, pour vivre de la
vie des elfes ou des sylphes, imaginaires habitants de la
mythologie scandinave; je m'enivrais de la volupt� des hauteurs,
sans songer aux ab�mes dans lesquels ma destin�e allait me
plonger avant peu.  Mais je fus ramen� au sentiment de la r�alit�
par l'arriv�e du professeur et de Hans, qui me rejoignirent au
sommet du pic.

Mon oncle, se tournant vers l'ouest, m'indiqua de la main une
l�g�re vapeur, une brume, une apparence de terre qui dominait la
ligne des flots.

�Le Gro�nland, dit-il.

--Le Gro�nland?  m'�criai-je.

--Oui; nous n'en sommes pas � trente-cinq lieues, et, pendant les
d�gels, les ours blancs arrivent jusqu'� l'Islande, port�s sur
les gla�ons du nord.  Mais cela importe peu.  Nous sommes au
sommet du Sneffels; voici deux pics, l'un au sud, l'autre au
nord.  Hans va nous dire de quel nom les Islandais appellent
celui qui nous porte en ce moment.�

La demande formul�e, le chasseur r�pondit: �Scartaris.�

Mon oncle me jeta un coup d'oeil triomphant.  �Au crat�re!�
dit-il.

Le crat�re du Sneffels repr�sentait un c�ne renvers� dont
l'orifice pouvait avoir une demi-lieue de diam�tre.  Sa
profondeur, je l'estimais � deux mille pieds environ.  Que l'on
juge de l'�tat d'un pareil r�cipient, lorsqu'il s'emplissait de
tonnerres et de flammes.  Le fond de l'entonnoir ne devait pas
mesurer plus de cinq cents pieds de tour, de telle sorte que ses
pentes assez douces permettaient d'arriver facilement � sa partie
inf�rieure.  Involontairement, je comparais ce crat�re � un
�norme tromblon �vas�, et la comparaison m'�pouvantait.

�Descendre dans un tromblon, pensai-je, quand il est peut-�tre
charg� et qu'il peut partir au moindre choc, c'est l'oeuvre de
fous.�

Mais je n'avais pas � reculer.  Hans, d'un air indiff�rent,
reprit la t�te de la troupe.  Je le suivis sans mot dire.

Afin de faciliter la descente, Hans d�crivait � l'int�rieur du
c�ne des ellipses tr�s allong�es; il fallait marcher au milieu
des roches �ruptives, dont quelques-unes, �branl�es dans leurs
alv�oles, se pr�cipitaient en rebondissant jusqu'au fond de
l'ab�me.  Leur chute d�terminait des r�verb�rations d'�chos d'une
�trange sonorit�.

Certaines parties du c�ne formaient des glaciers int�rieurs; Hans
ne s'avan�ait alors qu'avec une extr�me pr�caution, sondant le
sol de son b�ton ferr� pour y d�couvrir les crevasses.  A de
certains passages douteux, il devint n�cessaire de nous lier par
une longue corde, afin que celui auquel le pied viendrait �
manquer inopin�ment se trouv�t soutenu par ses compagnons.  Cette
solidarit� �tait chose prudente, mais elle n'excluait pas tout
danger.

Cependant, et malgr� les difficult�s de la descente sur des
pentes que le guide ne connaissait pas, la route se fit sans
accident, sauf la chute d'un ballot de cordes qui s'�chappa des
mains d'un Islandais et alla par le plus court jusqu'au fond de
l'ab�me.

A midi nous �tions arriv�s.  Je relevai l� t�te, et j'aper�us
l'orifice sup�rieur du c�ne, dans lequel s'encadrait un morceau
de ciel d'une circonf�rence singuli�rement r�duite, mais presque
parfaite.  Sur un point seulement se d�tachait le pic du
Scartaris, qui s'enfon�ait dans l'immensit�.

Au fond du crat�re s'ouvraient trois chemin�es par lesquelles, au
temps des �ruptions du Sneffels, le foyer central chassait ses
laves et ses vapeurs.  Chacune de ces chemin�es avait environ
cent pieds de diam�tre.  Elles �taient l� b�antes sous nos pas.
Je n'eus pas la force d'y plonger mes regards.  Le professeur
Lidenbrock, lui, avait fait un examen rapide de leur disposition;
il �tait haletant; il courait de l'une � l'autre, gesticulant et
lan�ant des paroles incompr�hensibles.  Hans et ses compagnons,
assis sur des morceaux de lave, le regardaient faire; ils le
prenaient �videmment pour un fou.

Tout � coup mon oncle poussa un cri; je crus qu'il venait de
perdre pied et de tomber dans l'un des trois gouffres.  Mais non.
Je l'aper�us, les bras �tendus, les jambes �cart�es, debout
devant un roc de granit pos� au centre du crat�re, comme un
�norme pi�destal fait pour la statue d'un Pluton.  Il �tait dans
la pose d'un homme stup�fait, mais dont la stup�faction fit
bient�t place � une joie insens�e.

�Axel!  Axel!  s'�cria-t-il, viens!  viens!�

J'accourus.  Ni Hans ni les Islandais ne boug�rent.

�Regarde,� me dit le professeur.

Et, partageant sa stup�faction, sinon sa joie, je lus sur la face
occidentale du bloc, en caract�res runiques � demi-rong�s par le
temps, ce nom mille fois maudit:

      D0 E6 B3 C5 BC D0 B4 B3 A2 BC BC C5 EF

�Arne Saknussemm!  s'�cria mon oncle, douteras-tu encore?�

Je ne r�pondis pas, et je revins constern� � mon banc de lave.
L'�vidence m'�crasait.

Combien de temps demeurai-je ainsi plong� dans mes r�flexions, je
l'ignore.  Tout ce que je sais, c'est qu'en relevant la t�te je
vis mon oncle et Hans seuls au fond du crat�re.  Les Islandais
avaient �t� cong�di�s, et maintenant ils redescendaient les
pentes ext�rieures du Sneffels pour regagner Stapi.

Hans dormait tranquillement au pied d'un roc, dans une coul�e de
lave o� il s'�tait fait un lit improvis�; mon oncle tournait au
fond du crat�re, comme une b�te sauvage dans la fosse d'un
trappeur.  Je n'eus ni l'envie ni la force de me lever, et,
prenant exemple sur le guide, je me laissai aller � un douloureux
assoupissement, croyant entendre des bruits ou sentir des
frissonnements dans les flancs de la montagne.

Ainsi se passa cette premi�re nuit au fond du crat�re.

Le lendemain, un ciel gris, nuageux, lourd, s'abaissa sur le
sommet du c�ne.  Je ne m'en aper�us pas tant � l'obscurit� du
gouffre qu'� la col�re dont mon oncle fut pris.

J'en compris la raison, et un reste d'espoir me revint au coeur.
Voici pourquoi.

Des trois routes ouvertes sous nos pas, une seule avait �t�
suivie par Saknussemm.  Au dire du savant islandais, on devait la
reconna�tre � cette particularit� signal�e dans le cryptogramme,
que l'ombre du Scartaris venait en caresser les bords pendant les
derniers jours du mois de juin.

On pouvait, en effet, consid�rer ce pic aigu comme le style d'un
immense cadran solaire, dont l'ombre � un jour donn� marquait le
chemin du centre du globe.

Or, si le soleil venait � manquer, pas d'ombre.  Cons�quemment,
pas d'indication.  Nous �tions au 25 juin.  Que le ciel demeur�t
couvert pendant six jours, et il faudrait remettre l'observation
� une autre ann�e.

Je renonce � peindre l'impuissante col�re du professeur
Lidenbrock.  La journ�e se passa, et aucune ombre ne vint
s'allonger sur le font du crat�re.  Hans ne bougea pas de sa
place; il devait pourtant se demander ce que nous attendions,
s'il se demandait quelque chose!  Mon oncle ne m'adressa pas une
seule fois la parole.  Ses regards, invariablement tourn�s vers
le ciel, se perdaient dans sa teinte grise et brumeuse.

Le 26, rien encore, une pluie m�l�e de neige tomba pendant toute
la journ�e.  Hans construisit une hutte avec des morceaux de
lave.  Je pris un certain plaisir � suivre de l'oeil les milliers
de cascades improvis�es sur les flancs du c�ne, et dont chaque
pierre accroissait l'assourdissant murmure.

Mon oncle ne se contenait plus.  Il y avait de quoi irriter un
homme plus patient, car c'�tait v�ritablement �chouer au port.

Mais aux grandes douleurs le ciel m�le incessamment les grandes
joies, et il r�servait au professeur Lidenbrock une satisfaction
�gale � ses d�sesp�rants ennuis.

Le lendemain le ciel fut encore couvert, mais le dimanche, 28
juin, l'ant�p�nulti�me jour du mois, avec le changement de lune
vint le changement de temps.  Le soleil versa ses rayons � flots
dans le crat�re.  Chaque monticule, chaque roc, chaque pierre,
chaque asp�rit� eut part � sa bienfaisante effluve et projeta
instantan�ment son ombre sur le sol.  Entre toutes, celle du
Scartaris se dessina comme une vive ar�te et se mit � tourner
insensiblement vers l'astre radieux.

Mon oncle tournait avec elle.

A midi, dans sa p�riode la plus courte, elle vint l�cher
doucement le bord de la chemin�e centrale.

�C'est l�!  s'�cria le professeur, c'est l�!  Au centre du
globe!� ajouta-t-il en danois.

Je regardai Hans.

�For�t!� fit tranquillement le guide.

--En avant!� r�pondit mon oncle.

Il �tait une heure et treize minutes du soir.




XVII


Le v�ritable voyage commen�ait.  Jusqu'alors les fatigues
l'avaient emport� sur les difficult�s; maintenant celles-ci
allaient v�ritablement na�tre sous nos pas.

Je n'avais point encore plong� mon regard dans ce puits
insondable o� j'allais m'engouffrer.  Le moment �tait venu.  Je
pouvais encore ou prendre mon parti de l'entreprise ou refuser de
la tenter.  Mais j'eus honte de reculer devant le chasseur.  Hans
acceptait si tranquillement l'aventure, avec une telle
indiff�rence, une si parfaite insouciance de tout danger, que je
rougis � l'id�e d'�tre moins brave que lui.  Seul, j'aurais
entam� la s�rie des grands argumente; mais, en pr�sence du guide,
je me tus; un de mes souvenirs s'envola vers ma jolie
Virlandaise, et je m'approchai de la chemin�e centrale.

J'ai dit qu'elle mesurait cent pieds de diam�tre, ou trois cents
pieds de tour.  Je me penchai au-dessus d'un roc qui surplombait,
et je regardai; mes cheveux se h�riss�rent.  Le sentiment du vide
s'empara de mon �tre.  Je sentis le centre de gravit� se d�placer
en moi et le vertige monter � ma t�te comme une ivresse.  Rien de
plus capiteux que cette attraction de l'ab�me.  J'allais tomber.
Une main me retint.  Celle de Hans.  D�cid�ment, je n'avais pas
pris assez de le�ons de gouffre � la Frelsers-Kirk de Copenhague.

Cependant, si peu que j'eusse hasard� mes regards dans ce puits,
je m'�tais rendu compte de sa conformation.  Ses parois, presque
� pic, pr�sentaient cependant de nombreuses saillies qui devaient
faciliter la descente; mais si l'escalier ne manquait pas, la
rampe faisait d�faut.  Une corde attach�e � l'orifice aurait
suffi pour nous soutenir, mais comment la d�tacher, lorsqu'on
serait parvenu � son extr�mit� inf�rieure?

Mon oncle employa un moyen fort simple pour obvier � cette
difficult�.  Il d�roula une corde de la grosseur du pouce et
longue de quatre cents pieds; il en laissa filer d'abord la
moiti�, puis il l'enroula autour d'un bloc de lave qui faisait
saillie et rejeta l'autre moiti� dans la chemin�e.  Chacun de
nous pouvait alors descendre en r�unissant dans sa main les deux
moiti�s de la corde qui ne pouvait se d�filer; une fois descendus
de deux cents pieds, rien ne nous serait plus ais� que de la
ramener en l�chant un bout et en halant sur l'autre.  Puis, on
recommencerait cet exercice _usque ad infinitum_.

�Maintenant, dit mon oncle apr�s avoir achev� ces pr�paratifs,
occupons-nous des bagages; ils vont �tre divis�s en trois
paquets, et chacun de nous en attachera un sur son dos; j'entends
parler seulement des objets fragiles.�

L'audacieux professeur ne nous comprenait �videmment pas dans
cette derni�re cat�gorie.

�Hans, reprit-il, va se charger des outils et d'une partie des
vivres; toi, Axel, d'un second tiers des vivres et des armes;
moi, du reste des vivres et des instruments d�licats.

--Mais, dis-je, et les v�tements, et cette masse de cordes et
d'�chelles, qui se chargera de les descendre?

--Ils descendront tout seuls.

--Comment cela?  demandai-je fort �tonn�.

--Tu vas le voir.�

Mon oncle employait volontiers les grands moyens et sans h�siter.
Sur son ordre, Hans r�unit en un seul colis les objets non
fragiles, et ce paquet, solidement cord�, fut tout bonnement
pr�cipit� dans le gouffre.

J'entendis ce mugissement sonore produit par le d�placement des
couches d'air.  Mon oncle, pench� sur l'ab�me, suivait d'un oeil
satisfait la descente de ses bagages, et ne se releva qu'apr�s
les avoir perdus de vue.

�Bon, fit-il.  A nous maintenant.�

Je demande � tout homme de bonne foi s'il �tait possible
d'entendre sans frissonner de telles paroles!

Le professeur attacha sur son dos le paquet des instruments; Hans
prit celui des outils, moi celui des armes.  La descente commen�a
dans l'ordre suivant: Hans, mon oncle et moi.  Elle se fit dans
un profond silence, troubl� seulement par la chute des d�bris de
roc qui se pr�cipitaient dans l'ab�me.

Je me laissai couler, pour ainsi dire, serrant fr�n�tiquement la
double corde d'une main, de l'autre m'arc-boutant au moyen de mon
b�ton ferr�.  Une id�e unique me dominait: je craignais que le
point d'appui ne vint � manquer.  Cette corde me paraissait bien
fragile pour supporter le poids de trois personnes.  Je m'en
servais le moins possible, op�rant des miracles d'�quilibre sur
les saillies de lave que mon pied cherchait � saisir comme une
main.

Lorsqu'une de ces marches glissantes venait � s'�branler sous le
pas de Hans, il disait de sa voix tranquille:

--�Gif akt!�

--Attention!� r�p�tait mon oncle.

Apr�s une demi-heure, nous �tions arriv�s sur la surface d'un roc
fortement engag� dans la paroi de la chemin�e.

Hans tira la corde par l'un de ses bouts; l'autre s'�leva dans
l'air; apr�s avoir d�pass� le rocher sup�rieur, il retomba en
raclant les morceaux de pierres et de laves, sorte de pluie, ou
mieux, de gr�le fort dangereuse.

En me penchant au-dessus de notre �troit plateau, je remarquai
que le fond du trou �tait encore invisible.

La manoeuvre de la corde recommen�a, et une demi-heure apr�s nous
avions gagn� une nouvelle profondeur de deux cents pieds.

Je ne sais si le plus enrag� g�ologue e�t essay� d'�tudier,
pendant cette descente, la nature des terrains qui
l'environnaient.  Pour mon compte, je ne m'en inqui�tai gu�re;
qu'ils fussent plioc�nes, mioc�nes, �oc�nes, cr�tac�s,
jurassiques, triasiques, perniens, carbonif�res, d�voniens,
siluriens ou primitifs, cela me pr�occupa peu.  Mais le
professeur, sans doute, fit ses observations ou prit ses notes,
car, � l'une des haltes, il me dit:

�Plus je vais, plus j'ai confiance; la disposition de ces
terrains volcaniques donne absolument raison � la th�orie de
Davy.  Nous sommes en plein sol primordial, sol dans lequel s'est
produit l'op�ration chimique des m�taux enflamm�s au contact de
l'air et de l'eau; je repousse absolument le syst�me d'une
chaleur centrale; d'ailleurs, nous verrons bien.�

Toujours la m�me conclusion.  On comprend que je ne m'amusai pas
� discuter.  Mon silence fut pris pour un assentiment, et la
descente recommen�a.

Au bout de trois heures, je n'entrevoyais pas encore le fond de
la chemin�e.  Lorsque je relevais la t�te, j'apercevais son
orifice qui d�croissait sensiblement; ses parois, par suite de
leur l�g�re inclinaison, tendaient � se rapprocher, l'obscurit�
se faisait peu � peu.

Cependant nous descendions toujours; il me semblait que les
pierres d�tach�es des parois s'engloutissaient avec une
r�percussion plus mate et qu'elles devaient rencontrer
promptement le fond de l'ab�me.

Comme j'avais eu soin de noter exactement nos manoeuvres de
corde, je pus me rendre un compte exact de la profondeur atteinte
et du temps �coul�.

Nous avions alors r�p�t� quatorze fois cette manoeuvre qui durait
une demi-heure.  C'�tait donc sept heures, plus quatorze quarts
d'heure de repos ou trois heures et demie.  En tout, dix heures
et demie.  Nous �tions partis � une heure, il devait �tre onze
heures en ce moment.

Quant � la profondeur � laquelle nous �tions parvenus, ces
quatorze manoeuvres d'une corde de deux cents pieds donnaient
deux mille huit cents pieds.

En ce moment la voix de Hans se fit entendre:

--�Halt!� dit-il.

Je m'arr�tai court au moment o� j'allais heurter de mes pieds la
t�te de mon oncle.

�Nous sommes arriv�s, dit celui-ci.

--O�?  demandai-je en me laissant glisser pr�s de lui.

--Au fond de la chemin�e perpendiculaire.

--Il n'y a donc pas d'autre issue?

--Si, une sorte de couloir que j'entrevois et qui oblique vers la
droite.  Nous verrons cela demain.  Soupons d'abord et nous
dormirons apr�s.�

L'obscurit� n'�tait pas encore compl�te.  On ouvrit le sac aux
provisions, on mangea et l'on se coucha de son mieux sur un lit
de pierres et de d�bris de lave.

Et quand, �tendu sur le dos, j'ouvris les yeux, j'aper�us un
point brillant � l'extr�mit� de ce tube long de trois mille
pieds, qui se transformait en une gigantesque lunette.

C'�tait une �toile d�pouill�e de toute scintillation et qui,
d'apr�s mes calculs, devait �tre sigma de la petite Ourse.

Puis je m'endormis d'un profond sommeil.




XVIII


A huit heures du matin, un rayon du jour vint nous r�veiller.
Les mille facettes de lave des parois le recueillaient � son
passage et l'�parpillaient comme une pluie d'�tincelles.

Cette lueur �tait assez forte pour permettre de distinguer les
objets environnants.

�Eh bien!  Axel, qu'en dis-tu?  fit mon oncle en se frottant les
mains.  As-tu jamais pass� une nuit plus paisible dans notre
maison de K�nigstrasse.  Plus de bruit de charrettes, plus de
cris de marchands, plus de vocif�rations de bateliers!

--Sans doute, nous sommes fort tranquilles au fond de ce puits;
mais ce calme m�me a quelque chose d'effrayant.

--Allons donc, s'�cria mon oncle, si tu t'effrayes d�j�, que
sera-ce plus tard?  Nous ne sommes pas encore entr�s d'un pouce
dans les entrailles de la terre?

--Que voulez-vous dire?

--Je veux dire que nous avons atteint seulement le sol de l'�le!
Ce long tube vertical, qui aboutit au crat�re du Sneffels,
s'arr�te � peu pr�s au niveau de la mer.

--En �tes-vous certain?

--Tr�s certain; consulte le barom�tre, tu verras!�

En effet, le mercure, apr�s avoir peu � peu remont� dans
l'instrument � mesure que notre descente s'effectuait, s'�tait
arr�t� � vingt-neuf pouces.

�Tu le vois, reprit le professeur, nous n'avons encore que la
pression d'une atmosph�re, et il me tarde que le manom�tre vienne
remplacer ce barom�tre.�

Cet instrument allait, en effet, nous devenir inutile, du moment
que le poids de l'air d�passerait sa pression calcul�e au niveau
de l'Oc�an.

�Mais, dis-je, n'est-il pas � craindre que cette pression
toujours croissante ne soit fort p�nible?

--Non.  Nous descendrons lentement, et nos poumons s'habitueront
� respirer une atmosph�re plus comprim�e.  Les a�ronautes
finissent par manquer d'air en s'�levant dans les couches
sup�rieures; nous, nous en aurons trop peut-�tre.  Mais j'aime
mieux cela.  Ne perdons pas un instant.  O� est le paquet qui
nous a pr�c�d�s dans l'int�rieur de la montagne?

Je me souvins alors que nous l'avions vainement cherch� la veille
au soir.  Mon oncle interrogea Hans, qui, apr�s avoir regard�
attentivement avec ses yeux de chasseur, r�pondit:

�Der huppe!�

--L�-haut.�

En effet, ce paquet �tait accroch� � une saillie de roc, � une
centaine de pieds au-dessus de notre t�te.  Aussit�t l'agile
Islandais grimpa comme un chat et, en quelques minutes, le paquet
nous rejoignit.

�Maintenant, dit mon oncle, d�jeunons; mais d�jeunons comme des
gens qui peuvent avoir une longue course � faire.�

Le biscuit et la viande s�che furent arros�s de quelques gorg�es
d'eau m�l�e de geni�vre.

Le d�jeuner termin�, mon oncle tira de sa poche un carnet destin�
aux observations; il prit successivement ses divers instruments
et nota les donn�es suivantes:

              Lundi 1er juillet.

       _Chronom�tre: 8 h. 17 m. du matin.
       Barom�tre: 29p. 7 l.
       Thermom�tre: 6�.
       Direction: E.-S.-E._

Cette derni�re observation s'appliquait � la galerie obscure et
fut donn�e par la boussole.

�Maintenant, Axel, s'�cria le professeur d'une voix enthousiaste,
nous allons nous enfoncer v�ritablement dans les entrailles du
globe.  Voici donc le moment pr�cis auquel notre voyage
commence.�

Cela dit, mon oncle prit d'une main l'appareil de Ruhmkorff
suspendu a son cou; de l'autre, il mit en communication le
courant �lectrique avec le serpentin de la lanterne, et une assez
vive lumi�re dissipa les t�n�bres de la galerie.

Hans portait le second appareil, qui fut �galement mis en
activit�.  Cette ing�nieuse application de l'�lectricit� nous
permettait d'aller longtemps en cr�ant un jour artificiel, m�me
au milieu des gaz les plus inflammables.

�En route!� fit mon oncle.

Chacun reprit son ballot.  Hans se chargea de pousser devant lui
le paquet des cordages et des habits, et, moi troisi�me, nous
entr�mes dans la galerie.

Au moment de m'engouffrer dans ce couloir obscur, je relevai la
t�te, et j'aper�us une derni�re fois, par le champ de l'immense
tube, ce ciel de l'Islande �que je ne devais plus jamais revoir.�

La lave, � la derni�re �ruption de 1229, s'�tait fray� un passage
� travers ce tunnel.  Elle tapissait l'int�rieur d'un enduit
�pais et brillant; la lumi�re �lectrique s'y r�fl�chissait en
centuplant son intensit�.

Toute la difficult� de la route consistait � ne pas glisser trop
rapidement sur une pente inclin�e � quarante-cinq degr�s environ;
heureusement, certaines �rosions, quelques boursouflures,
tenaient lieu de marches, et nous n'avions qu'� descendre en
laissant filer nos bagages retenus par une longue corde.

Mais ce qui se faisait marche sous nos pieds devenait stalactites
sur les autres parois; la lave, poreuse en de certains endroits,
pr�sentait de petites ampoules arrondies; des cristaux de quartz
opaque, orn�s de limpides gouttes de verre et suspendus � la
vo�te comme des lustres, semblaient s'allumer � notre passage.
On e�t dit que les g�nies du gouffre illuminaient leur palais
pour recevoir les h�tes de la terre.

�C'est magnifique!  m'�criai-je involontairement.  Quel
spectacle, mon oncle!  Admirez-vous ces nuances de la lave qui
vont du rouge brun au jaune �clatant par d�gradations
insensibles?  Et ces cristaux qui nous apparaissent comme des
globes lumineux?

--Ah!  tu y viens, Axel!  r�pondit mon oncle.  Ah!  tu trouves
cela splendide, mon gar�on!  Tu en verras bien d'autres, je
l'esp�re.  Marchons!  marchons!�

Il aurait dit plus justement �glissons,� car nous nous laissions
aller sans fatigue sur des pentes inclin�es.  C'�tait le �facilis
descensus Averni�, de Virgile.  La boussole, que je consultais
fr�quemment, indiquait la direction du sud-est avec une
imperturbable rigueur.  Cette coul�e de lave n'obliquait ni d'un
c�t� ni de l'autre.  Elle avait l'inflexibilit� de la ligne
droite.

Cependant la chaleur n'augmentait pas d'une fa�on sensible; cela
donnait raison aux th�ories de Davy, et plus d'une fois je
consultai le thermom�tre avec �tonnement.  Deux heures apr�s le
d�part, il ne marquait encore que 10�, c'est-�-dire un
accroissement de 4�.  Cela m'autorisait � penser que notre
descente �tait plus horizontale que verticale.  Quant � conna�tre
exactement la profondeur atteinte, rien de plus facile.  Le
professeur mesurait exactement les angles de d�viation et
d'inclinaison de la route, mais il gardait pour lui le r�sultat
de ses observations.

Le soir, vers huit heures, il donna le signal d'arr�t.  Hans
aussit�t s'assit; les lampes furent accroch�es � une saillie de
lave.  Nous �tions dans une sorte de caverne o� l'air ne manquait
pas.  Au contraire.  Certains souffles arrivaient jusqu'� nous.
Quelle cause les produisait?  A quelle agitation atmosph�rique
attribuer leur origine?  C'est une question que je ne cherchai
pas � r�soudre en ce moment; la faim et la fatigue me rendaient
incapable de raisonner.  Une descente de sept heures cons�cutives
ne se fait pas sans une grande d�pense de forces.  J'�tais
�puis�.  Le mot halte me fit donc plaisir � entendre.  Hans �tala
quelques provisions sur un bloc de lave, et chacun mangea avec
app�tit.  Cependant une chose m'inqui�tait; notre r�serve d'eau
�tait � demi consomm�e.  Mon oncle comptait la refaire aux
sources souterraines, mais jusqu'alors celles-ci manquaient
absolument.  Je ne pus m'emp�cher d'attirer son attention sur ce
sujet.

�Cette absence de sources te surprend?  dit-il.

--Sans doute, et m�me elle m'inqui�te; nous n'avons plus d'eau
que pour cinq jours.

--Sois tranquille, Axel, je te r�ponds que nous trouverons de
l'eau, et plus que nous n'en voudrons.

--Quand cela?

--Quand nous aurons quitt� cette enveloppe de lave.  Comment
veux-tu que des sources jaillissent � travers ces parois?

--Mais peut-�tre cette coul�e se prolonge-t-elle � de grandes
profondeurs?  Il me semble que nous n'avons pas encore fait
beaucoup de chemin verticalement?

--Qui te fait supposer cela?

--C'est que si nous �tions tr�s avanc�s dans l'int�rieur de
l'�corce terrestre, la chaleur serait plus forte.

--D'apr�s ton syst�me, r�pondit mon oncle; et qu'indique le
thermom�tre?

--Quinze degr�s � peine, ce qui ne fait qu'un accroissement de
neuf degr�s depuis notre d�part.

--Eh bien, conclus.

--Voici ma conclusion.  D'apr�s les observations les plus
exactes, l'augmentation de la temp�rature � l'int�rieur du globe
est d'un degr� par cent pieds.  Mais certaines conditions de
localit� peuvent modifier ce chiffre.  Ainsi, � Yakoust en
Sib�rie, on a remarqu� que l'accroissement d'un degr� avait lieu
par trente-six pieds; cela d�pend �videmment de la conductibilit�
des roches.  J'ajouterai aussi que, dans le voisinage d'un volcan
�teint, et � travers le gneiss, on a remarqu� que l'�l�vation de
la temp�rature �tait d'un degr� seulement pour cent vingt-cinq
pieds.  Prenons donc cette derni�re hypoth�se, qui est la plus
favorable, et calculons.

--Calcule, mon gar�on.

--Rien n'est plus facile, dis-je en disposant des chiffres sur
mon carnet.  Neuf fois cent vingt-cinq pieds donnant onze cent
vingt-cinq pieds de profondeur.

--Rien de plus exact.

--Eh bien?

--Eh bien, d'apr�s mes observations, nous sommes arriv�s � dix
mille pieds au-dessous du niveau de la mer.

--Est-il possible?

--Oui, ou les chiffres ne sont plus les chiffres!�

Les calculs du professeur �taient exacts; nous avions d�j�
d�pass� de six mille pieds les plus grandes profondeurs atteintes
par l'homme, telles que les mines de Kitz-Bahl dans le Tyrol, et
celles de Wuttemberg en Boh�me.

La temp�rature, qui aurait d� �tre de quatre-vingt-un degr�s en
cet endroit, �tait de quinze � peine.  Cela donnait
singuli�rement � r�fl�chir.




XIX


Le lendemain, mardi 30 juin, � six heures, la descente fut
reprise.

Nous suivions toujours la galerie de lave, v�ritable rampe
naturelle, douce comme ces plans inclin�s qui remplacent encore
l'escalier dans les vieilles maisons.  Ce fut ainsi jusqu'� midi
dix-sept minutes, instant pr�cis o� nous rejoign�mes Hans, qui
venait de s'arr�ter.

�Ah!  s'�cria mon oncle, nous sommes parvenus � l'extr�mit� de la
chemin�e.�

Je regardai autour de moi; nous �tions au centre d'un carrefour,
auquel deux routes venaient aboutir, toutes deux sombres et
�troites.  Laquelle convenait-il de prendre?  Il y avait l� une
difficult�.

Cependant mon oncle ne voulut para�tre h�siter ni devant moi ni
devant le guide; il d�signa le tunnel de l'est, et bient�t nous y
�tions enfonc�s tous les trois.

D'ailleurs toute h�sitation devant ce double chemin se serait
prolong�e ind�finiment, car nul indice ne pouvait d�terminer le
choix de l'un ou de l'autre; il fallait s'en remettre absolument
au hasard.

La pente de cette nouvelle galerie �tait peu sensible, et sa
section fort in�gale; parfois une succession d'arceaux se
d�roulait devant nos pas comme les contre-nefs d'une cath�drale
gothique; les artistes du moyen �ge auraient pu �tudier l� toutes
les formes de cette architecture religieuse qui a l'ogive pour
g�n�rateur.  Un mille plus loin, notre t�te se courbait sous les
cintres surbaiss�s du style roman, et de gros piliers engag�s
dans le massif pliaient sous la retomb�e des vo�tes.  A de
certains endroits, cette disposition faisait place � de basses
substructions qui ressemblaient aux ouvrages des castors, et nous
nous glissions en rampant � travers d'�troits boyaux.

La chaleur se maintenait � un degr� supportable.
Involontairement je songeais � son intensit�, quand les laves
vomies par le Sneffels se pr�cipitaient par cette route si
tranquille aujourd'hui.  Je m'imaginais les torrents de feu
bris�s aux angles de la galerie et l'accumulation des vapeurs
surchauff�es dans cet �troit milieu!

�Pourvu, pensai-je, que le vieux volcan ne vienne pas � se
reprendre d'une fantaisie tardive!�

Ces r�flexions, je ne les communiquai point � l'oncle Lidenbrock;
il ne les e�t pas comprises.  Son unique pens�e �tait d'aller en
avant.  Il marchait, il glissait, il d�gringolait m�me, avec une
conviction qu'apr�s tout il valait mieux admirer.

A six heures du soir, apr�s une promenade peu fatigante, nous
avions gagn� deux lieues dans le sud, mais � peine un quart de
mille en profondeur.

Mon oncle donna le signal du repos.  On mangea sans trop causer,
et l'on s'endormit sans trop r�fl�chir.

Nos dispositions pour la nuit �taient fort simples: une
couverture de voyage dans laquelle on se roulait, composait toute
la literie.  Nous n'avions � redouter ni froid, ni visite
importune.  Les voyageurs qui s'enfoncent au milieu des d�serts
de l'Afrique, au sein des for�ts du nouveau monde, sont forc�s de
se veiller les uns les autres pendant les heures du sommeil; mais
ici, solitude absolue et s�curit� compl�te.  Sauvages ou b�tes
f�roces, aucune de ces races malfaisantes n'�tait � craindre.

On se r�veilla le lendemain frais et dispos.  La route fut
reprise.  Nous suivions un chemin de lave comme la veille.
Impossible de reconna�tre la nature des terrains qu'il
traversait.  Le tunnel, au lieu de s'enfoncer dans les entrailles
du globe, tendait � devenir absolument horizontal.  Je crus
remarquer m�me qu'il remontait vers la surface de la terre.
Cette disposition devint si manifeste vers dix heures du matin,
et par suite si fatigante, que je fus forc� de mod�rer notre
marche.

�Eh bien, Axel?  dit impatiemment le professeur.

--Eh bien, je n'en peux plus, r�pondis-je

--Quoi!  apr�s trois heures de promenade sur une route si facile!

--Facile, je ne dis pas non, mais fatigante � coup s�r.

--Comment!  quand nous n'avons qu'� descendre!

--A monter, ne vous en d�plaise!

--A monter!  fit mon oncle en haussant les �paules.

--Sans doute.  Depuis une demi-heure, les pentes se sont
modifi�es, et � les suivre ainsi, nous reviendrons certainement �
la terre d'Islande.�

Le professeur remua la t�te en homme qui ne veut pas �tre
convaincu.  J'essayai de reprendre la conversation.  Il ne me
r�pondit pas et donna le signal du d�part.  Je vis bien que son
silence n'�tait que de la mauvaise humeur concentr�e.

Cependant j'avais repris mon fardeau avec courage, et je suivais
rapidement Hans, que pr�c�dait mon oncle.  Je tenais � ne pas
�tre distanc�; ma grande pr�occupation �tait de ne point perdre
mes compagnons de vue.  Je fr�missais � la pens�e de m'�garer
dans les profondeurs de ce labyrinthe.

D'ailleurs, la route ascendante devenait plus p�nible, je m'en
consolais en songeant qu'elle me rapprochait de la surface de la
terre.  C'�tait un espoir.  Chaque pas le confirmait.

� midi un changement d'aspect se produisit dans les parois de la
galerie.  Je m'en aper�us � l'affaiblissement de la lumi�re
�lectrique r�fl�chie par les murailles.  Au rev�tement de lave
succ�dait la roche vive; le massif se composait de couches
inclin�es et souvent dispos�es verticalement.  Nous �tions en
pleine �poque de transition, en pleine p�riode silurienne[1].

  [1] Ainsi nomm�e parce que les terrains de cette p�riode sont
  fort �tendus en Angleterre, dans les contr�es habit�es
  autrefois par la peuplade celtique des Silures.

�C'est �vident, m'�criai-je, les s�diments des eaux ont form�, �
la seconde �poque de la terre, ces schistes, ces calcaires et ces
gr�s!  Nous tournons le dos au massif granitique!  Nous
ressemblons � des gens de Hambourg, qui prendraient le chemin de
Hanovre pour aller � Lubeck.�

J'aurais d� garder pour moi mes observations.  Mais mon
temp�rament de g�ologue l'emporta sur la prudence, et l'oncle
Lidenbrock entendit mes exclamations.

�Qu'as-tu donc?  dit-il.

--Voyez!  r�pondis-je en lui montrant la succession vari�e des
gr�s, des calcaires et les premiers indices des terrains
ardois�s.

--Eh bien?

--Nous voici arriv�s � cette p�riode pendant laquelle ont apparu
les premi�res plantes et les premiers animaux!

--Ah!  tu penses?

--Mais regardez, examinez, observez!�

Je for�ai le professeur � promener sa lampe sur les parois de la
galerie.  Je m'attendais � quelque exclamation de sa part.  Mais,
loin de l�, il ne dit pas un mot, et continua sa route.

M'avait-il compris ou non?  Ne voulait-il pas convenir, par
amour-propre d'oncle et de savant, qu'il s'�tait tromp� en
choisissant le tunnel de l'est, ou tenait-il � reconna�tre ce
passage jusqu'� son extr�mit�?  Il �tait �vident que nous avions
quitt� la route des laves, et que ce chemin ne pouvait conduire
au foyer du Sneffels.

Cependant je me demandai si je n'accordais pas une trop grande
importance � cette modification des terrains.  Ne me trompais-je
pas moi-m�me?  Traversions-nous r�ellement ces couches de roches
superpos�es au massif granitique?

�Si j'ai raison, pensai-je, je dois trouver quelque d�bris de
plante primitive, et il faudra bien me rendre � l'�vidence.
Cherchons.�

Je n'avais pas fait cent pas que des preuves incontestables
s'offrirent � mes yeux.  Cela devait �tre, car, � l'�poque
silurienne, les mers renfermaient plus de quinze cents esp�ces
v�g�tales ou animales.  Mes pieds, habitu�s au sol dur des laves,
foul�rent tout � coup une poussi�re faite de d�bris de plantes et
de coquille.  Sur les parois se voyaient distinctement des
empreintes de fucus et de lycopodes; le professeur Lidenbrock ne
pouvait s'y tromper; mais il fermait les yeux, j'imagine, et
continuait son chemin d'un pas invariable.

C'�tait de l'ent�tement pouss� hors de toutes limites.  Je n'y
tins plus.  Je ramassai une coquille parfaitement conserv�e, qui
avait appartenu � un animal � peu pr�s semblable au cloporte
actuel; puis je rejoignis mon oncle et je lui dis:

�Voyez!

--Eh bien, r�pondit-il tranquillement, c'est la coquille d'un
crustac� de l'ordre disparu des trilobites.  Pas autre chose.

--Mais n'en concluez-vous pas?...

--Ce que tu conclus toi-m�me?  Si.  Parfaitement.  Nous avons
abandonn� la couche de granit et la route des laves.  Il est
possible que je me sois tromp�; mais je ne serai certain de mon
erreur qu'au moment o� j'aurai atteint l'extr�mit� de cette
galerie.

--Vous avez raison d'agir ainsi, mon oncle, et je vous
approuverais fort si nous n'avions � craindre un danger de plus
en plus mena�ant.

--Et lequel?

--Le manque d'eau.

--Eh bien!  nous nous rationnerons, Axel.




XX


En effet, il fallut se rationner.  Notre provision ne pouvait
durer plus de trois jours.  C'est ce que je reconnus le soir au
moment du souper.  Et, f�cheuse expectative, nous avions peu
d'espoir de rencontrer quelque source vive dans ces terrains de
l'�poque de transition.

Pendant toute la journ�e du lendemain la galerie d�roula devant
nos pas ses interminables arceaux.  Nous marchions presque sans
mot dire.  Le mutisme de Hans nous gagnait.

La route ne montait pas, du moins d'une fa�on sensible; parfois
m�me elle semblait s'incliner.  Mais cette tendance, peu marqu�e
d'ailleurs, ne devait pas rassurer le professeur, car la nature
des couches ne se modifiait pas, et la p�riode de transition
s'affirmait davantage.

La lumi�re �lectrique faisait splendidement �tinceler les
schistes, le calcaire et les vieux gr�s rouges des parois; on
aurait pu se croire dans une tranch�e ouverte au milieu du
Devonshire, qui donna son nom � ce genre de terrains.  Des
sp�cimens de marbres magnifiques rev�taient les murailles, les
uns, d'un gris agate avec des veines blanches capricieusement
accus�es, les autres, de couleur incarnat ou d'un jaune tach� de
plaques rouges, plus loin, des �chantillons de ces griottes �
couleurs sombres, dans lesquels le calcaire se relevait en
nuances vives.

La plupart de ces marbres offraient des empreintes d'animaux
primitifs; mais, depuis la veille, la cr�ation avait fait un
progr�s �vident.  Au lieu des trilobites rudimentaires,
j'apercevais des d�bris d'un ordre plus parfait; entre autres,
des poissons Gano�des et ces Sauropteris dans lesquels l'oeil du
pal�ontologiste a su d�couvrir les premi�res formes du reptile.
Les mers d�voniennes �taient habit�es par un grand nombre
d'animaux de cette esp�ce, et elles les d�pos�rent par milliers
sur les roches de nouvelle formation.

Il devenait �vident que nous remontions l'�chelle de la vie
animale dont l'homme occupe le sommet.  Mais le professeur
Lidenbrock ne paraissait pas y prendre garde.

Il attendait deux choses: ou qu'un puits vertical v�nt � s'ouvrir
sous ses pieds et lui permettre de reprendre sa descente; ou
qu'un obstacle l'emp�ch�t de continuer cette route.  Mais le soir
arriva sans que cette esp�rance se f�t r�alis�e.

Le vendredi, apr�s une nuit pendant laquelle je commen�ai �
ressentir les tourments de la soif, notre petite troupe s'enfon�a
de nouveau dans les d�tours de la galerie.

Apr�s dix heures de marche, je remarquai que la r�verb�ration de
nos lampes sur les parois diminuait singuli�rement.  Le marbre,
le schiste, le calcaire, les gr�s des murailles, faisaient place
� un rev�tement sombre et sans �clat.  A un moment o� le tunnel
devenait fort �troit, je m'appuyai sur sa paroi.

Quand je retirai ma main, elle �tait enti�rement noire.  Je
regardai de plus pr�s.  Nous �tions en pleine houill�re.

�Une mine de charbon!  m'�criai-je.

--Une mine sans mineurs, r�pondit mon oncle.

--Eh!  qui sait?

--Moi, je sais, r�pliqua le professeur d'un ton bref, et je suis
certain que cette galerie perc�e � travers ces couches de houille
n'a pas �t� faite de la main des hommes.  Mais que ce soit ou non
l'ouvrage de la nature, cela m'importe peu.  L'heure du souper
est venue.  Soupons.�

Hans, pr�para quelques aliments.  Je mangeai � peine, et je bus
les quelques gouttes d'eau qui formaient ma ration.  La gourde du
guide � demi pleine, voil� tout ce qui restait pour d�salt�rer
trois hommes.

Apr�s leur repas, mes deux compagnons s'�tendirent sur leurs
couvertures et trouv�rent dans le sommeil un rem�de � leurs
fatigues.  Pour moi, je ne pus dormir, et je comptai les heures
jusqu'au matin.

Le samedi, � six heures, on repartit.  Vingt minutes plus tard,
nous arrivions � une vaste excavation; je reconnus alors que la
main de l'homme ne pouvait pas avoir creus� cette houill�re; les
vo�tes en eussent �t� �tan�onn�es, et v�ritablement elles ne se
tenaient que par un miracle d'�quilibre.

Cette esp�ce de caverne comptait cent pieds de largeur sur cent
cinquante de hauteur.  Le terrain avait �t� violemment �cart� par
une commotion souterraine.  Le massif terrestre, c�dant � quelque
puissante pouss�e, s'�tait disloqu�, laissant ce large vide o�
des habitants de la terre p�n�traient pour la premi�re fois.

Toute l'histoire de la p�riode houill�re �tait �crite sur ces
sombres parois, et un g�ologue en pouvait suivre facilement les
phases diverses.  Les lits de charbon �taient s�par�s par des
strates de gr�s ou d'argile compacts, et comme �cras�s par les
couches sup�rieures.

� cet �ge du monde qui pr�c�da l'�poque secondaire, la terre se
recouvrit d'immenses v�g�tations dues � la double action d'une
chaleur tropicale et d'une humidit� persistante.  Une atmosph�re
de vapeurs enveloppait le globe de toutes parts, lui d�robant
encore les rayons du soleil.

De l� cette conclusion que les hautes temp�ratures ne provenaient
pas de ce foyer nouveau; peut-�tre m�me l'astre du jour
n'�tait-il pas pr�t � jouer son r�le �clatant.  Les �climats�
n'existaient pas encore, et une chaleur torride se r�pandait � la
surface enti�re du globe, �gale � l'Equateur et aux p�les.  D'o�
venait-elle?  De l'int�rieur du globe.

En d�pit des th�ories du professeur Lidenbrock, un feu violent
couvait dans les entrailles du sph�ro�de; son action se faisait
sentir jusqu'aux derni�res couches de l'�corce terrestre; les
plantes, priv�es des bienfaisantes effluves du soleil, ne
donnaient ni fleurs ni parfums, mais leurs racines puisaient une
vie forte dans les terrains br�lants des premiers jours.

Il y avait peu d'arbres, des plantes herbac�es seulement,
d'immenses gazons, des foug�res, des lycopodes, des sigillaires,
des ast�rophylites, familles rares dont les esp�ces se comptaient
alors par milliers.

Or c'est pr�cis�ment � cette exub�rante v�g�tation que la houille
doit son origine.  L'�corce �lastique du globe ob�issait aux
mouvements de la masse liquide qu'elle recouvrait.  De l� des
fissures, des affaissements nombreux; les plantes, entra�n�es
sous les eaux, form�rent peu � peu des amas consid�rables.

Alors intervint l'action de la chimie naturelle, au fond des
mers, les masses v�g�tales se firent tourbe d'abord; puis, gr�ce
� l'influence des gaz, et sous le feu de la fermentation, elles
subirent une min�ralisation compl�te.

Ainsi se form�rent ces immenses couches de charbon que la
consommation de tous les peuples, pendant de longs si�cles
encore, ne parviendra pas � �puiser.

Ces r�flexions me revenaient � l'esprit pendant que je
consid�rais les richesses houill�res accumul�es dans cette
portion du massif terrestre.  Celles-ci, sans doute, ne seront
jamais mises � d�couvert.  L'exploitation de ces mines recul�es
demanderait des sacrifices trop consid�rables.  A quoi bon,
d'ailleurs, quand la houille est r�pandue pour ainsi dire � la
surface de la terre dans un grand nombre de contr�es?  Aussi,
telles je voyais ces couches intactes, telles elles seraient
encore lorsque sonnerait la derni�re heure du monde.

Cependant nous marchions, et seul de mes compagnons j'oubliais la
longueur de la route pour me perdre au milieu de consid�rations
g�ologiques.  La temp�rature restait sensiblement ce qu'elle
�tait pendant notre passage au milieu des laves et des schistes.
Seulement, mon odorat �tait affect� par une odeur fort prononc�e
de protocarbure d'hydrog�ne.  Je reconnus imm�diatement, dans
cette galerie, la pr�sence d'une notable quantit� de ce fluide
dangereux auquel les mineurs ont donn� le nom de grisou, et dont
l'explosion a si souvent caus� d'�pouvantables catastrophes.

Heureusement nous �tions �clair�s par les ing�nieux appareils de
Ruhmkorff.  Si, par malheur, nous avions imprudemment explor�
cette galerie la torche � la main, une explosion terrible e�t
fini le voyage en supprimant les voyageurs.

Cette excursion dans la houill�re dura jusqu'au soir.  Mon oncle
contenait � peine l'impatience que lui causait l'horizontalit� de
la route.  Les t�n�bres, toujours profondes � vingt pas,
emp�chaient d'estimer la longueur de la galerie, et je commen�ai
� la croire interminable, quand soudain, � six heures, un mur se
pr�senta inopin�ment � nous.  � droite, � gauche, en haut, en
bas, il n'y avait aucun passage.  Nous �tions arriv�s au fond
d'une impasse.

�Eh bien!  tant mieux!  s'�cria mon oncle, je sais au moins �
quoi m'en tenir.  Nous ne sommes pas sur la route de Saknussemm,
et il ne reste plus qu'� revenir en arri�re.  Prenons une nuit de
repos, et avant trois jours nous aurons regagn� le point o� les
deux galeries se bifurquent.

--Oui, dis-je, si nous en avons la force!

--Et pourquoi non?

--Parce que, demain, l'eau manquera tout � fait.

--Et le courage manquera-t-il aussi?  fit le professeur en me
regardant d'un oeil s�v�re.�

Je n'osai lui r�pondre.




XXI


Le lendemain le d�part eut lieu de grand matin.  Il fallait se
h�ter.  Nous �tions � cinq jours de marche du carrefour.

Je ne m'appesantirai pas sur les souffrances de notre retour.
Mon oncle les supporta avec la col�re d'un homme qui ne se sent
pas le plus fort; Hans avec la r�signation de sa nature
pacifique; moi, je l'avoue, me plaignant et me d�sesp�rant; je ne
pouvais avoir de coeur contre cette mauvaise fortune.

Ainsi que je l'avais pr�vu, l'eau fit tout � fait d�faut � fa fin
du premier jour de marche; notre provision liquide se r�duisit
alors � du geni�vre; mais cette infernale liqueur br�lait le
gosier, et je ne pouvais m�me en supporter la vue.  Je trouvais
la temp�rature �touffante; la fatigue me paralysait.  Plus d'une
fois, je faillis tomber sans mouvement.  On faisait halte alors;
mon oncle ou l'Islandais me r�confortaient de leur mieux.  Mais
je voyais d�j� que le premier r�agissait p�niblement contre
l'extr�me fatigue et les tortures n�es de la privation d'eau.

Enfin, le mardi, 8 juillet, en nous tra�nant sur les genoux, sur
les mains, nous arriv�mes � demi morts au point de jonction des
deux galeries.  L� je demeurai comme une masse inerte, �tendu sur
le sol de lave.  Il �tait dix heures du matin.

Hans et mon oncle, accot�s � la paroi, essay�rent de grignoter
quelques morceaux de biscuit.  De longs g�missements
s'�chappaient de mes l�vres tum�fi�es.  Je tombai dans un profond
assoupissement.

Au bout de quelque temps, mon oncle s'approcha de moi et me
souleva entre ses bras:

�Pauvre enfant!� murmura-t-il avec un v�ritable accent de piti�.

Je fus touch� de ces paroles, n'�tant pas habitu� aux tendresses
du farouche professeur.  Je saisis ses mains fr�missantes dans
les miennes.  Il se laissa faire en me regardant.  Ses yeux
�taient humides.

Je le vis alors prendre la gourde suspendue � son c�t�.  A ma
grande stup�faction, il l'approcha de mes l�vres:

�Bois,� fit-il.

Avais-je bien entendu?  Mon oncle �tait-il fou?  Je le regardais
d'un air h�b�t�.  Je ne voulais pas le comprendre.

�Bois,� reprit-il.

Et relevant sa gourde, il la vida tout enti�re entre mes l�vres.

Oh!  jouissance infinie!  une gorg�e d'eau vint humecter ma
bouche en feu, une seule, mais elle suffit � rappeler en moi la
vie qui s'�chappait.

Je remerciai mon oncle en joignant les mains.

�Oui, fit-il, une gorg�e d'eau!  la derni�re!  entends-tu bien?
la derni�re!  Je l'avais pr�cieusement gard�e au fond de ma
gourde.  Vingt fois, cent fois, j'ai d� r�sister � mon effrayant
d�sir de la boire!  Mais non, Axel, je la r�servais pour toi.

--Mon oncle!  murmurai-je pendant que de grosses larmes
mouillaient mes yeux.

--Oui, pauvre enfant, je savais qu'� ton arriv�e � ce carrefour,
tu tomberais � demi mort, et j'ai conserv� mes derni�res gouttes
d'eau pour te ranimer.

--Merci!  merci!� m'�criai-je.

Si peu que ma soif fut apais�e, j'avais cependant retrouv�
quelque force.  Les muscles de mon gosier, contract�s
jusqu'alors, se d�tendaient; l'inflammation de mes l�vres s'�tait
adoucie.  Je pouvais parler.

�Voyons, dis-je, nous n'avons maintenant qu'un parti � prendre;
l'eau nous manque; il faut revenir sur nos pas.�

Pendant que je parlais ainsi, mon oncle �vitait de me regarder;
il baissait la t�te; ses yeux fuyaient les miens.

�Il faut revenir, m'�criai-je, et reprendre le chemin du
Sneffels.  Que Dieu nous donne la force de remonter jusqu'au
sommet du crat�re!

Revenir!  fit mon oncle, comme s'il r�pondait plut�t � lui qu'�
moi-m�me.

--Oui, revenir, et sans perdre un instant.�

Il y eut un moment de silence assez long.

�Ainsi donc, Axel, reprit le professeur d'un ton bizarre, ces
quelques gouttes d'eau ne t'ont pas rendu le courage et
l'�nergie?

--Le courage!

--Je te vois abattu comme avant, et faisant encore entendre des
paroles de d�sespoir!�

A quel homme avais-je affaire et quels projets son esprit
audacieux formait-il encore?

�Quoi vous ne voulez pas?...

--Renoncer � cette exp�dition, au moment o� tout annonce qu'elle
peut r�ussir!  Jamais!

--Alors il faut se r�signer � p�rir?

--Non, Axel, non!  pars.  Je ne veux pas ta mort!  Que Hans
t'accompagne.  Laisse-moi seul!

--Vous abandonner!

--Laisse-moi, te dis-je!  J'ai commenc� ce voyage; je
l'accomplirai jusqu'au bout, ou je n'en reviendrai pas.  Va-t'en,
Axel, va-t'en!�

Mon oncle parlait avec une extr�me surexcitation.  Sa voix, un
instant attendrie, redevenait dure et mena�ante.  Il luttait avec
une sombre �nergie contre l'impossible!  Je ne voulais pas
l'abandonner au fond de cet ab�me, et, d'un autre c�t�,
l'instinct de la conservation me poussait � le fuir.

Le guide suivait cette sc�ne avec son indiff�rence accoutum�e.
Il comprenait cependant ce qui se passait entre ses deux
compagnons; nos gestes indiquaient assez la voie diff�rente o�
chacun de nous essayait d'entra�ner l'autre; mais Hans semblait
s'int�resser peu � la question dans laquelle son existence se
trouvait en jeu, pr�t � partir si l'on donnait le signal du
d�part, pr�t � rester � la moindre volont� de son ma�tre.

Que ne pouvais-je en cet instant me faire entendre de lui!  Mes
paroles, mes g�missements, mon accent, auraient eu raison de
cette froide nature.  Ces dangers que le guide ne paraissait pas
soup�onner, je les lui eusse fait comprendre et toucher du doigt.
A nous deux nous aurions peut-�tre convaincu l'ent�t� professeur.
Au besoin, nous l'aurions contraint � regagner les hauteurs du
Sneffels!

Je m'approchai de Hans.  Je mis ma main sur la sienne, il ne
bougea pas.  Je lui montrai la route du crat�re.  Il demeura
immobile.  Ma figure haletante disait toutes mes souffrances.
L'Islandais remua doucement la t�te, et d�signant tranquillement
mon oncle:

�Master�, fit-il.

--Le ma�tre, m'�criai-je!  insens�!  non, il n'est pas le ma�tre
de ta vie!  il faut fuir!  il faut l'entra�ner!  m'entends-tu!
me comprends-tu?�

J'avais saisi Hans par le bras.  Je voulais l'obliger � se lever.
Je luttais avec lui.  Mon oncle intervint.

�Du calme, Axel, dit-il.  Tu n'obtiendras rien de cet impassible
serviteur.  Ainsi, �coute ce que j'ai � te proposer.�

Je me croisai les bras, en regardant mon oncle bien en face.

�Le manque d'eau, dit-il, met seul obstacle � l'accomplissement
de mes projets.  Dans cette galerie de l'est, faite de laves, de
schistes, de houilles, nous n'avons pas rencontr� une seule
mol�cule liquide.  Il est possible que nous soyons plus heureux
en suivant le tunnel de l'ouest.�

Je secouai la t�te avec un air de profonde incr�dulit�.

��coute-moi jusqu'au bout, reprit le professeur en for�ant la
voix.  Pendant-que tu gisais, l� sans mouvement, j'ai �t�
reconna�tre la conformation de cette galerie.  Elle s'enfonce
directement dans les entrailles du globe, et, en peu d'heures,
elle nous conduira au massif granitique.  L� nous devons
rencontrer des sources abondantes.  La nature de la roche le veut
ainsi, et l'instinct est d'accord avec la logique pour appuyer ma
conviction.  Or, voici ce que j'ai � te proposer.  Quand Colomb a
demand� trois jours � ses �quipages pour trouver les terres
nouvelles, ses �quipages, malades, �pouvant�s, ont cependant fait
droit � sa demande, et il a d�couvert le nouveau monde.  Moi, le
Colomb de ces r�gions souterraines, je ne te demande qu'un jour
encore.  Si, ce temps �coul�, je n'ai pas rencontr� l'eau qui
nous manque, je te le jure, nous reviendrons � la surface de la
terre.�

En d�pit de mon irritation, je fus �mu de ces paroles et de la
violence que se faisait mon oncle pour tenir un pareil langage.

�Eh bien!  m'�criai-je, qu'il soit fait comme vous le d�sirez, et
que Dieu r�compense votre �nergie surhumaine.  Vous n'avez plus
que quelques heures � tenter le sort!  En route!�




XXII


La descente recommen�a cette fois par la nouvelle galerie.  Hans
marchait en avant, selon son habitude.  Nous n'avions pas fait
cent pas, que le professeur, promenait sa lampe le long des
murailles, s'�criait:

�Voil� les terrains primitifs!  nous sommes dans la bonne voie!
marchons!  marchons!

Lorsque la terre se refroidit peu � peu aux premiers jours du
monde, la diminution de son volume produisit dans l'�corce des
dislocations, des ruptures, des retraits, des fendilles.  Le
couloir actuel �tait une fissure de ce genre, par laquelle
s'�panchait autrefois le granit �ruptif; ses mille d�tours
formaient un inextricable labyrinthe � travers le sol primordial.

A mesure que nous descendions, la succession des couches
composant le terrain primitif apparaissait avec plus de nettet�.
La science g�ologique consid�re ce terrain primitif comme la base
de l'�corce min�rale, et elle a reconnu qu'il se compose de trois
couches diff�rentes, les schistes, les gneiss, les micaschistes,
reposant sur cette roche in�branlable qu'on appelle le granit.

Or, jamais min�ralogistes ne s'�taient rencontr�s dans des
circonstances aussi merveilleuses pour �tudier la nature sur
place.  Ce que la sonde, machine inintelligente et brutale, ne
pouvait rapporter � la surface du globe de sa texture interne,
nous allions l'�tudier de nos yeux, le toucher de nos mains.

A travers l'�tage des schistes color�s de belles nuances vertes
serpentaient des filons m�talliques de cuivre, de mangan�se avec
quelques traces de platine et d'or.  Je songeais � ces richesses
enfouies dans les entrailles du globe et dont l'avidit� humaine
n'aura jamais la jouissance!  Ces tr�sors, les bouleversements
des premiers jours les ont enterr�s � de telles profondeurs, que
ni la pioche, ni le pic ne sauront les arracher � leur tombeau.

Aux schistes succ�d�rent les gneiss, d'une structure stratiforme,
remarquables par la r�gularit� et le parall�lisme de leurs
feuillets, puis, les micaschistes dispos�s en grandes lamelles
rehauss�es � l'oeil par les scintillations du mica blanc.

La lumi�re des appareils, r�percut�e par les petites facettes de
la masse rocheuse, croisait ses jets de feu sous tous les angles,
et je m'imaginais voyager � travers un diamant creux, dans lequel
les rayons se brisaient en mille �blouissements.

Vers six heures du soir, cette f�te de la lumi�re vint � diminuer
sensiblement, presque � cesser; les parois prirent une teinte
cristallis�e, mais sombre; le mica se m�langea plus intimement au
feldspath et au quartz, pour former la roche par excellence, la
pierre dure entre toutes, celle qui supporte, sans en �tre
�cras�e, les quatre �tages de terrain du globe.  Nous �tions
mur�s dans l'immense prison de granit.

Il �tait huit heures du soir.  L'eau manquait toujours.  Je
souffrais horriblement.  Mon oncle marchait en avant.  Il ne
voulait pas s'arr�ter.  Il tendait l'oreille pour surprendre les
murmures de quelque source.  Mais rien.

Cependant mes jambes refusaient de me porter.  Je r�sistais � mes
tortures pour ne pas obliger mon oncle � faire halte.  C'e�t �t�
pour lui le coup du d�sespoir, car la journ�e finissait, la
derni�re qui lui appartint.

Enfin mes forces m'abandonn�rent; je poussai un cri et je tombai.

�A moi!  je meurs!�

Mon oncle revint sur ses pas.  Il me consid�ra en croisant ses
bras; puis ces paroles sourdes sortirent de ses l�vres:

�Tout est fini!�

Un effrayant geste de col�re frappa une derni�re fois mes
regards, et je fermai les yeux.

--Lorsque je les rouvris, j'aper�us mes deux compagnons immobiles
et roul�s dans leur couverture.  Dormaient-ils?  Pour mon compte,
je ne pouvais trouver un instant de sommeil.  Je souffrais trop,
et surtout de la pens�e que mon mal devait �tre sans rem�de.  Les
derni�res paroles de mon oncle retentissaient dans mon oreille.

�Tout �tait fini!� car dans un pareil �tat de faiblesse il ne
fallait m�me pas songer � regagner la surface du globe.

Il y avait une lieue et demie d'�corce terrestre!  Il me semblait
que cette masse pesait de tout son poids sur mes �paules.  Je me
sentais �cras� et je m'�puisais en efforts violents pour me
retourner sur ma couche de granit.

Quelques heures se pass�rent.  Un silence profond r�gnait autour
de nous, un silence de tombeau.  Rien n'arrivait � travers ces
murailles dont la plus mince mesurait cinq milles d'�paisseur.

Cependant, au milieu de mon assoupissement, je crus entendre un
bruit; l'obscurit� se faisait dans le tunnel.  Je regardai plus
attentivement, et il me sembla voir l'Islandais qui
disparaissait, la lampe � la main.

Pourquoi ce d�part?  Hans nous abandonnait-il?  Mon oncle
dormait.  Je voulus crier.  Ma voix ne put trouver passage entre
mes l�vres dess�ch�es.  L'obscurit� �tait devenue profonde, et
les derniers bruits venaient de s'�teindre.

�Hans nous abandonne!  m'�criai-je.  Hans!  Hans!�

Ces mots, je les criais en moi-m�me.  Ils n'allaient pas plus
loin.  Cependant, apr�s le premier instant de terreur, j'eus
honte de mes soup�ons contre un homme dont la conduite n'avait
rien eu jusque-l� de suspect.  Son d�part ne pouvait �tre une
fuite.  Au lieu de remonter la galerie, il la descendait.  De
mauvais desseins l'eussent entra�n� en haut, non en bas.  Ce
raisonnement me calma un peu, et je revins � un autre d'ordre
d'id�es.  Hans, cet homme paisible, un motif grave avait pu seul
l'arracher � son repos.  Allait-il donc � la d�couverte?
Avait-il entendu pendant la nuit silencieuse quelque murmure dont
la perception n'�tait pas arriv�e jusqu'� moi?




XXIII


Pendant une heure j'imaginai dans mon cerveau en d�lire toutes
les raisons qui avaient pu faire agir le tranquille chasseur.
Les id�es les plus absurdes s'enchev�tr�rent dans ma t�te.  Je
crus que j'allais devenir fou!

Mais enfin un bruit de pas se produisit dans les profondeurs du
gouffre.  Hans remontait.  La lumi�re incertaine commen�ait �
glisser sur les parois, puis elle d�boucha par l'orifice du
couloir.  Hans parut.

Il s'approcha de mon oncle, lui mit la main sur l'�paule et
l'�veilla doucement.  Mon oncle se leva.

�Qu'est-ce donc?  fit-il.

--�Vatten,� r�pondit le chasseur.

Il faut croire que sous l'inspiration des violentes douleurs,
chacun devient polyglotte.  Je ne savais pas un seul mot de
danois, et cependant je compris d'instinct le mot de notre guide.

�De l'eau! de l'eau! m'�criai-je on battant des mains, en
gesticulant comme un insens�.

--De l'eau!  r�p�tait mon oncle.  �Hvar?� demanda-t-il �
l'Islandais.

--�Nedat,� r�pondit Hans.

O�?  En bas!  Je comprenais tout.  J'avais saisi les mains du
chasseur, et je les pressais, tandis qu'il me regardait avec
calme.

Les pr�paratifs du d�part ne furent pas longs, et bient�t nous
descendions un couloir dont la pente atteignait deux pieds par
toise.

Une heure plus tard, nous avions fait mille toises environ et
descendu deux mille pieds.

En ce moment, nous entendions distinctement un son inaccoutum�
courir dans les flancs de la muraille granitique, une sorte de
mugissement sourd, comme un tonnerre �loign�.  Pendant cette
premi�re demi-heure de marche, ne rencontrant point la source
annonc�e, je sentais les angoisses me reprendre; mais alors mon
oncle m'apprit l'origine des bruits qui se produisaient.

�Hans ne s'est pas tromp�,� dit-il, ce que tu entends l�, c'est
le mugissement d'un torrent.

--Un torrent?  m'�criai-je.

--Il n'y a pas � en douter.  Un fleuve souterrain circule autour
de nous!�

Nous h�t�mes le pas, surexcit�s par l'esp�rance.  Je ne sentais
plus ma fatigue.  Ce bruit d'une eau murmurante me rafra�chissait
d�j�; le torrent, apr�s s'�tre longtemps soutenu au-dessus de
notre t�te, courait maintenant dans la paroi de gauche, mugissant
et bondissant.  Je passais fr�quemment ma main sur le roc,
esp�rant y trouver des traces de suintement ou d'humidit�. Mais
en vain.

Une demi-heure s'�coula encore.  Une demi-lieue fut encore
franchie.

Il devint alors �vident que le chasseur, pendant son absence,
n'avait pu prolonger ses recherches au-del�.  Guid� par un
instinct particulier aux montagnards, aux hydroscopes, il
�sentit� ce torrent � travers le roc, mais certainement il
n'avait point vu le pr�cieux liquide: il ne s'y �tait pas
d�salt�r�.

Bient�t m�me il fut constant que, si notre marche continuait,
nous nous �loignerions du torrent dont le murmure tendait �
diminuer.

On rebroussa chemin.  Hans s'arr�ta � l'endroit pr�cis o� le
torrent semblait �tre le plus rapproch�.

Je m'assis pr�s de la muraille, tandis que les eaux couraient �
deux pieds de moi avec une violence extr�me.  Mais un mur de
granit nous en s�parait encore.

Sans r�fl�chir, sans me demander si quelque moyen n'existait pas
de se procurer cette eau, je me laissai aller � un premier moment
de d�sespoir.

Hans me regarda et je crus voir un sourire appara�tre sur ses
l�vres.

Il se leva et prit la lampe.  Je le suivis.  Il se dirigea vers
la muraille.  Je le regardai faire.  Il colla son oreille sur la
pierre s�che, et la promena lentement en �coutant avec le plus
grand soin.  Je compris qu'il cherchait le point pr�cis o� le
torrent se faisait entendre plus bruyamment.  Ce point, il le
rencontra dans la paroi lat�rale de gauche, � trois pieds
au-dessus du sol.

Combien j'�tais �mu!  Je n'osais deviner ce que voulait faire le
chasseur!  Mais il fallut bien le comprendre et l'applaudir, et
le presser de mes caresses, quand je le vis saisir son pic pour
attaquer la roche elle-m�me.

�Sauv�s!  m'�criai-je, sauv�s!

--Oui, r�p�tait mon oncle avec fr�n�sie, Hans a raison!  Ah!  le
brave chasseur!  Nous n'aurions pas trouv� cela!�

Je le crois bien!  Un pareil moyen, quelque simple qu'il f�t, ne
nous serait pas venu � l'esprit.  Rien de plus dangereux que de
donner un coup de pioche dans cette charpente du globe.  Et si
quelque �boulement allait se produire qui nous �craserait!  Et si
le torrent, se faisant jour � travers le roc, allait nous
envahir!  Ces dangers n'avaient rien de chim�rique; mais alors
les craintes d'�boulement ou d'inondation ne pouvaient nous
arr�ter, et notre soif �tait si intense que, pour l'apaiser, nous
eussions creus� au lit m�me de l'Oc�an.

Hans se mit � ce travail, que ni mon oncle ni moi nous n'eussions
accompli.  L'impatience emportant notre main, la roche e�t vol�
en �clats sous ses coups pr�cipit�s.  Le guide, au contraire,
calme et mod�r�, usa peu � peu le rocher par une s�rie de petits
coups r�p�t�s, creusant une ouverture large d'un demi-pied.
J'entendais le bruit du torrent s'accro�tre, et je croyais d�j�
sentir l'eau bienfaisante rejaillir sur mes l�vres.

Bient�t le pic s'enfon�a de deux pieds dans la muraille de
granit; le travail durait depuis plus d'une heure; je me tordais
d'impatience!  Mon oncle voulait employer les grands moyens.
J'eus de la peine � l'arr�ter, et d�j� il saisissait son pic,
quand soudain un sifflement se fit entendre.  Un jet d'eau
s'�lan�a de la muraille et vint se briser sur la paroi oppos�e.

Hans, � demi renvers� par le choc, ne put retenir un cri de
douleur.  Je compris pourquoi lorsque, plongeant mes mains dans
le jet liquide, je poussai � mon tour une violente exclamation:
la source �tait bouillante.

�De l'eau � cent degr�s!  m'�criai-je.

--Eh bien, elle refroidira,� r�pondit mon oncle.

Le couloir s'emplissait de vapeurs, tandis qu'un ruisseau se
formait et allait se perdre dans les sinuosit�s souterraines;
bient�t apr�s, nous y puisions notre premi�re gorg�e.

Ah!  quelle jouissance!  quelle incomparable volupt�!  Qu'�tait
cette eau?  D'o� venait-elle?  Peu importait.  C'�tait de l'eau,
et, quoique chaude encore, elle ramenait au coeur la vie pr�te �
s'�chapper.  Je buvais sans m'arr�ter, sans go�ter m�me.

Ce ne fut qu'apr�s une minute de d�lectation que je m'�criai:

�Eh!  mais c'est de l'eau ferrugineuse!

--Excellente pour l'estomac, r�pliqua mon oncle, et d'une haute
min�ralisation!  Voil� un voyage qui vaudra celui de Spa ou de
Toeplitz!

--Ah!  que c'est bon!

--Je le crois bien, une eau puis�e � deux lieues sous terre; elle
a un go�t d'encre qui n'a rien de d�sagr�able.  Une fameuse
ressource que Hans nous a procur�e l�!  Aussi je propose de
donner son nom � ce ruisseau salutaire.

--Bien!� m'�criai-je.

Et le nom de �Hans-bach� fut aussit�t adopt�.  Hans n'en fut pas
plus fier.  Apr�s s'�tre mod�r�ment rafra�chi, il s'accota dans
un coin avec son calme accoutum�.

�Maintenant, dis-je, il ne faudrait pas laisser perdre cette eau.

--A quoi bon?  r�pondit mon oncle, je soup�onne la source d'�tre
intarissable.

--Qu'importe!  remplissons l'outre et les gourdes, puis nous
essayerons de boucher l'ouverture.�

Mon conseil fut suivi.  Hans, au moyen d'�clats de granit et
d'�toupe, essaya d'obstruer l'entaille faite � la paroi.  Ce ne
fut pas chose facile.  On se br�lait les mains sans y parvenir;
la pression �tait trop consid�rable, et nos efforts demeur�rent
infructueux.

�Il est �vident, dis-je, que les nappes sup�rieures de ce cours
d'eau sont situ�es � une grande hauteur, � en juger par la force
du jet.

--Cela n'est pas douteux, r�pliqua mon oncle, il y a l� mille
atmosph�res de pression, si cette colonne d'eau a trente-deux
mille pieds de hauteur.  Mais il me vient une id�e.

--Laquelle?

--Pourquoi nous ent�ter � boucher cette ouverture?

-Mais, parce que...�

J'aurais �t� embarrass� de trouver une bonne raison.

�Quand nos gourdes seront vides, sommes-nous assur�s de trouver
� les remplir?

--Non, �videmment.

--Eh bien, laissons couler cette eau: elle descendra
naturellement et guidera ceux qu'elle rafra�chira en route!

--Voil� qui est bien imagin�!  m'�criai-je, et avec ce ruisseau
pour compagnon, il n'y a plus aucune raison pour ne pas r�ussir,
dans nos projets.

--Ah!  tu y viens, mon gar�on, dit le professeur en riant.

--Je fais mieux que d'y venir, j'y suis.

--Un instant!  Commen�ons par prendre quelques heures de repos.�

J'oubliais vraiment qu'il fit nuit.  Le chronom�tre se chargea de
me l'apprendre.  Bient�t chacun de nous, suffisamment restaur� et
rafra�chi, s'endormit d'un profond sommeil.




XXIV


Le lendemain nous avions d�j� oubli� nos douleurs pass�es.  Je
m'�tonnai tout d'abord de n'avoir plus soif, et j'en demandai la
raison.  Le ruisseau qui coulait � mes pieds en murmurant se
chargea de me r�pondre.

On d�jeuna et l'on but de cette excellente eau ferrugineuse.  Je
me sentais tout ragaillardi et d�cid� � aller loin.  Pourquoi un
homme convaincu comme mon oncle ne r�ussirait-il pas, avec un
guide industrieux comme Hans, et un neveu �d�termin� comme moi?
Voil� les belles id�es qui se glissaient dans mon cerveau!  On
m'e�t propos� de remonter � la cime du Sneffels que j'aurais
refus� avec indignation.

Mais il n'�tait heureusement question que de descendre.

�Partons!� m'�criai-je en �veillant par mes accents enthousiastes
les vieux �chos du globe.

La marche fut reprise le jeudi � huit heures du matin.  Le
couloir de granit, se contournant en sinueux d�tours, pr�sentait
des coudes inattendus, et affectait l'imbroglio d'un labyrinthe;
mais, en somme, sa direction principale �tait toujours le
sud-est.  Mon oncle ne cessait de consulter avec le plus grand
soin sa boussole, pour se rendre compte du chemin parcouru.

La galerie s'enfon�ait presque horizontalement, avec deux pouces
de pente par toise, tout au plus.  Le ruisseau courait sans
pr�cipitation en murmurant sous nos pieds.  Je le comparais �
quelque g�nie familier qui nous guidait � travers la terre, et de
la main je caressais la ti�de na�ade dont les chants
accompagnaient nos pas.  Ma bonne humeur prenait volontiers une
tournure mythologique.

Quant � mon oncle, il pestait contre l'horizontalit� de la route,
lui, �l'homme des verticales�.  Son chemin s'allongeait
ind�finiment, et au lieu de glisser le long du rayon terrestre,
suivant son expression, il s'en allait par l'hypoth�nuse.  Mais
nous n'avions pas le choix, et tant que l'on gagnait vers le
centre, si peu que ce f�t, il ne fallait pas se plaindre.

D'ailleurs, de temps � autre, les pentes s'abaissaient; la na�ade
se mettait � d�gringoler en mugissant, et nous descendions plus
profond�ment avec elle.

En somme, ce jour-l� et le lendemain, on fit beaucoup de chemin
horizontal, et relativement peu de chemin vertical.

Le vendredi soir, 10 juillet, d'apr�s l'estime, nous devions �tre
� trente lieues au sud-est de Reykjawik et � une profondeur de
deux lieues et demie.

Sous nos pieds s'ouvrit alors un puits assez effrayant.  Mon
oncle ne put s'emp�cher de battre des mains en calculant la
roideur de ses pentes.

�Voil� qui nous m�nera loin, s'�cria-t-il, et facilement, car les
saillies du roc font un v�ritable escalier!�

Les cordes furent dispos�es par Hans de mani�re � pr�venir tout
accident.  La descente commen�a.  Je n'ose l'appeler p�rilleuse,
car j'�tais d�j� familiaris� avec ce genre d'exercice.

Ce puits �tait une fente �troite pratiqu�e dans le massif, du
genre de celles qu'on appelle �faille�; la contraction de la
charpente terrestre, � l'�poque de son refroidissement, l'avait
�videmment produite.  Si elle servit autrefois de passage aux
mati�res �ruptives vomies par le Sneffels, je ne m'expliquais pas
comment celles-ci n'y laiss�rent aucune trace.  Nous descendions
une sorte de vis tournante qu'on e�t cru faite de la main des
hommes.

De quart d'heure en quart d'heure, il fallait s'arr�ter pour
prendre un repos n�cessaire et rendre � nos jarrets leur
�lasticit�.  On s'asseyait alors sur quelque saillie, les jambes
pendantes, on causait en mangeant, et l'on se d�salt�rait au
ruisseau.

Il va sans dire que, dans cette faille, le Hans-bach s'�tait fait
cascade au d�triment de son volume; mais il suffisait et au del�
� �tancher notre soif; d'ailleurs, avec les d�clivit�s moins
accus�es, il ne pouvait manquer de reprendre son cours paisible.
En ce moment il me rappelait mon digne oncle, ses impatiences et
ses col�res, tandis que, par les pentes adoucies, c'�tait le
calme du chasseur islandais.

Le 6 et le 7 juillet, nous suiv�mes les spirales de cette faille,
p�n�trant encore de deux lieues dans l'�corce terrestre, ce qui
faisait pr�s de cinq lieues au-dessous du niveau de la mer.
Mais, le 8, vers midi, la faille prit, dans la direction du
sud-est, une inclinaison beaucoup plus douce, environ
quarante-cinq degr�s.

Le chemin devint alors ais� et d'une parfaite monotonie.  Il
�tait difficile qu'il en f�t autrement.  Le voyage ne pouvait
�tre vari� par les incidents du paysage.

Enfin, le mercredi 15, nous �tions � sept lieues sous terre et �
cinquante lieues environ du Sneffels.  Bien que nous fussions un
peu fatigu�s, nos sant�s se maintenaient dans un �tat rassurant,
et la pharmacie de voyage �tait encore intacte.

Mon oncle tenait heure par heure les indications de la boussole,
du chronom�tre, du manom�tre et du thermom�tre, celles-l� m�me
qu'il a publi�es dans le r�cit scientifique de son voyage.  Il
pouvait donc se rendre facilement compte de sa situation.
Lorsqu'il m'apprit que nous �tions � une distance horizontale de
cinquante lieues, je ne pus retenir une exclamation.

�Qu'as-tu donc?  demanda-t-il.

--Rien, seulement je fais une r�flexion.

--Laquelle, mon gar�on?

--C'est que, si vos calculs sont exacts, nous ne sommes plus sous
l'Islande.

--Crois-tu?

--Il est facile de nous en assurer.�

Je pris mes mesures au compas sur la carte.

�Je ne me trompais pas, dis-je; nous avons d�pass� le cap
Portland, et ces cinquante lieues dans le sud-est nous mettent en
pleine mer.

--Sous la pleine mer, r�pliqua mon oncle en se frottant les
mains.

--Ainsi, m'�criai-je, l'Oc�an s'�tend au-dessus de notre t�te!

--Bah!  Axel, rien de plus naturel!  N'y a-t-il pas � Newcastle
des mines de charbon qui s'avancent sous les flots?�

Le professeur pouvait trouver cette situation fort simple; mais
la pens�e de me promener sous la masse des eaux ne laissa pas de
me pr�occuper.  Et cependant, que les plaines et les montagnes de
l'Islande fussent suspendues sur notre t�te, ou les flots de
l'Atlantique, cela diff�rait peu, en somme, du moment que la
charpente granitique �tait solide.  Du reste, je m'habituai
promptement � cette id�e, car le couloir, tant�t droit, tant�t
sinueux, capricieux dans ses pentes comme dans ses d�tours, mais
toujours courant au sud-est, et toujours s'enfon�ant davantage,
nous conduisit rapidement � de grandes profondeurs.

Quatre jours plus tard, le samedi 18 juillet, le soir, nous
arriv�mes � une esp�ce de grotte assez vaste; mon oncle remit �
Hans ses trois rixdales hebdomadaires, et il fut d�cid� que le
lendemain serait un jour de repos.




XXV


Je me r�veillai donc, le dimanche matin, sans cette pr�occupation
habituelle d'un d�part imm�diat.  Et, quoique ce f�t au plus
profond des ab�mes, cela ne laissait pas d'�tre agr�able.
D'ailleurs, nous �tions faits � cette existence de troglodytes.
Je ne pensais gu�re au soleil, aux �toiles, � la lune, aux
arbres, aux maisons, aux villes, � toutes ces superfluit�s
terrestres dont l'�tre sublunaire s'est fait une n�cessit�.  En
notre qualit� de fossiles, nous faisions fi de ces inutiles
merveilles.

La grotte formait une vaste salle; sur son sol granitique coulait
doucement le ruisseau fid�le.  A une pareille distance de sa
source, son eau n'avait plus que la temp�rature ambiante et se
laissait boire sans difficult�.

Apr�s le d�jeuner, le professeur voulut consacrer quelques heures
� mettre en ordre ses notes quotidiennes.

�D'abord, dit-il, je vais faire des calculs, afin de relever
exactement notre situation; je veux pouvoir, au retour, tracer
une carte de notre, voyage, une sorte de section verticale du
globe, qui donnera le profil de l'exp�dition.

--Ce sera fort curieux, mon oncle; mais vos observations
auront-elles un degr� suffisant de pr�cision?

--Oui.  J'ai not� avec soin les angles et les pentes; je suis s�r
de ne point me tromper.  Voyons d'abord o� nous sommes.  Prends
la boussole et observe la direction qu'elle indique.

Je regardai l'instrument, et, apr�s un examen attentif, je
r�pondis:

�Est-quart-sud-est.

--Bien!  fit le professeur en notant l'observation et en
�tablissant quelques calculs rapides.  J'en conclus que nous
avons fait quatre-vingt-cinq lieues depuis notre point de d�part.

--Ainsi, nous voyageons sous l'Atlantique?

--Parfaitement.

--Et, dans ce moment, une temp�te s'y d�cha�ne peut-�tre, et des
navires sont secou�s sur notre t�te par les flots et l'ouragan?

---Cela se peut.

---Et les baleines viennent frapper de leur queue les murailles
de notre prison?

---Sois tranquille, Axel, elles ne parviendront pas � l'�branler.
Mais revenons � nos calculs.  Nous sommes dans le sud-est, �
quatre-vingt-cinq lieues de la base du Sneffels, et, d'apr�s mes
notes pr�c�dentes, j'estime � seize lieues la profondeur
atteinte.

--Seize lieues!  m'�criai-je.

--Sans doute.

--Mais c'est l'extr�me limite assign�e par la science �
l'�paisseur de l'�corce terrestre.

--Je ne dis pas non.

--Et ici, suivant la loi de l'accroissement de la temp�rature,
une chaleur de quinze cents degr�s devrait exister.

--Devrait, mon gar�on.

--Et tout ce granit ne pourrait se maintenir � l'�tat solide et
serait en pleine fusion.

--Tu vois qu'il n'en est rien et que les faits, suivant leur
habitude, viennent d�mentir les th�ories.

--Je suis forc� d'en convenir, mais enfin cela m'�tonne.

--Qu'indique le thermom�tre?

--Vingt-sept degr�s six dixi�mes.

--Il s'en manque donc de quatorze cent soixante-quatorze degr�s
quatre dixi�mes que les savants n'aient raison.  Donc,
l'accroissement proportionnel de la temp�rature est une erreur.
Donc, Humphry Davy ne se trompait pas.  Donc, je n'ai pas eu tort
de l'�couter, Qu'as-tu � r�pondre?

--Rien.�

� la v�rit�, j'aurais eu beaucoup de choses � dire.  Je
n'admettais la th�orie de Davy en aucune fa�on, je tenais
toujours pour la chaleur centrale, bien que je n'en ressentisse
point les effets.  J'aimais mieux admettre, en v�rit�, que cette
chemin�e d'un volcan �teint, recouverte par les laves d'un enduit
r�fractaire, ne permettait pas � la temp�rature de se propager �
travers ses parois.

Mais, sans m'arr�ter � chercher des arguments nouveaux, je me
bornai � prendre la situation telle qu'elle �tait.

�Mon oncle, repris-je, je tiens pour exact tous vos calculs, mais
permettez-moi d'en tirer une cons�quence rigoureuse.

---Va, mon gar�on, � ton aise.

--Au point o� nous sommes, sous la latitude de l'Islande, le
rayon terrestre est de quinze cent quatre-vingt-trois lieues �
peu pr�s?

---Quinze cent quatre-vingt-trois lieues et un tiers.

---Mettons seize cents lieues en chiffres ronds.  Sur un voyage
de seize cents lieues, nous en avons fait douze?

---Comme tu dis.

---Et cela au prix de quatre-vingt-cinq lieues de diagonale?

---Parfaitement.

--En vingt jours environ?

--En vingt jours.

--Or seize lieues font le centi�me du rayon terrestre.  A
continuer ainsi, nous mettrons donc deux mille jours, ou pr�s de
cinq ans et demi � descendre!�

Le professeur ne r�pondit pas.

�Sans compter que, si une verticale de seize lieues s'ach�te par
une horizontale de quatre-vingts, cela fera huit mille lieues
dans le sud-est, et il y aura longtemps que nous serons sortis
par un point de la circonf�rence avant d'en atteindre le centre!

--Au diable tes calculs!  r�pliqua mon oncle avec un mouvement de
col�re.  Au diable tes hypoth�ses!  Sur quoi reposent-elles?  Qui
te dit que ce couloir ne va pas directement � notre but?
D'ailleurs j'ai pour moi un pr�c�dent, ce que je fais l� un autre
l'a fait, et o� il a r�ussi je r�ussirai � mon tour.

--Je l'esp�re; mais, enfin, il m'est bien permis...

--Il t'est permis de te taire, Axel, quand tu voudras d�raisonner
de la sorte.�

Je vis bien que le terrible professeur mena�ait de repara�tre
sous la peau de l'oncle, et je me tins pour averti.

�Maintenant, reprit-il, consulte le manom�tre.  Qu'indique-t-il?

---Une pression consid�rable.

---Bien.  Tu vois qu'en descendant doucement, en nous habituant
peu � peu � la densit� de cette atmosph�re, nous n'en souffrons
aucunement.

---Aucunement, sauf quelques douleurs d'oreilles.

---Ce n'est rien, et tu feras dispara�tre ce malaise en mettant
l'air ext�rieur en communication rapide avec l'air contenu dans
tes poumons.

---Parfaitement, r�pondis-je, bien d�cid� � ne plus contrarier
mon oncle.  Il y a m�me un plaisir v�ritable � se sentir plong�
dans cette atmosph�re plus dense.  Avez-vous remarqu� avec quelle
intensit� le son s'y propage?

---Sans doute; un sourd finirait par y entendre � merveille.

--Mais cette densit� augmentera sans aucun doute?

---Oui, suivant une loi assez peu d�termin�e; il est vrai que
l'intensit� de la pesanteur diminuera � mesure que nous
descendrons.  Tu sais que c'est � la surface m�me de la terre que
son action se fait le plus vivement sentir, et qu'au centre du
globe les objets ne p�sent plus.

---Je le sais; mais dites-moi, cet air ne finira-t-il pas par
acqu�rir la densit� de l'eau?

---Sans doute, sous une pression de sept cent dix atmosph�res.

---Et plus bas?

--Plus bas, cette densit� s'accro�tra encore.

---Comment descendrons-nous alors?

--Eh bien nous mettrons des cailloux dans nos poches.

--Ma foi, mon oncle, vous avez r�ponse � tout.�

Je n'osai pas aller plus avant dans le champ des hypoth�ses, car
je me serais encore heurt� � quelque impossibilit� qui e�t fait
bondir le professeur.

Il �tait �vident, cependant, que l'air, sous une pression qui
pouvait atteindre des milliers d'atmosph�res, finirait par passer
� l'�tat solide, et alors, en admettant que nos corps eussent
r�sist�, il faudrait s'arr�ter, en d�pit de tous les
raisonnements du monde.

Mais je ne fis pas valoir cet argument.  Mon oncle m'aurait
encore ripost� par son �ternel Saknussemm, pr�c�dent sans valeur,
car, en tenant pour av�r� le voyage du savant Islandais, il y
avait une chose bien simple � r�pondre:

Au seizi�me si�cle, ni le barom�tre ni le manom�tre n'�taient
invent�s; comment donc Saknussemm avait-il pu d�terminer son
arriv�e au centre du globe?

Mais je gardai cette objection pour moi, et j'attendis les
�v�nements.

Le reste de la journ�e se passa en calculs et en conversation.
Je fus toujours de l'avis du professeur Lidenbrock, et j'enviai
la parfaite indiff�rence de Hans, qui, sans chercher les effets
et les causes, s'en allait aveugl�ment o� le menait la destin�e.




XXVI


Il faut l'avouer, les choses jusqu'ici se passaient bien, et
j'aurais eu mauvaise gr�ce � me plaindre.  Si la moyenne des
�difficult�s� ne s'accroissait pas, nous ne pouvions manquer
d'atteindre notre but.  Et quelle gloire alors!  J'en �tais
arriv� � faire ces raisonnements � la Lidenbrock.  S�rieusement.
Cela tenait-il au milieu �trange dans lequel je vivais?
Peut-�tre.

Pendant quelques jours, des pentes plus rapides, quelques-unes
m�me d'une effrayante verticalit�, nous engag�rent profond�ment
dans le massif interne; par certaines journ�es, on gagnait une
lieue et demie � deux lieues vers le centre.  Descentes
p�rilleuses, pendant lesquelles l'adresse de Hans et son
merveilleux sang-froid nous furent tr�s utiles.  Cet impassible
Islandais se d�vouait avec un incompr�hensible sans-fa�on, et,
gr�ce � lui, plus d'un mauvais pas fut franchi dont nous ne
serions pas sortis seuls.

Par exemple, son mutisme s'augmentait de jour en jour.  Je crois
m�me qu'il nous gagnait.  Les objets ext�rieurs ont une action
r�elle sur le cerveau.  Qui s'enferme entre quatre murs finit par
perdre la facult� d'associer les id�es et les mots.  Que de
prisonniers cellulaires devenus imb�ciles, sinon fous, par le
d�faut d'exercice des facult�s pensantes.

Pendant les deux semaines qui suivirent notre derni�re
conversation, il ne se produisit aucun incident digne d'�tre
rapport�.  Je ne retrouve dans ma m�moire, et pour cause, qu'un
seul �v�nement d'une extr�me gravit�.  Il m'e�t �t� difficile
d'en oublier le moindre d�tail.

Le 7 ao�t, nos descentes successives nous avaient amen�s � une
profondeur de trente lieues; c'est-�-dire qu'il y avait sur notre
t�te trente lieues de rocs, d'oc�an, de continents et de villes.
Nous devions �tre alors � deux cents lieues de l'Islande.

Ce jour-l� le tunnel suivait un plan peu inclin�.

Je marchais en avant; mon oncle portait l'un des deux appareils
de Ruhmkorff, et moi l'autre.  J'examinais les couches de granit.

Tout � coup, en me retournant, je m'aper�us que j'�tais seul.

�Bon, pensai-je, j'ai march� trop vite, ou bien Hans et mon oncle
se sont arr�t�s en route.  Allons, il faut les rejoindre.
Heureusement le chemin ne monte pas sensiblement.�

Je revins sur mes pas.  Je marchai pendant un quart d'heure. Je
regardai.  Personne.  J'appelai.  Point de r�ponse.  Ma voix se
perdit au milieu des caverneux �chos qu'elle �veilla soudain.

Je commen�ai � me sentir inquiet.  Un frisson me parcourut tout
le corps.

�Un peu de calme, dis-je � haute voix.  Je suis s�r de retrouver
mes compagnons.  Il n'y a pas deux routes!  Or, j'�tais en avant,
retournons en arri�re.�

Je remontai pendant une demi-heure.  J'�coutai si quelque appel
ne m'�tait pas adress�, et dans cette atmosph�re si dense, il
pouvait m'arriver de loin.  Un silence extraordinaire r�gnait
dans l'immense galerie.

Je m'arr�tai.  Je ne pouvais croire � mon isolement.  Je voulais
bien �tre �gar�, non perdu.  �gar�, on se retrouve.

�Voyons, r�p�tai-je, puisqu'il n'y a qu'une route, puisqu'ils la
suivent, je dois les rejoindre.  Il suffira de remonter encore.
A moins que, ne me voyant pas, et oubliant que je les devan�ais,
ils n'aient eu la pens�e de revenir en arri�re.  Eh bien!  m�me
dans ce cas, en me h�tant, je les retrouverai.  C'est �vident!�

Je r�p�tai ces derniers mots comme un homme qui n'est pas
convaincu.  D'ailleurs, pour associer ces id�es si simples, et
les r�unir sous forme de raisonnement, je dus employer un temps
fort long.

Un doute me prit alors.  �tais-je bien en avant?  Certes.  Hans
me suivait, pr�c�dant mon oncle.  Il s'�tait m�me arr�t� pendant
quelques instants pour rattacher ses bagages sur son �paule.  Ce
d�tail me revenait � l'esprit.  C'est � ce moment m�me que
j'avais d� continuer ma route.

�D'ailleurs, pensai-je� j'ai un moyen s�r de ne pas m'�garer, un
fil pour me guider dans ce labyrinthe, et qui ne saurait casser,
mon fid�le ruisseau.  Je n'ai qu'� remonter son cours, et je
retrouverai forc�ment les traces de mes compagnons.�

Ce raisonnement me ranima, et je r�solus de me remettre en marche
sans perdre un instant.

Combien je b�nis alors la pr�voyance de mon oncle, lorsqu'il
emp�cha le chasseur de boucher l'entaille faite � la paroi de
granit!  Ainsi cette bienfaisante source, apr�s nous avoir
d�salt�r� pendant la route, allait me guider � travers les
sinuosit�s de l'�corce terrestre.

Avant de remonter, je pensai qu'une ablution me ferait quelque
bien.

Je me baissai donc pour plonger mon front dans l'eau du
Hans-bach!

Que l'on juge de ma stup�faction!

Je foulais un granit sec et raboteux!  Le ruisseau ne coulait
plus � mes pieds!




XXVII


Je ne puis peindre mon d�sespoir; nul mot de la langue humaine ne
rendrait mes sentiments.  J'�tais enterr� vif, avec la
perspective de mourir dans les tortures de la faim et de la soif.

Machinalement je promenai mes mains br�lantes sur le sol.  Que ce
roc me sembla dess�ch�!

Mais comment avais-je abandonn� le cours du ruisseau?  Car,
enfin, il n'�tait plus l�!  Je compris alors la raison de ce
silence �trange, quand j'�coutai pour la derni�re fois si quelque
appel de mes compagnons ne parviendrait pas � mon oreille.
Ainsi, au moment o� mon premier pas s'engagea dans la route
imprudente, je ne remarquai point cette absence du ruisseau.  Il
est �vident qu'� ce moment, une bifurcation de la galerie
s'ouvrit devant moi, tandis que le Hans-bach ob�issant aux
caprices d'une autre pente, s'en allait avec mes compagnons vers
des profondeurs inconnues!

Comment revenir.  De traces, il n'y en avait pas.  Mon pied ne
laissait aucune empreinte sur ce granit.  Je me brisais la t�te �
chercher la solution de cet insoluble probl�me.  Ma situation se
r�sumait en un seul mot: perdu!

Oui!  perdu � une profondeur qui me semblait incommensurable!
Ces trente lieues d'�corce terrestre pesaient sur mes �paules
d'un poids �pouvantable!  Je me sentais �cras�.

J'essayai de ramener mes id�es aux choses de la terre.  C'est �
peine si je pus y parvenir.  Hambourg, la maison de
K�nig-strasse, ma pauvre Gra�ben, tout ce monde sous lequel je
m'�garais, passa rapidement devant mon souvenir effar�.  Je revis
dans une vive hallucination les incidents du voyage, la
travers�e, l'Islande, M. Fridriksson, le Sneffels!  Je me dis que
si, dans ma position, je conservais encore l'ombre d'une
esp�rance ce serait signe de folie, et qu'il valait mieux
d�sesp�rer!

En effet, quelle puissance humaine pouvait me ramener � la
surface du globe et disjoindre ces vo�tes �normes qui
s'arc-boutaient au-dessus de ma t�te?  Qui pouvait me remettre
sur la route du retour et me r�unir � mes compagnons?

�Oh!  mon oncle!� m'�criai-je avec l'accent du d�sespoir.

Ce fut le seul mot de reproche qui me vint aux l�vres, car je
compris ce que le malheureux homme devait souffrir en me
cherchant � son tour.

Quand je me vis ainsi en dehors de tout secours humain, incapable
de rien tenter pour mon salut, je songeai aux secours du ciel.
Les souvenirs de mon enfance, ceux de ma m�re que je n'avais
connue qu'au temps des baisers, revinrent � ma m�moire.  Je
recourus � la pri�re, quelque peu de droits que j'eusse d'�tre
entendu du Dieu auquel je m'adressais si tard, et je l'implorai
avec ferveur.

Ce retour vers la Providence me rendit un peu de calme, et je pus
concentrer sur ma situation toutes les forces de mon
intelligence.

J'avais pour trois jours de vivres, et ma gourde �tait pleine.
Cependant je ne pouvais rester seul plus longtemps.  Mais
fallait-il monter ou descendre?

Monter �videmment!  monter toujours!

Je devais arriver ainsi au point o� j'avais abandonn� la source,
� la funeste bifurcation.  L�, une fois le ruisseau sous les
pieds, je pourrais toujours regagner le sommet du Sneffels.

Comment n'y avais-je pas song� plus t�t!  Il y avait �videmment
l� une chance de salut.  Le plus press� �tait donc de retrouver,
le cours du Hans-bach.

Je me levai et, m'appuyant sur mon b�ton ferr�, je remontai la
galerie.  La pente en �tait assez raide.  Je marchais avec espoir
et sans embarras, comme un homme qui n'a pas de choix du chemin �
suivre.

Pendant une demi-heure, aucun obstacle n'arr�ta mes pas.
J'essayais de reconna�tre ma route � la forme du tunnel, � la
saillie de certaines roches, � la disposition des anfractuosit�s.
Mais aucun signe particulier ne frappait mon esprit, et je
reconnus bient�t que cette galerie ne pouvait me ramener � la
bifurcation.  Elle �tait sans issue.  Je me heurtai contre un mur
imp�n�trable, et je tombai sur le roc.

De quelle �pouvante?  de quel d�sespoir je fus saisi alors, je ne
saurais le dire.  Je demeurai an�anti.  Ma derni�re esp�rance
venait de se briser contre cette muraille de granit.

Perdu dans ce labyrinthe dont les sinuosit�s se croisaient en
tous sens, je n'avais plus � tenter une fuite impossible.  Il
fallait mourir de la plus effroyable des morts!  Et, chose
�trange, il me vint � la pens�e que, si mon corps fossilis� se
retrouvait un jour, sa rencontre � trente lieues dans les
entrailles de terre soul�verait de graves questions
scientifiques!

Je voulus parler � voix haute, mais de rauques accents pass�rent
seuls entre mes l�vres dess�ch�es.  Je haletais.

Au milieu de ces angoisses, une nouvelle terreur vint s'emparer
de mon esprit.  Ma lampe s'�tait fauss�e en tombant.  Je n'avais
aucun moyen de la r�parer.  Sa lumi�re p�lissait et allait me
manquer!

Je regardai le courant lumineux s'amoindrir dans le serpentin de
l'appareil.  Une procession d'ombres mouvantes se d�roula sur les
parois assombries.  Je n'osais plus abaisser ma paupi�re,
craignant de perdre le moindre atome de cette clart� fugitive!  A
chaque instant il me semblait qu'elle allait s'�vanouir et que
�le noir� m'envahissait.

Enfin, une derni�re lueur trembla dans la lampe.  Je la suivis,
je l'aspirai du regard, je concentrai sur elle toute la puissance
de mes yeux, comme sur la derni�re sensation de lumi�re qu'il
leur f�t donn� d'�prouver, et je demeurai plong� dans les
t�n�bres immenses.

Quel cri terrible m'�chappa!  Sur terre au milieu des plus
profondes nuits, la lumi�re n'abandonne jamais enti�rement ses
droits; elle est diffuse, elle est subtile; mais, si peu qu'il en
reste, la r�tine de l'oeil finit par la percevoir!  Ici, rien.
L'ombre absolue faisait de moi un aveugle dans toute l'acception
du mot.

Alors ma t�te se perdit.  Je me relevai, les bras en avant,
essayant les t�tonnements les plus douloureux; je me pris � fuir,
pr�cipitant mes pas au hasard dans cet inextricable labyrinthe,
descendant toujours, courant � travers la cro�te terrestre, comme
un habitant des failles souterraines, appelant, criant, hurlant,
bient�t meurtri aux saillies des rocs, tombant et me relevant
ensanglant�, cherchant � boire ce sang qui m'inondait le visage,
et attendant toujours que quelque muraille impr�vue vint offrir �
ma t�te un obstacle pour s'y briser!

O� me conduisit cette course insens�e?  Je l'ignorerai toujours.
Apr�s plusieurs heures, sans doute � bout de forces, je tombai
comme une masse inerte le long de la paroi, et je perdis tout
sentiment d'existence!




XXVIII


Quand je revins � la vie, mon visage �tait mouill�, mais mouill�
de larmes.  Combien dura cet �tat d'insensibilit�, je ne saurais
le dire.  Je n'avais plus aucun moyen de me rendre compte du
temps.  Jamais solitude ne fut semblable � la mienne, jamais
abandon si complet!

Apr�s ma chute, j'avais perdu beaucoup de sang.  Je m'en sentais
inond�!  Ah!  combien je regrettai de n'�tre pas mort �et que ce
f�t encore � faire!� Je ne voulais plus penser.  Je chassai toute
id�e et, vaincu par la douleur, je me roulai pr�s de la paroi
oppos�e.

D�j� je sentais l'�vanouissement me reprendre, et, avec lui,
l'an�antissement supr�me, quand un bruit violent vint frapper mon
oreille.  Il ressemblait au roulement prolong� du tonnerre, et
j'entendis les ondes sonores se perdre peu a peu dans les
lointaines profondeurs du gouffre.

D'o� provenait ce bruit?  de quelque ph�nom�ne sans doute, qui
s'accomplissait au sein du massif terrestre.  L'explosion d'un
gaz, ou la chute de quelque puissante assise du globe.

J'�coutai encore.  Je voulus savoir si ce bruit se
renouvellerait.  Un quart d'heure se passa.  Le silence r�gnait
dans la galerie. Je n'entendais m�me plus les battements de mon
coeur.

Tout � coup mon oreille, appliqu�e par hasard sur la muraille,
crut surprendre des paroles vagues, insaisissables, lointaines.
Je tressaillis.

�C'est une hallucination!� pensais-je.

Mais non.  En �coutant avec plus d'attention, j'entendis
r�ellement un murmure de voix.  Mais de comprendre ce qui se
disait, c'est ce que ma faiblesse ne me permit pas.  Cependant on
parlait.  J'en �tais certain.

J'eus un instant la crainte que ces paroles ne fussent les
miennes, rapport�es par un �cho.  Peut-�tre avais-je cri� � mon
insu?  Je fermai fortement les l�vres et j'appliquai de nouveau
mon oreille � la paroi.

�Oui, certes, on parle!  on parle!�

En me portant m�me � quelques pieds plus loin, le long de la
muraille, j'entendis plus distinctement.  Je parvins � saisir des
mots incertains, bizarres, incompr�hensibles.  Ils m'arrivaient
comme des paroles prononc�es � voix basse, murmur�es, pour ainsi
dire.  Le mot �f�rlorad� �tait plusieurs fois r�p�t�, et avec un
accent de douleur.

Que signifiait-il?  Qui le pronon�ait?  Mon oncle ou Hans,
�videmment.  Mais si je les entendais, ils pouvaient donc
m'entendre.

�A moi!  criai-je de toutes mes forces, � moi!�

J'�coutai, j'�piai dans l'ombre une r�ponse, un cri, un soupir.
Rien ne se fit entendre.  Quelques minutes se pass�rent.  Tout un
monde d'id�es avait �clos dans mon esprit.  Je pensai que ma voix
affaiblie ne pouvait arriver jusqu'� mes compagnons.

�Car ce sont eux, r�p�tai-je.  Quels autres hommes seraient
enfouis � trente lieues sous terre?�

Je me remis � �couter.  En promenant mon oreille sur la paroi, je
trouvai un point math�matique o� les voix paraissaient atteindre
leur maximum d'intensit�.  Le mot �f�rlorad� rev�nt encore � mon
oreille, puis ce roulement de tonnerre qui m'avait tir� de ma
torpeur.

�Non, dis-je, non.  Ce n'est point � travers le massif que ces
voix se font entendre.  La paroi est faite de granit; elle ne
permettrait pas � la plus forte d�tonation de la traverser!  Ce
bruit arrive par la galerie m�me!  Il faut qu'il y ait l� un
effet d'acoustique tout particulier!�

J'�coutai de nouveau, et cette fois, oui!  cette fois, j'entendis
mon nom distinctement jet� � travers l'espace!

C'�tait mon oncle qui le pronon�ait?  Il causait avec le guide,
et le mot �f�rlorad� �tait un mot danois!

Alors je compris tout.  Pour me faire entendre il fallait
pr�cis�ment parler le long de cette muraille qui servirait �
conduire ma voix comme le fil de fer conduit l'�lectricit�.

Mais je n'avais pas de temps � perdre.  Que mes compagnons se
fussent �loign�s de quelques pas et le ph�nom�ne d'acoustique e�t
�t� d�truit.  Je m'approchai donc de la muraille, et je pronon�ai
ces mots, aussi distinctement que possible:

�Mon oncle Lidenbrock!�

J'attendis dans la plus vive anxi�t�.  Le son n'a pas une
rapidit� extr�me.  La densit� des couches d'air n'accro�t m�me
pas sa vitesse; elle n'augmente que son intensit�.  Quelques
secondes, des si�cles, se pass�rent, et enfin ces paroles
arriv�rent � mon oreille.

�Axel, Axel!  est-ce toi?�

.............................

�Oui!  oui!� r�pondis-je!�

.............................

�Mon pauvre enfant, o� es-tu?�

.............................

�Perdu dans la plus profonde obscurit�!�

.............................

�Mais ta lampe?�

.............................

��teinte.�

.............................

�Et le ruisseau?�

.............................

�Disparu.�

.............................

�Axel, mon pauvre Axel, reprends courage!�

.............................

�Attendez un peu, je suis �puis�; je n'ai plus la force de
r�pondre.  Mais parlez-moi!�

.............................

�Courage, reprit mon oncle; ne parle-pas, �coute-moi.  Nous
t'avons cherch� en remontant et en descendant la galerie.
Impossible de te trouver.  Ah!  je t'ai bien pleur�, mon enfant!
Enfin, te supposant toujours sur le chemin du Hans-bach, nous
sommes redescendus en tirant des coups de fusil.  Maintenant, si
nos voix peuvent se r�unir, pur effet d'acoustique!  nos mains ne
peuvent se toucher!  Mais ne te d�sesp�re pas, Axel!  C'est d�j�
quelque chose de s'entendre!�

.............................

Pendant ce temps j'avais r�fl�chi.  Un certain espoir, vague
encore, me revenait au coeur.  Tout d'abord, une chose
m'importait � conna�tre.  J'approchai donc mes l�vres de la
muraille, et je dis:

�Mon oncle?�

.............................

�Mon enfant?� me fut-il r�pondu apr�s quelques instants.

.............................

�Il faut d'abord savoir quelle distance nous s�pare.�

.............................

�Cela est facile.�

.............................

�Vous avez votre chronom�tre?�

.............................

�Oui.�

.............................

�Eh bien, prenez-le.  Prononcez mon nom en notant exactement la
seconde o� vous parlerez.  Je le r�p�terai, et vous observerez
�galement le moment pr�cis auquel vous arrivera ma r�ponse.�

.............................

�Bien, et la moiti� du temps compris entre ma demande et ta
r�ponse indiquera celui que ma voix emploie pour arriver jusqu'�
toi.�

.............................

�C'est cela, mon oncle�

.............................

�Es-tu pr�t?�

.............................

�Oui.�

.............................

�Eh bien, fais attention, je vais prononcer ton nom.�

.............................

J'appliquai mon oreille sur la paroi, et d�s que le mot �Axel� me
parvint, je r�pondis imm�diatement �Axel,� puis j'attendis.

.............................

�Quarante secondes,� dit alors mon oncle; il s'est �coul�
quarante secondes entre les deux mots; le son met donc vingt
secondes � monter.  Or, � mille vingt pieds par seconde, cela
fait vingt mille quatre cents pieds, ou une lieue et demie et un
huiti�me.�

.............................

�Une lieue et demie!� murmurai-je.

.............................

�Eh bien, cela se franchit, Axel!�

.............................

�Mais faut-il monter ou descendre?�

.............................

�Descendre, et voici pourquoi.  Nous sommes arriv�s � un vaste
espace, auquel aboutissent un grand nombre de galeries.  Celle
que tu as suivie ne peut manquer de t'y conduire, car il semble
que toutes ces fentes, ces fractures du globe rayonnent autour de
l'immense caverne que nous occupons.  Rel�ve-toi donc et reprends
ta route; marche, tra�ne-toi, s'il le faut, glisse sur les pentes
rapides, et tu trouveras nos bras pour te recevoir au bout du
chemin.  En route, mon enfant, en route!�

.............................

Ces paroles me ranim�rent.

�Adieu, mon oncle, m'�criai-je; je pars.  Nos voix ne pourront
plus communiquer entre elles, du moment que j'aurai quitt� cette
place!  Adieu donc!�

.............................

�Au revoir, Axel!  au revoir!�

.............................

Telles furent les derni�res paroles que j'entendis.  Cette
surprenante conversation faite au travers de la masse terrestre,
�chang�e � plus d'une lieue de distance, se termina sur ces
paroles d'espoir!  Je fis une pri�re de reconnaissance � Dieu,
car il m'avait conduit parmi ces immensit�s sombres au seul point
peut-�tre o� la voix de mes compagnons pouvait me parvenir.

Cet effet d'acoustique tr�s �tonnant s'expliquait facilement par
les seules lois physiques; il provenait de la forme du couloir et
de la conductibilit� de la roche; il y a bien des exemples de
cette propagation de sons non perceptibles aux espaces
interm�diaires.  Je me souvins qu'en maint endroit ce ph�nom�ne
fut observ�, entre autres, dans la galerie int�rieure du d�me de
Saint-Paul � Londres, et surtout au milieu de curieuses cavernes
de Sicile, ces latomies situ�es pr�s de Syracuse, dont la plus
merveilleuse en ce genre est connue sous le nom d'Oreille de
Denys.

Ces souvenirs me revinrent � l'esprit, et je vis clairement que,
puisque la voix de mon oncle arrivait jusqu'� moi, aucun obstacle
n'existait entre nous.  En suivant le chemin du son, je devais
logiquement arriver comme lui, si les forces ne me trahissaient
pas en route.

Je me levai donc.  Je me tra�nai plut�t que je ne marchai.  La
pente �tait assez rapide; je me laissai glisser.

Bient�t la vitesse de ma descente s'accrut dans une effrayante
proportion, et mena�ait de ressembler � une chute.  Je n'avais
plus la force de m'arr�ter.

Tout � coup le terrain manqua sous mes pieds.  Je me sentis
rouler en rebondissant sur les asp�rit�s d'une galerie verticale,
un v�ritable puits; ma t�te porta sur un roc aigu, et je perdis
connaissance.




XXIX


Lorsque je revins � moi, j'�tais dans une demi-obscurit�, �tendu
sur d'�paisses couvertures.  Mon oncle veillait, �piant sur mon
visage un reste d'existence.  A mon premier soupir il me prit la
main; � mon premier regard il poussa un cri de joie.

�Il vit!  il vit!  s'�cria-t-il.

--Oui, r�pondis-je d'une voix faible.

--Mon enfant, fit mon oncle en me serrant sur sa poitrine, te
voil� sauv�!�

Je fus vivement touch� de l'accent dont furent prononc�es ces
paroles, et plus encore des soins qui les accompagn�rent.  Mais
il fallait de telles �preuves pour provoquer chez le professeur
un pareil �panchement.

En ce moment Hans arriva.  Il vit ma main dans celle de mon
oncle; j'ose affirmer que ses yeux exprim�rent un vif
contentement.

�God dag,� dit-il.

--Bonjour, Hans, bonjour, murmurai-je.  Et maintenant, mon oncle,
apprenez-moi o� nous sommes en ce moment?

--Demain, Axel, demain; aujourd'hui tu es encore trop faible;
j'ai entour� ta t�te de compresses qu'il ne faut pas d�ranger;
dors donc, mon gar�on, et demain tu sauras tout.

---Mais au moins, repris-je, quelle heure, quel jour est-il?

---Onze heures du soir; c'est aujourd'hui dimanche, 9 ao�t, et je
ne te permets plus de m'interroger avant le 10 du pr�sent mois.�

En v�rit�, j'�tais bien faible; mes yeux se ferm�rent
involontairement.  Il me fallait une nuit de repos; je me laissai
donc assoupir sur cette pens�e que mon isolement avait dur�
quatre longs jours.

Le lendemain, � mon r�veil, je regardai autour de moi.  Ma
couchette, faite de toutes les couvertures de voyage, se trouvait
install�e dans une grotte charmante, orn�e de magnifiques
stalagmites, dont le sol �tait recouvert d'un sable fin.  Il y
r�gnait une demi-obscurit�.  Aucune torche, aucune lampe n'�tait
allum�e, et cependant certaines clart�s inexplicables venaient du
dehors en p�n�trant par une �troite ouverture de la grotte.
J'entendais aussi un murmure vague et ind�fini, semblable � celui
des flots qui se brisent sur une gr�ve, et parfois les
sifflements de la brise.

Je me demandai si j'�tais bien �veill�, si je r�vais encore, si
mon cerveau, f�l� dans ma chute, ne percevait pas des bruits
purement imaginaires.  Cependant ni mes yeux ni mes oreilles ne
pouvaient se tromper � ce point.

�C'est un rayon du jour, pensai-je, qui se glisse par cette fente
de rochers!  Voil� bien le murmure des vagues!  Voil� le
sifflement de la brise!  Est-ce que je me trompe, ou sommes-nous
revenus � la surface de la terre?  Mon oncle a-t-il donc renonc�
� son exp�dition, ou l'aurait-il heureusement termin�e?�

Je me posais ces insolubles questions, quand le professeur entra.

�Bonjour, Axel!  fit-il joyeusement.  Je gagerais volontiers que
tu te portes bien!

---Mais oui, dis-je on me redressant sur les couvertures.

--Cela devait �tre, car tu as tranquillement dormi.  Hans et moi,
nous t'avons veill� tour � tour, et nous avons vu ta gu�rison
faire des progr�s sensibles.

---En effet, je me sens ragaillardi, et la preuve, c'est que je
ferai honneur au d�jeuner que vous voudrez bien me servir!

---Tu mangeras, mon gar�on: la fi�vre t'a quitt�.  Hans a frott�
tes plaies avec je ne sais quel onguent dont les Islandais ont le
secret, et elles se sont cicatris�es � merveille.  C'est un fier
homme que notre chasseur!�

Tout en parlant, mon oncle appr�tait quelques aliments que je
d�vorai, malgr� ses recommandations.  Pendant ce temps, je
l'accablai de questions auxquelles il s'empressa de r�pondre.

J'appris alors que ma chute providentielle m'avait pr�cis�ment
amen� � l'extr�mit� d'une galerie presque perpendiculaire; comme
j'�tais arriv� au milieu d'un torrent de pierres, dont la moins
grosse e�t suffi � m'�craser, il fallait en conclure qu'une
partie du massif avait gliss� avec moi.  Cet effrayant v�hicule
me transporta ainsi jusque dans les bras de mon oncle, o� je
tombai sanglant et inanim�.

�V�ritablement, me dit-il, il est �tonnant que tu ne te sois pas
tu� mille fois.  Mais, pour Dieu!  ne nous s�parons plus, car
nous risquerions de ne jamais nous revoir.�

�Ne nous s�parons plus!� Le voyage n'�tait donc pas fini?
J'ouvrais de grands yeux �tonn�s, ce qui provoqua imm�diatement
cette question:

�Qu'as-tu donc, Axel?

--Une demande � vous adresser..  Vous dites que me voil� sain et
sauf?

--Sans doute.

---J'ai tous mes membres intacts?

---Certainement.

--Et ma t�te?

--Ta t�te, sauf quelques contusions, est parfaitement � sa place
sur tes �paules.

---Eh bien, j'ai peur que mon cerveau ne soit d�rang�,

--D�rang�?

--Oui.  Nous ne sommes pas revenus � la surface du globe?

---Non certes!

--Alors il faut que je sois fou, car j'aper�ois la lumi�re du
jour, j'entends le bruit du vent qui souffle et de la mer qui se
brise!

---Ah!  n'est-ce que cela?

--M'expliquerez-vous?

--Je ne t'expliquerai rien, car c'est inexplicable; mais tu
verras et tu comprendras que la science g�ologique n'a pas encore
dit son dernier mot.

--Sortons donc!  m'�criai-je en me levant brusquement.

---Non, Axel, non!  le grand air pourrait te faire du mal.

---Le grand air?

--Oui, le vent est assez violent.  Je ne veux pas que tu
t'exposes ainsi.

--Mais je vous assure que je me porte � merveille.

---Un peu de patience, mon gar�on.  Une rechute nous mettrait
dans l'embarras, et il ne faut pas perdre de temps, car la
travers�e peut �tre longue.

---La travers�e?

--Oui, repose-toi encore aujourd'hui, et nous nous embarquerons
demain.

--Nous embarquer!�

Ce dernier mot me fit bondir.

Quoi!  nous embarquer!  Avions-nous donc un fleuve, un lac, une
mer � notre disposition?  Un b�timent �tait-il mouill� dans
quelque port int�rieur?

Ma curiosit� fut excit�e au plus haut point.  Mon oncle essaya
vainement de me retenir.  Quand il vit que mon impatience me
ferait plus de mal que la satisfaction de mes d�sirs, il c�da.

Je m'habillai rapidement; par surcro�t de pr�caution, je
m'enveloppai dans une des couvertures et je sortis de la grotte.




XXX


D'abord je ne vis rien; mes yeux, d�shabitu�s de la lumi�re, se
ferm�rent brusquement.  Lorsque je pus les rouvrir, je demeurai
encore plus stup�fait qu'�merveill�.

�La mer!  m'�criai-je.

--Oui, r�pondit mon oncle, la mer Lidenbrock; et, j'aime � le
penser, aucun navigateur ne me disputera l'honneur de l'avoir
d�couverte et le droit de la nommer de mon nom!�

Une vaste nappe d'eau, le commencement d'un lac ou d'un oc�an,
s'�tendait au del� des limites de la vue.  Le rivage, largement
�chancr�, offrait aux derni�res ondulations des vagues un sable
fin, dor� et parsem� de ces petits coquillages o� v�curent les
premiers �tres de la cr�ation.  Les flots s'y brisaient avec ce
murmure sonore particulier aux milieux clos et immenses; une
l�g�re �cume s'envolait au souffle d'un vent mod�r�, et quelques
embruns m'arrivaient au visage.  Sur cette gr�ve l�g�rement
inclin�e; � cent toises environ de l� lisi�re des vagues,
venaient mourir les contreforts de rochers �normes qui montaient
en s'�vasant � une incommensurable hauteur.  Quelques-uns,
d�chirant le rivage de leur ar�te aigu�, formaient des caps et
des promontoires rong�s par la dent du ressac.  Plus loin, l'oeil
suivait leur masse nettement profil�e sur les fonds brumeux de
l'horizon.

C'�tait un oc�an v�ritable, avec le contour capricieux des
rivages terrestres, mais d�sert et d'un aspect effroyablement
sauvage.

Si mes regards pouvaient se promener au loin sur cette mer, c'est
qu'une lumi�re �sp�ciale� en �clairait les moindres d�tails.  Non
pas la lumi�re du soleil avec ses faisceaux �clatants et
l'irradiation splendide de ses rayons, ni la lueur p�le et vague
de l'astre des nuits, qui n'est qu'une r�flexion sans chaleur.
Non.  Le pouvoir �clairant de cette lumi�re, sa diffusion
tremblante, sa blancheur claire et s�che, le peu d'�l�vation de
sa temp�rature, son �clat sup�rieur en r�alit� � celui de la
lune, accusaient �videmment une origine purement �lectrique.
C'�tait comme une aurore bor�ale, un ph�nom�ne cosmique continu,
qui remplissait cette caverne capable de contenir un oc�an.

La vo�te suspendue au-dessus de ma t�te, le ciel, si l'on veut,
semblait fait de grands nuages, vapeurs mobiles et changeantes,
qui, par l'effet de la condensation, devaient, � de certains
jours, se r�soudre en pluies torrentielles.  J'aurais cru que,
sous une pression aussi forte de l'atmosph�re, l'�vaporation de
l'eau ne pouvait se produire, et cependant, par une raison
physique qui m'�chappait, il y avait de larges nu�es �tendues
dans l'air.  Mais alors �il faisait beau�.  Les nappes
�lectriques produisaient d'�tonnants jeux de lumi�re sur les
nuages tr�s �lev�s; des ombres vives se dessinaient � leurs
volutes inf�rieures, et souvent, entre deux couches disjointes,
un rayon se glissait jusqu'� nous avec une remarquable intensit�.
Mais, en somme, ce n'�tait pas le soleil, puisque la chaleur
manquait � sa lumi�re.  L'effet en �tait triste et souverainement
m�lancolique.  Au lieu d'un firmament brillant d'�toiles, je
sentais par-dessus ces nuages une vo�te de granit qui m'�crasait
de tout son poids, et cet espace n'e�t pas suffi, tout immense
qu'il f�t, � la promenade du moins ambitieux des satellites.

Je me souvins alors de cette th�orie d'un capitaine anglais qui
assimilait la terre � une vaste sph�re creuse, � l'int�rieur de
laquelle l'air se maintenait lumineux par suite de sa pression,
tandis que deux astres, Pluton et Proserpine, y tra�aient leurs
myst�rieuses orbites.  Aurait-il dit vrai?

Nous �tions r�ellement emprisonn�s dans une �norme excavation.
Sa largeur, on ne pouvait la juger, puisque le rivage allait
s'�largissant � perte de vue, ni sa longueur, car le regard �tait
bient�t arr�t� par une ligne d'horizon un peu ind�cise.  Quant �
sa hauteur, elle devait d�passer plusieurs lieues.  O� cette
vo�te s'appuyait-elle sur ses contreforts de granit?  L'oeil ne
pouvait l'apercevoir; mais il y avait tel nuage suspendu dans
l'atmosph�re, dont l'�l�vation devait �tre estim�e � deux mille
toises, altitude sup�rieure � celle des vapeurs terrestres, et
due sans doute � la densit� consid�rable de l'air.

Le mot �caverne� ne rend �videmment pas ma pens�e pour peindre
cet immense milieu.  Mais les mots de la langue humaine ne
peuvent suffire � qui se hasarde dans les ab�mes du globe.

Je ne savais pas, d'ailleurs, par quel fait g�ologique expliquer
l'existence d'une pareille excavation.  Le refroidissement du
globe avait-il donc pu la produire?  Je connaissais bien, par les
r�cits des voyageurs, certaines cavernes c�l�bres, mais aucune ne
pr�sentait de telles dimensions.

Si la grotte de Guachara, en Colombie, visit�e par M. de
Humboldt, n'avait pas livr� le secret de sa profondeur au savant
qui la reconnut sur un espace de deux mille cinq cents pieds,
elle ne s'�tendait vraisemblablement pas beaucoup au del�.
L'immense caverne du Mammouth, dans le Kentucky, offrait bien des
proportions gigantesques, puisque sa vo�te s'�levait � cinq cents
pieds au-dessus d'un lac insondable, et que des voyageurs la
parcoururent pendant plus de dix lieues sans en rencontrer la
fin.  Mais qu'�taient ces cavit�s aupr�s de celle que j'admirais
alors, avec son ciel de vapeurs, ses irradiations �lectriques et
une vaste mer renferm�e dans ses flancs?  Mon imagination se
sentait impuissante devant cette immensit�.

Toutes ces merveilles, je les contemplais en silence.  Les
paroles me manquaient pour rendre mes sensations.  Je croyais
assister, dans quelque plan�te lointaine, Uranus ou Neptune, �
des ph�nom�nes dont ma nature �terrestrielle� n'avait pas
conscience.  A des sensations nouvelles il fallait des mots
nouveaux, et mon imagination ne me les fournissait pas.  Je
regardais, je pensais, j'admirais avec une stup�faction m�l�e
d'une certaine quantit� d'effroi.

L'impr�vu de ce spectacle avait rappel� sur mon visage les
couleurs de la sant�; j'�tais en train de me traiter par
l'�tonnement et d'op�rer ma gu�rison au moyen de cette nouvelle
th�rapeutique; d'ailleurs la vivacit� d'un air tr�s dense me
ranimait, en fournissant plus d'oxyg�ne � mes poumons.

On concevra sans peine qu'apr�s un emprisonnement de
quarante-sept jours dans une �troite galerie, c'�tait une
jouissance infinie que d'aspirer cette brise charg�e d'humides
�manations salines.

Aussi n'eus-je point � me repentir d'avoir quitt� ma grotte
obscure.  Mon oncle, d�j� fait � ces merveilles, ne s'�tonnait
plus.

�Te sens-tu la force de te promener un peu?  me demanda-t-il.

---Oui, certes, r�pondis-je, et rien ne me sera plus agr�able.

---Eh bien, prends mon bras, Axel, et suivons les sinuosit�s du
rivage.�

J'acceptai avec empressement, et nous commen��mes � c�toyer cet
oc�an nouveau.  Sur la gauche, des rochers abrupts, grimp�s les
uns sur les autres, formaient un entassement titanesque d'un
prodigieux effet.  Sur leurs flancs se d�roulaient d'innombrables
cascades, qui s'en allaient en nappes limpides et retentissantes;
quelques l�g�res vapeurs, sautant d'un roc � l'autre, marquaient
la place des sources chaudes, et des ruisseaux coulaient
doucement vers le bassin commun, en cherchant dans les pentes
l'occasion de murmurer plus agr�ablement.

Parmi ces ruisseaux; je reconnus notre fid�le compagnon de route,
le Hans-bach, qui venait se perdre tranquillement dans la mer,
comme s'il n'e�t jamais fait autre chose depuis le commencement
du monde.

�Il nous manquera d�sormais, dis-je avec un soupir.

---Bah!  r�pondit le professeur, lui ou un autre, qu'importe?�

Je trouvai la r�ponse un peu ingrate.

Mais en ce moment mon attention fut attir�e par un spectacle
inattendu.  A cinq cents pas, au d�tour d'un haut promontoire,
une for�t haute, touffue, �paisse, apparut � nos yeux.  Elle
�tait faite d'arbres de moyenne grandeur, taill�s en parasols
r�guliers, � contours nets et g�om�triques; les courants de
l'atmosph�re ne semblaient pas avoir prise sur leur feuillage,
et, au milieu des souffles, ils demeuraient immobiles comme un
massif de c�dres p�trifi�s.

Je h�tai le pas.  Je ne pouvais mettre un nom � ces essences
singuli�res.  Ne faisaient-elles point partie des deux cent mille
esp�ces v�g�tales connues jusqu'alors, et fallait-il leur
accorder une place sp�ciale dans la flore des v�g�tations
lacustres?  Non.  Quand nous arriv�mes sous leur ombrage, ma
surprise ne fut plus que de l'admiration.

En effet, je me trouvais en pr�sence de produits de la terre,
mais taill�s sur un patron gigantesque.  Mon oncle les appela
imm�diatement de leur nom.

�Ce n'est qu'une for�t de champignons,� dit-il.

Et il ne se trompait pas.  Que l'on juge du d�veloppement acquis
par ces plantes ch�res aux milieux chauds et humides.  Je savais
que le �Lycoperdon giganteum� atteint, suivant Bulliard, huit �
neuf pieds de circonf�rence; mais il s'agissait ici de
champignons blancs, hauts de trente � quarante pieds, avec une
calotte d'un diam�tre �gal.  Ils �taient l� par milliers; la
lumi�re ne parvenait pas � percer leur �pais ombrage, et une
obscurit� compl�te r�gnait sous ces d�mes juxtapos�s comme les
toits ronds d'une cit� africaine.

Cependant je voulus p�n�trer plus avant.  Un froid mortel
descendait de ces vo�tes charnues.  Pendant une demi-heure, nous
err�mes dans ces humides t�n�bres, et ce fut avec un v�ritable
sentiment de bien-�tre que je retrouvai les bords de la mer.

Mais la v�g�tation de cette contr�e souterraine ne s'en tenait
pas � ces champignons.  Plus loin s'�levaient par groupes un
grand nombre d'autres arbres au feuillage d�color�.  Ils �taient
faciles � reconna�tre; c'�taient les humbles arbustes de la
terre, avec des dimensions ph�nom�nales, des lycopodes hauts de
cent pieds, des sigillaires g�antes, des foug�res arborescentes,
grandes comme les sapins des hautes latitudes, des lepidodendrons
� tiges cylindriques bifurqu�es, termin�es par de longues
feuilles et h�riss�es de poils rudes comme de monstrueuses
plantes grasses.

��tonnant, magnifique, splendide!  s'�cria mon oncle.  Voil�
toute la flore de la seconde �poque du monde, de l'�poque de
transition.  Voil� ces humbles plantes de nos jardins qui se
faisaient arbres aux premiers si�cles du globe!  Regarde, Axel,
admire!  Jamais botaniste ne s'est trouv� � pareille f�te!

--Vous avez raison, mon oncle; la Providence semble avoir voulu
conserver dans cette serre immense ces plantes ant�diluviennes
que la sagacit� des savants a reconstruites avec tant de bonheur.

---Tu dis bien, mon gar�on, c'est une serre; mais tu dirais mieux
encore en ajoutant que c'est peut-�tre une m�nagerie.

--Une m�nagerie!

--Oui, sans doute.  Vois cette poussi�re que nous foulons aux
pieds, ces ossements �pars sur le sol.

--Des ossements!  m'�criai-je.  Oui, des ossements d'animaux
ant�diluviens!�

Je m'�tais pr�cipit� sur ces d�bris s�culaires faits d'une
substance min�rale indestructible[1].  Je mettais sans h�siter un
nom � ces os gigantesques qui ressemblaient � des troncs d'arbres
dess�ch�s.

  [1] Phosphate de chaux.

�Voil� la m�choire inf�rieure du Mastodonte, disais-je; voil� les
molaires du Dinotherium, voil� un f�mur qui ne peut avoir
appartenu qu'au plus grand de ces animaux, au M�gatherium.  Oui,
c'est bien une m�nagerie, car ces ossements n'ont certainement
pas �t� transport�s jusqu'ici par un cataclysme; les animaux
auxquels ils appartiennent ont v�cu sur les rivages de cette mer
souterraine, � l'ombre de ces plantes arborescentes.  Tenez,
j'aper�ois des squelettes entiers.  Et cependant...

--Cependant?  dit mon oncle.

--Je ne comprends pas la pr�sence de pareils quadrup�des dans
cette caverne de granit.

--Pourquoi?

--Parce que la vie animale n'a exist� sur la terre qu'aux
p�riodes secondaires, lorsque le terrain s�dimentaire a �t� form�
par les alluvions, et a remplac� les roches incandescentes de
l'�poque primitive.

--Eh bien!  Axel, il y a une r�ponse bien simple � faire � ton
objection, c'est que ce terrain-ci est un terrain s�dimentaire.

--Comment!  � une pareille profondeur au-dessous de la surface de
la terre?

--Sans doute, et ce fait peut s'expliquer g�ologiquement.  � une
certaine �poque, la terre n'�tait form�e que d'une �corce
�lastique, soumise � des mouvements alternatifs de haut et de
bas, en vertu des lois de l'attraction.  Il est probable que des
affaissements du sol se sont produits, et qu'une partie des
terrains s�dimentaires a �t� entra�n�e au fond des gouffres
subitement ouverts.

--Cela doit �tre.  Mais, si des animaux ant�diluviens ont v�cu
dans ces r�gions souterraines, qui nous dit que l'un de ces
monstres n'erre pas encore au milieu de ces for�ts sombres ou
derri�re ces rocs escarp�s?�

A cette id�e j'interrogeai, non sans effroi, les divers points de
l'horizon; mais aucun �tre vivant n'apparaissait sur ces rivages
d�serts.

J'�tais un peu fatigu�: j'allai m'asseoir alors � l'extr�mit�
d'un promontoire au pied duquel les flots venaient se briser avec
fracas.  De l� mon regard embrassait toute cette baie form�e par
une �chancrure de la c�te.  Au fond, un petit port s'y trouvait
m�nag� entre les roches pyramidales.  Ses eaux calmes dormaient �
l'abri du vent.  Un brick et deux ou trois go�lettes auraient pu
y mouiller � l'aise.  Je m'attendais presque � voir quelque
navire sortant toutes voiles dehors et prenant le large sous la
brise du sud.

Mais cette illusion se dissipa rapidement.  Nous �tions bien les
seules cr�atures vivantes de ce monde souterrain.  Par certaines
accalmies du vent, un silence plus profond que les silences du
d�sert, descendait sur les rocs arides et pesait � la surface de
l'oc�an.  Je cherchais alors � percer les brumes lointaines, �
d�chirer ce rideau jet� sur le fond myst�rieux de l'horizon.
Quelles demandes se pressaient sur mes l�vres?  O� finissait
cette mer?  O� conduisait-elle?  Pourrions-nous jamais en
reconna�tre les rivages oppos�s?

Mon oncle n'en doutait pas, pour son compte.  Moi, je le d�sirais
et je le craignais � la fois.

Apr�s une heure pass�e dans la contemplation de ce merveilleux
spectacle, nous repr�mes le chemin de la gr�ve pour regagner la
grotte, et ce fut sous l'empire des plus �tranges pens�es que je
m'endormis d'un profond sommeil.




XXXI


Le lendemain je me r�veillai compl�tement gu�ri.  Je pensai qu'un
bain me serait tr�s salutaire, et j'allai me plonger pendant
quelques minutes dans les eaux de cette M�diterran�e.  Ce nom, �
coup s�r, elle le m�ritait entre tous.

Je revins d�jeuner avec un bel app�tit.  Hans s'entendait �
cuisiner notre petit menu; il avait de l'eau et du feu � sa
disposition, de sorte qu'il put varier un peu notre ordinaire.
Au dessert, il nous servit quelques tasses de caf�, et jamais ce
d�licieux breuvage ne me parut plus agr�able � d�guster.

�Maintenant, dit mon oncle, voici l'heure de la mar�e, et il ne
faut pas manquer l'occasion d'�tudier ce ph�nom�ne.

--Comment, la mar�e!  m'�criai-je.

--Sans doute.

--L'influence de la lune et du soleil se fait sentir jusqu'ici!

--Pourquoi pas!  Les corps ne sont-ils pas soumis dans leur
ensemble � l'attraction universelle?  Cette masse d'eau ne peut
donc �chapper � cette loi g�n�rale?  Aussi, malgr� la pression
atmosph�rique qui s'exerce � sa surface, tu vas la voir se
soulever comme l'Atlantique lui-m�me.�

En ce moment nous foulions le sable du rivage et les vagues
gagnaient peu � peu sur la gr�ve.

�Voil� bien le flot qui commence, m'�criai-je.

--Oui, Axel, et d'apr�s ces relais d'�cume, tu peux voir que la
mer s'�l�ve d'une dizaine de pieds environ.

--C'est merveilleux!

--Non: c'est naturel.

--Vous avez beau dire, tout cela me parait extraordinaire, et
c'est � peine si j'en crois mes yeux.  Qui e�t jamais imagin�
dans cette �corce terrestre un oc�an v�ritable, avec ses flux et
ses reflux, avec ses brises, avec ses temp�tes!

--Pourquoi pas?  Y a-t-il une raison physique qui s'y oppose?

--Je n'en vois pas, du moment qu'il faut abandonner le syst�me de
la chaleur centrale.

--Donc, jusqu'ici la th�orie de Davy se trouve justifi�e?

--�videmment, et d�s lors rien ne contredit l'existence de mers
ou de contr�es � l'int�rieur du globe.

--Sans doute, mais inhabit�es.

--Bon!  pourquoi ces eaux ne donneraient-elles pas asile �
quelques poissons d'une esp�ce inconnue?

--En tout cas, nous n'en avons pas aper�u un seul jusqu'ici.

--Eh bien, nous pouvons fabriquer des lignes et voir si l'hame�on
aura autant de succ�s ici-bas que dans les oc�ans sublunaires.

--Nous essayerons, Axel, car il faut p�n�trer tous les secrets de
ces r�gions nouvelles.

--Mais o� sommes-nous, mon oncle?  car je ne vous ai point encore
pos� cette question � laquelle vos instruments ont d� r�pondre?

--Horizontalement, � trois cent cinquante lieues de l'Islande.

--Tout autant?

--Je suis s�r de ne pas me tromper de cinq cents toises.

--Et la boussole indique toujours le sud-est?

--Oui, avec une d�clinaison occidentale de dix-neuf degr�s et
quarante-deux minutes, comme sur terre, absolument.  Pour son
inclinaison, il se passe un fait curieux que j'ai observ� avec le
plus grand soin.

--Et lequel?

--C'est que l'aiguille, au lieu de s'incliner vers le p�le, comme
elle le fait dans l'h�misph�re bor�al, se rel�ve au contraire.

--Il faut donc en conclure que le point d'attraction magn�tique
se trouve compris entre la surface du globe et l'endroit o� nous
sommes parvenus?

--Pr�cis�ment, et il est probable que, si nous arrivions sous les
r�gions polaires, vers ce soixante-dixi�me degr� o� James Ross a
d�couvert le p�le magn�tique, nous verrions l'aiguille se dresser
verticalement.  Donc, ce myst�rieux centre d'attraction ne se
trouve pas situ� � une grande profondeur.

--En effet, et voil� un fait que la science n'a pas soup�onn�.

--La science, mon gar�on, est faite d'erreurs, mais d'erreurs
qu'il est bon de commettre, car elles m�nent peu � peu � la
v�rit�.

--Et � quelle profondeur sommes-nous?

--A une profondeur de trente-cinq lieues

--Ainsi, dis-je en consid�rant la carte, la partie montagneuse de
l'Ecosse est au-dessus de nous, et, l�, les monts Grampians
�l�vent � une prodigieuse hauteur leur cime couverte de neige.

--Oui, r�pondit le professeur en riant; c'est un peu lourd �
porter, mais la vo�te est solide; le grand architecte de
l'univers l'a construite on bons mat�riaux, et jamais l'homme
n'e�t pu lui donner une pareille port�e!  Que sont les arches des
ponts et les arceaux des cath�drales aupr�s de cette nef d'un
rayon de trois lieues, sous laquelle un oc�an et des temp�tes
peuvent se d�velopper � leur aise?

--Oh!  Je ne crains pas que le ciel me tombe sur la t�te.
Maintenant, mon oncle, quels sont vos projets?  Ne comptez-vous
pas retourner � la surface du globe?

--Retourner!  Par exemple!  Continuer notre voyage, au contraire,
puisque tout a si bien march� jusqu'ici.

--Cependant je ne vois pas comment nous p�n�trerons sous cette
plaine liquide.

--Aussi je ne pr�tends point m'y pr�cipiter la t�te la premi�re.
Mais si les oc�ans ne sont, � proprement parler, que des lacs,
puisqu'ils sont entour�s de terre, � plus forte raison cette mer
int�rieure se trouve-t-elle circonscrite par le massif
granitique.

--Cela n'est pas douteux.

--Eh bien!  sur les rivages oppos�s, je suis certain de trouver
de nouvelles issues.

--Quelle longueur supposez-vous donc � cet oc�an?

--Trente ou quarante lieues.

--Ah!  fis-je, tout en imaginant que cette estime pouvait bien
�tre inexacte.

--Ainsi nous n'avons pas de temps � perdre, et d�s demain nous
prendrons la mer.�

Involontairement je cherchai des yeux le navire qui devait nous
transporter.

�Ah!  dis-je, nous nous embarquerons.  Bien!  Et sur quel
b�timent prendrons-nous passage?

--Ce ne sera pas sur un b�timent, mon gar�on, mais sur un bon et
solide radeau.

--Un radeau!  m'�criai-je; un radeau est aussi impossible �
construire qu'un navire, et je ne vois pas trop...

--Tu ne vois pas, Axel, mais, si tu �coutais, tu pourrais
  entendre!

--Entendre?

--Oui, certains coups de marteau qui t'apprendraient que Hans est
d�j� � l'oeuvre.

--Il construit un radeau?

--Oui.

--Comment!  il a d�j� fait tomber d�s arbres sous sa hache?

--Oh!  les arbres �taient tout abattus.  Viens, et tu le verras �
l'ouvrage.�

Apr�s un quart d'heure de marche, de l'autre c�t� du promontoire
qui formait le petit port naturel, j'aper�us Hans au travail;
quelques pas encore, et je fus pr�s de lui.  A ma grande
surprise, un radeau � demi termin� s'�tendait sur le sable; il
�tait fait de poutres d'un bois particulier, et un grand nombre
de madriers, de courbes, de couples de toute esp�ce, jonchaient
litt�ralement le sol.  Il y avait l� de quoi construire une
marine enti�re.

�Mon oncle, m'�criai-je, quel est ce bois?

--C'est du pin, du sapin, du bouleau, toutes les esp�ces des
conif�res du Nord, min�ralis�es sous l'action des eaux de la mer.

--Est-il possible?

--C'est ce qu'on appelle du �surtarbrandur� ou bois fossile.

--Mais alors, comme les lignites, il doit avoir la duret� de la
pierre, et il ne pourra flotter?

--Quelquefois cela arrive; il y a de ces bois qui sont devenus de
v�ritables anthracites; mais d'autres, tels que ceux-ci, n'ont
encore subi qu'un commencement de transformation fossile.
Regarde plut�t,� ajouta mon oncle en jetant � la mer une de ces
pr�cieuses �paves.

Le morceau de bois, apr�s avoir disparu, revint � la surface des
flots et oscilla au gr� de leurs ondulations.

�Es-tu convaincu?  dit mon oncle.

--Convaincu surtout que cela n'est pas croyable!�

Le lendemain soir, gr�ce � l'habilet� du guide, le radeau �tait
termin�; il avait dix pieds de long sur cinq de large; les
poutres de surtarbrandur, reli�es entre elles par de fortes
cordes, offraient une surface solide, et une fois lanc�e, cette
embarcation improvis�e flotta tranquillement sur les eaux de la
mer Lidenbrock.




XXXII


Le 13 ao�t, on se r�veilla de bon matin.  Il s'agissait
d'inaugurer un nouveau genre de locomotion rapide et peu
fatigant.

Un m�t fait de deux b�tons jumel�s, une vergue form�e d'un
troisi�me, une voile emprunt�e � nos couvertures, composaient
tout le gr�ement du radeau.  Les cordes ne manquaient pas.  Le
tout �tait solide.

A six heures, le professeur donna le signal d'embarquer.  Les
vivres, les bagages, les instruments, les armes et une notable
quantit� d'eau douce se trouvaient en place.

Hans avait install� un gouvernail qui lui permettait de diriger
son appareil flottant.  Il se mit � la barre.  Je d�tachai
l'amarre qui nous retenait au rivage; la voile fut orient�e et
nous d�bord�mes rapidement.

Au moment de quitter le petit port, mon oncle, qui tenait � sa
nomenclature g�ographique, voulut lui donner un nom, le mien,
entre autres.

�Ma foi, dis-je, j'en ai un autre � vous proposer.

--Lequel?

--Le nom de Gra�ben, Port-Gra�ben, cela fera tr�s bien sur la
carte.

--Va pour Port-Gra�ben.�

Et voil� comment le souvenir de ma ch�re Virlandaise se rattacha
� notre heureuse exp�dition.

La brise soufflait du nord-est; nous filions vent arri�re avec
une extr�me rapidit�.  Les couches tr�s denses de l'atmosph�re
avaient une pouss�e consid�rable et agissaient sur la voile comme
un puissant ventilateur.

Au bout d'une heure, mon oncle avait pu se rendre compte de notre
vitesse.

�Si nous continuons � marcher ainsi, dit-il, nous ferons au moins
trente lieues par vingt-quatre heures et nous ne tarderons pas �
reconna�tre les rivages oppos�s.

Je ne r�pondis pas, et j'allai prendre place � l'avant du radeau.
D�j� la c�te septentrionale s'abaissait � l'horizon; les deux
bras du rivage s'ouvraient largement comme pour faciliter notre
d�part.  Devant mes yeux s'�tendait une mer immense; de grands
nuages promenaient rapidement � sa surface leur ombre gris�tre,
qui semblait peser sur cette eau morne.  Les rayons argent�s de
la lumi�re �lectrique, r�fl�chis �a et l� par quelque
gouttelette, faisaient �clore des points lumineux sur les c�t�s
de l'embarcation.  Bient�t toute terre fut perdue de vue, tout
point de rep�re disparut, et, sans le sillage �cumeux du radeau,
j'aurais pu croire qu'il demeurait dans une parfaite immobilit�.

Vers midi, des algues immenses vinrent onduler � la surface des
flots.  Je connaissais la puissance v�g�tative de ces plantes,
qui rampent � une profondeur de plus de douze mille pieds au fond
des mers, se reproduisent sous une pression de pr�s de quatre
cents atmosph�res et forment souvent des bancs assez
consid�rables pour entraver la marche des navires; mais jamais,
je crois, algues ne furent plus gigantesques que celles de la mer
Lidenbrock.

Notre radeau longea des fucus longs de trois et quatre mille
pieds, immenses serpents qui se d�veloppaient hors de la port�e
de la vue; je m'amusais � suivre du regard leurs rubans infinis,
croyant toujours en atteindre l'extr�mit�, et pendant des heures
enti�res ma patience �tait tromp�e, sinon mon �tonnement.

Quelle force naturelle pouvait produire de telles plantes, et
quel devait �tre l'aspect de la terre aux premiers si�cles de sa
formation, quand, sous l'action de la chaleur et de l'humidit�,
le r�gne v�g�tal se d�veloppait seul � sa surface!

Le soir arriva, et, ainsi que je l'avais remarqu� la veille,
l'�tat lumineux de l'air ne subit aucune diminution.  C'�tait un
ph�nom�ne constant sur la dur�e duquel on pouvait compter.

Apr�s le souper je m'�tendis au pied du m�t, et je ne tardai pas
� m'endormir au milieu d'indolentes r�veries.

Hans, immobile au gouvernail, laissait courir le radeau, qui,
d'ailleurs, pouss� vent arri�re, ne demandait m�me pas � �tre
dirig�.

Depuis notre d�part de Port-Gra�ben, le professeur Lidenbrock
m'avait charg� de tenir le �journal du bord�, de noter les
moindres observations, de consigner les ph�nom�nes int�ressants,
la direction du vent, la vitesse acquise, le chemin parcouru, en
un mot, tous les incidents de cette �trange navigation.

Je me bornerai donc � reproduire ici ces notes quotidiennes,
�crites pour ainsi dire sous la dict�e des �v�nements, afin de
donner un r�cit plus exact de notre travers�e.


_Vendredi 14 ao�t._--Brise �gale du N.-O.  Le radeau marche avec
rapidit� et en ligne droite.  La c�te reste � trente lieues sous
le vent.  Rien � l'horizon.  L'intensit� de la lumi�re ne varie
pas.  Beau temps, c'est-�-dire que les nuages sont fort �lev�s,
peu �pais et baign�s dans une atmosph�re blanche, comme serait de
l'argent en fusion.

Thermom�tre: + 32� centigr.

A midi Mans pr�pare un hame�on � l'extr�mit� d'une corde; il
l'amorce avec un petit morceau de viande et le jette � la mer.
Pendant deux heures il ne prend rien.  Ces eaux sont donc
inhabit�es?  Non.  Une secousse se produit.  Hans tire sa ligne
et ram�ne un poisson qui se d�bat vigoureusement.

�Un poisson!  s'�crie mon oncle.

--C'est un esturgeon!  m'�criai-je � mon tour, un esturgeon de
petite taille!�

Le professeur regarde attentivement l'animal et ne partage pas
mon opinion.  Ce poisson a la t�te plate, arrondie et la partie
ant�rieure du corps couverte de plaques osseuses; sa bouche est
priv�e de dents; des nageoires pectorales assez d�velopp�es sont
ajust�es � son corps d�pourvu de queue.  Cet animal appartient
bien � un ordre o� les naturalistes ont class� l'esturgeon, mais
il en diff�re par des c�t�s assez essentiels.

Mon oncle ne s'y trompe pas, car, apr�s un assez court examen, il
dit:

�Ce poisson appartient � une famille �teinte depuis des si�cles
et dont on retrouve des traces fossiles dans le terrain d�vonien.

-Comment!  dis-je, nous aurions pu prendre vivant un de ces
habitants des mers primitives?

--Oui, r�pond le professeur en continuant ses observations, et tu
vois que ces poissons fossiles n'ont aucune identit� avec les
esp�ces actuelles.  Or, tenir un de ces �tres vivant c'est un
v�ritable bonheur de naturaliste.

--Mais � quelle famille appartient-il?

--A l'ordre des Gano�des, famille des C�phalaspides, genre...

--Eh bien?

--Genre des Pterychtis, j'en jurerais; mais celui-ci offre une
particularit� qui, dit-on, se rencontre chez les poissons des
eaux souterraines.

--Laquelle?

--Il est aveugle!

--Aveugle!

--Non seulement aveugle, mais l'organe de la vue lui manque
absolument.�

Je regarde.  Rien n'est plus vrai.  Mais ce peut �tre un cas
particulier.  La ligne est donc amorc�e de nouveau et rejet�e �
la mer.  Cet oc�an, � coup s�r, est fort poissonneux, car en deux
heures nous prenons une grande quantit� de Pterychtis, ainsi que
des poissons appartenant � une famille �galement �teinte, les
Dipterides, mais dont mon oncle ne peut reconna�tre le genre.
Tous sont d�pourvus de l'organe de la vue.  Cette p�che inesp�r�e
renouvelle avantageusement nos provisions.

Ainsi donc, cela para�t constant, cette mer ne renferme que des
esp�ces fossiles, dans lesquelles les poissons comme les reptiles
sont d'autant plus parfaits que leur cr�ation est plus ancienne.

Peut-�tre rencontrerons-nous quelques-uns de ces sauriens que la
science a su refaire avec un bout d'ossement ou de cartilage.

Je prends la lunette et j'examine la mer.  Elle est d�serte.
Sans doute nous sommes encore trop rapproch�s des c�tes.

Je regarde dans les airs.  Pourquoi quelques-uns de ces oiseaux
reconstruits par l'immortel Cuvier ne battraient-ils pas de leurs
ailes ces lourdes couches atmosph�riques?  Les poissons leur
fourniraient une suffisante nourriture.  J'observe l'espace, mais
les airs sont inhabit�s comme les rivages.

Cependant mon imagination m'emporte dans les merveilleuses
hypoth�ses de la pal�ontologie.  Je r�ve tout �veill�.  Je crois
voir � la surface des eaux ces �normes Chersites, ces tortues
ant�diluviennes, semblables � des �lots flottants.  Il me semble
que sur les gr�ves assombries passent les grands mammif�res des
premiers jours, le Leptotherium, trouv� dans les cavernes du
Br�sil, le mericotherium, venu des r�gions glac�es de la Sib�rie.
Plus loin, le pachyderme Lophiodon, ce tapir gigantesque, se
cache derri�re les rocs, pr�t � disputer sa proie �
l'Anoplotherium, animal �trange, qui tient du rhinoc�ros, du
cheval, de l'hippopotame et du chameau, comme si le Cr�ateur,
press� aux premi�res heures du monde, e�t r�uni plusieurs animaux
en un seul.  Le Mastodonte g�ant fait tournoyer sa trompe et
broie sous ses d�fenses les rochers du rivage, tandis que le
Megatherium, arc-bout� sur ses �normes pattes, fouille la terre
en �veillant par ses rugissements l'�cho des granits sonores.
Plus haut, le Protopith�que, le premier singe apparu � la surface
du globe, gravit les cimes ardues.  Plus haut encore, le
Pt�rodactyle, � la main ail�e, glisse comme une large
chauve-souris sur l'air comprim�.  Enfin, dans les derni�res
couches, des oiseaux immenses, plus puissants que le casoar, plus
grands que l'autruche, d�ploient leurs vastes ailes et vont
donner de la t�te contre la paroi de la vo�te granitique.

Tout ce monde fossile rena�t dans mon imagination.  Je me reporte
aux �poques bibliques de la cr�ation, bien avant la naissance de
l'homme, lorsque la terre incompl�te ne pouvait lui suffire
encore.  Mon r�ve alors devance l'apparition des �tres anim�s.
Les mammif�res disparaissent, puis les oiseaux, puis les reptiles
de l'�poque secondaire, et enfin les poissons, les crustac�s, les
mollusques, les articul�s.  Les zoophytes de la p�riode de
transition retournent au n�ant � leur tour.  Toute la vie de la
terre se r�sume en moi, et mon coeur est seul � battre dans ce
monde d�peupl�.  Il n'y plus de saisons; il n'y a plus de
climats; la chaleur propre du globe s'accro�t sans cesse et
neutralise celle de l'astre radieux.  La v�g�tation s'exag�re; je
passe comme une ombre au milieu des foug�res arborescentes,
foulant de mon pas incertain les marnes iris�es et les gr�s
bigarr�s du sol; je m'appuie au tronc des conif�res immenses; je
me couche � l'ombre des Sphenophylles, des Asterophylles et des
Lycopodes hauts de cent pieds.

Les si�cles s'�coulent comme des jours; je remonte la s�rie des
transformations terrestres; les plantes disparaissent; les roches
granitiques perdent leur duret�; l'�tat liquide va remplacer
l'�tat solide sous l'action d'une chaleur plus intense; les eaux
courent � la surface du globe; elles bouillonnent, elles se
volatilisent; les vapeurs enveloppent la terre, qui peu � peu ne
forme plus qu'une masse gazeuse, port�e au rouge blanc, grosse
comme le soleil et brillante comme lui!

Au centre de cette n�buleuse, quatorze cent mille fois plus
consid�rable que ce globe qu'elle va former un jour, je suis
entra�n� dans les espaces plan�taires; mon corps se subtilise, se
sublime � son tour et se m�lange comme un atome impond�rable �
ces immenses vapeurs qui tracent dans l'infini leur orbite
enflamm�e!

Quel r�ve!  O� m'emporte-t-il?  Ma main fi�vreuse en jette sur le
papier les �tranges d�tails.

J'ai tout oubli�, et le professeur, et le guide, et le radeau!
Une hallucination s'est empar�e de mon esprit...

�Qu'as-tu?� dit mon oncle.

Mes yeux tout ouverts se fixent sur lui sans le voir.

�Prends garde, Axel, tu vas tomber � la mer!�

En m�me temps, je me sens saisir vigoureusement par la main de
Hans.  Sans lui, sous l'empire de mon r�ve, je me pr�cipitais
dans les flots.

�Est-ce qu'il devient fou?  s'�crie le professeur.

--Qu'y a-t-il?  dis-je enfin, en revenant � moi.

--Es-tu malade?

--Non, j'ai eu un moment d'hallucination, mais il est pass�.
Tout va bien, d'ailleurs?

--Oui!  bonne brise, belle mer!  nous filons rapidement, et si
mon estime ne m'a pas tromp�, nous ne pouvons tarder � atterrir.�

� ces paroles, je me l�ve, je consulte l'horizon; mais la ligne
d'eau se confond toujours avec la ligne des nuages.




XXXIII


_Samedi 15 ao�t._--La mer conserve sa monotone uniformit�.
Nulle terre n'est en vue.  L'horizon parait excessivement recul�.

J'ai la t�te encore alourdie par la violence de mon r�ve.

Mon oncle n'a pas r�v�, lui, mais il est de mauvaise humeur; il
parcourt tous les points de l'espace avec sa lunette et se croise
les bras d'un air d�pit�.

Je remarque que le professeur Lidenbrock tend � redevenir l'homme
impatient du pass�, et je consigne le fait sur mon journal.  Il a
fallu mes dangers et mes souffrances pour tirer de lui quelque
�tincelle d'humanit�; mais, depuis ma gu�rison, la nature a
repris le dessus.  Et cependant, pourquoi s'emporter?  Le voyage
ne s'accomplit-il pas dans les circonstances les plus favorables?
Est-ce que le radeau ne file pas avec une merveilleuse rapidit�?

�Vous semblez inquiet, mon oncle?  dis-je, en le voyant souvent
porter la lunette � ses yeux.

--Inquiet?  Non.

--Impatient, alors?

--On le serait � moins!

--Cependant nous marchons avec vitesse...

--Que m'importe?  Ce n'est pas la vitesse qui est trop petite,
c'est la mer qui est trop grande!�

Je me souviens alors que le professeur, avant notre d�part,
estimait � une trentaine de lieues la longueur de ce souterrain.
Or nous avons parcouru un chemin trois fois plus long, et les
rivages du sud n'apparaissent pas encore.

�Nous ne descendons pas!  reprend le professeur.  Tout cela est
du temps perdu, et, en somme, je ne suis pas venu si loin pour
faire une partie de bateau sur un �tang!

Il appelle cette travers�e une partie de bateau, et cette mer un
�tang!

�Mais, dis-je, puisque nous avons suivi la route indiqu�e par
Saknussemm...

--C'est la question.  Avons-nous suivi cette route?  Saknussemm
a-t-il rencontr� cette �tendue d'eau?  L'a-t-il travers�e?  Ce
ruisseau que nous avons pris pour guide ne nous a-t-il pas
compl�tement �gar�s?

--En tout cas, nous ne pouvons regretter, d'�tre venus jusqu'ici.
Ce spectacle est magnifique, et...

--Il ne s'agit pas de voir.  Je me suis propos� un but, et je
veux l'atteindre!  Ainsi ne me parle pas d'admirer!�

Je me le tiens pour dit, et je laisse le professeur se ronger les
l�vres d'impatience.  A six heures du soir, Hans r�clame sa paye,
et ses trois rixdales lui sont compt�s.


_Dimanche 16 ao�t._--Rien de nouveau.  M�me temps.  Le vent a
une l�g�re tendance � fra�chir.  En me r�veillant, mon premier
soin est de constater l'intensit� de la lumi�re.  Je crains
toujours que le ph�nom�ne �lectrique ne vienne � s'obscurcir,
puis � s'�teindre.  Il n'en est rien: l'ombre du radeau est
nettement dessin�e � la surface des flots.

Vraiment cette mer est infinie!  Elle doit avoir la largeur de la
M�diterran�e, ou m�me de l'Atlantique.  Pourquoi pas?

Mon oncle sonde � plusieurs reprises; il attache un des plus
lourds pics � l'extr�mit� d'une corde qu'il laisse filer de deux
cents brasses.  Pas de fond.  Nous avons beaucoup de peine �
ramener notre sonde.

Quand le pic est remont� � bord, Hans me fait remarquer � sa
surface des empreintes fortement accus�es.  On dirait que ce
morceau de fer a �t� vigoureusement serr� entre deux corps durs.

Je regarde le chasseur.

�T�nder!� fait-il.

Je ne comprends pas.  Je me tourne vers mon oncle, qui est
enti�rement absorb� dans ses r�flexions.  Je ne me soucie pas de
le d�ranger.  Je reviens vers l'Islandais.  Celui-ci, ouvrant et
refermant plusieurs fois la bouche, me fait comprendre sa pens�e.

�Des dents!� dis-je avec stup�faction en consid�rant plus
attentivement la barre de fer.

Oui!  ce sont bien des dents dont l'empreinte s'est incrust�e
dans le m�tal!  Les m�choires qu'elles garnissent doivent
poss�der une force prodigieuse!  Est-ce un monstre des esp�ces
perdues qui s'agite sous la couche profonde des eaux, plus vorace
que le squale, plus redoutable que la baleine!  Je ne puis
d�tacher mes regards de cette barre � demi rong�e!  Mon r�ve de
la nuit derni�re va-t-il devenir une r�alit�?

Ces pens�es m'agitent pendant tout le jour, et mon imagination se
calme � peine dans un sommeil de quelques heures.


_Lundi 17 ao�t._--Je cherche � me rappeler les instincts
particuliers � ces animaux ant�diluviens de l'�poque secondaire,
qui, succ�dant aux mollusques, aux crustac�s et aux poissons,
pr�c�d�rent l'apparition des mammif�res sur le globe.  Le monde
appartenait alors aux reptiles.  Ces monstres r�gnaient en
ma�tres dans les mers jurassiques[1].  La nature leur avait
accord� la plus compl�te organisation.  Quelle gigantesque
structure!  quelle force prodigieuse!  Les sauriens actuels,
alligators ou crocodiles, les plus gros et les plus redoutables,
ne sont que des r�ductions affaiblies de leurs p�res des premiers
�ges!

  [1] Mers de la p�riode secondaire qui ont form� les terrains
  dont se composent les montagnes du Jura.

Je frissonne � l'�vocation que je fais de ces monstres.  Nul oeil
humain ne les a vus vivants.  Ils apparurent sur la terre mille
si�cles avant l'homme, mais leurs ossements fossiles, retrouv�s
dans ce calcaire argileux que les Anglais nomment le lias, ont
permis de les reconstruire anatomiquement et de conna�tre leur
colossale conformation.

J'ai vu au Mus�um de Hambourg le squelette de l'un de ces
sauriens qui mesurait trente pieds de longueur.  Suis-je donc
destin�, moi, habitant de la terre, � me trouver face � face avec
ces repr�sentants d'une famille ant�diluvienne?  Non!  c'est
impossible.  Cependant la marque des dents puissantes est grav�e
sur la barre de fer, et � leur empreinte je reconnais qu'elles
sont coniques comme celles du crocodile.

Mes yeux se fixent avec effroi sur la mer; je crains de voir
s'�lancer l'un de ces habitants des cavernes sous-marines.

Je suppose que le professeur Lidenbrock partage mes id�es, sinon
mes craintes, car, apr�s avoir examin� le pic, il parcourt
l'oc�an du regard.

�Au diable, dis-je en moi-m�me, cette id�e qu'il a eue de sonder!
Il a troubl� quelque animal marin dans sa retraite, et si nous ne
sommes pas attaqu�s en route!...�

Je jette un coup d'oeil sur les armes, et je m'assure qu'elles
sont en bon �tat.  Mon oncle me voit faire et m'approuve du
geste.

D�j� de larges agitations produites � la surface des flots
indiquent le trouble des couches recul�es.  Le danger est proche.
Il faut veiller.


_Mardi 18 ao�t._--Le soir arrive, ou plut�t le moment o� le
sommeil alourdit nos paupi�res, car la nuit manque � cet oc�an,
et l'implacable lumi�re fatigue obstin�ment nos yeux, comme si
nous naviguions sous le soleil des mers arctiques.  Hans est � la
barre.  Pendant son quart je m'endors.

Deux heures apr�s, une secousse �pouvantable me r�veille.  Le
radeau a �t� soulev� hors des flots avec une indescriptible
puissance et rejet� � vingt toises de l�.

�Qu'y a-t-il?  s'�cria mon oncle; avons-nous touch�?�

Hans montre du doigt, � une distance de deux cents toises, une
masse noir�tre qui s'�l�ve et s'abaisse tour � tour.  Je regarde
et je m'�crie:

�C'est un marsouin colossal!

--Oui, r�plique mon oncle, et voil� maintenant un l�zard de mer
d'une grosseur peu commune.

--Et plus loin un crocodile monstrueux!  Voyez sa large m�choire
et les rang�es de dents dont elle est arm�e.  Ah!  il dispara�t!

--Une baleine!  une baleine!  s'�crie alors le professeur.
J'aper�ois ses nageoires �normes!  Vois l'air et l'eau qu'elle
chasse par ses �vents!�

En effet, deux colonnes liquides s'�l�vent � une hauteur
consid�rable au-dessus de la mer.  Nous restons surpris,
stup�faits, �pouvant�s, en pr�sence de ce troupeau de monstres
marins.  Ils ont des dimensions surnaturelles, et le moindre
d'entre eux briserait le radeau d'un coup de dent.  Hans veut
mettre la barre au vent, afin de fuir ce voisinage dangereux;
mais il aper�oit sur l'autre bord d'autres ennemis non moins
redoutables: une tortue large de quarante pieds, et un serpent
long de trente, qui darde sa t�te �norme au-dessus des flots.

Impossible de fuir.  Ces reptiles s'approchent; ils tournent
autour du radeau avec une rapidit� que des convois lanc�s �
grande vitesse ne sauraient �galer; ils tracent autour de lui des
cercles concentriques.  J'ai pris ma carabine.  Mais quel effet
peut produire une balle sur les �cailles dont le corps de ces
animaux est recouvert?

Nous sommes muets d'effroi.  Les voici qui s'approchent!  D'un
c�t� le crocodile, de l'autre le serpent.  Le reste du troupeau
marin a disparu.  Je vais faire feu.  Hans m'arr�te d'un signe.
Les deux monstres passent � cinquante toises du radeau, se
pr�cipitent l'un sur l'autre, et leur fureur les emp�che de nous
apercevoir.

Le combat s'engage � cent toises du radeau.  Nous voyons
distinctement les deux monstres aux prises.

Mais il me semble que maintenant les autres animaux viennent
prendre part � la lutte, le marsouin, la baleine, le l�zard, la
tortue; � chaque instant je les entrevois.  Je les montre �
l'Islandais.  Celui-ci remue la t�te n�gativement.

�Tva�, fait-il.

--Quoi!  deux!  il pr�tend que deux animaux seulement...

--Il a raison, s'�crie mon oncle, dont la lunette n'a pas quitt�
les yeux.

--Par exemple!

--Oui!  le premier de ces monstres a le museau d'un marsouin, la
t�te d'un l�zard, les dents d'un crocodile, et voil� ce qui nous
a tromp�s.  C'est le plus redoutable des reptiles ant�diluviens,
l'Ichthyosaurus!

--Et l'autre?

--L'autre, c'est un serpent cach� dans la carapace d'une tortue,
le terrible ennemi du premier, le Plesiosaurus!�

Hans a dit vrai.  Deux monstres seulement troublent ainsi la
surface de la mer, et j'ai devant les yeux deux reptiles des
oc�ans primitifs.  J'aper�ois l'oeil sanglant de l'Ichthyosaurus,
gros comme la t�te d'un homme.  La nature l'a dou� d'un appareil
d'optique d'une extr�me puissance et capable de r�sister � la
pression des couches d'eau dans les profondeurs qu'il habite.  On
l'a justement nomm� la baleine des Sauriens, car il en a la
rapidit� et la taille.  Celui-ci ne mesure pas moins de cent
pieds, et je peux juger de sa grandeur quand il dresse au-dessus
des flots les nageoires verticales de sa queue.  Sa m�choire est
�norme, et d'apr�s les naturalistes, elle ne compte pas moins de
cent quatre-vingt-deux dents.

Le Plesiosaurus, serpent � tronc cylindrique, � queue courte, a
les pattes dispos�es en forme de rame.  Son corps est enti�rement
rev�tu d'une carapace, et son cou, flexible comme celui du cygne,
se dresse � trente pieds au-dessus des flots.

Ces animaux s'attaquent avec une indescriptible furie.  Ils
soul�vent des montagnes liquides qui s'�tendent jusqu'au radeau.
Vingt fois nous sommes sur le point de chavirer.  Des sifflements
d'une prodigieuse intensit� se font entendre.  Les deux b�tes
sont enlac�es.  Je ne puis les distinguer l'une de l'autre!  Il
faut tout craindre de la rage du vainqueur.

Une heure, deux heures se passent.  La lutte continue avec le
m�me acharnement.  Les combattants se rapprochent du radeau et
s'en �loignent tour � tour.  Nous restons immobiles, pr�ts �
faire feu.

Soudain l'Ichthyosaurus et le Plesiosaurus disparaissent en
creusant un v�ritable ma�lstrom.  Le combat va-t-il se terminer
dans les profondeurs de la mer?

Mais tout � coup une t�te �norme s'�lance au dehors, la t�te du
Plesiosaurus.  Le monstre est bless� � mort.  Je n'aper�ois plus
son immense carapace.  Seulement, son long cou se dresse, s'abat,
se rel�ve, se recourbe, cingle les flots comme un fouet
gigantesque et se tord comme un ver coup�.  L'eau rejaillit � une
distance consid�rable.  Elle nous aveugle.  Mais bient�t l'agonie
du reptile touche � sa fin, ses mouvements diminuent, ses
contorsions s'apaisent, et ce long tron�on de serpent s'�tend
comme une masse inerte sur les flots calm�s.

Quant � l'Ichthyosaurus, a-t-il donc regagn� sa caverne
sous-marine, ou va-t-il repara�tre � la surface de la mer?




XXXIV


_Mercredi 19 ao�t._--Heureusement le vent, qui souffle avec
force, nous a permis de fuir rapidement le th��tre du combat.
Hans est toujours au gouvernail.  Mon oncle, tir� de ses
absorbantes id�es par les incidents de ce combat, retombe dans
son impatiente contemplation de la mer.

Le voyage reprend sa monotone uniformit�, que je ne tiens pas �
rompre au prix des dangers d'hier.


_Jeudi 20 ao�t._--Brise N.-N.-E.  assez in�gale.  Temp�rature
chaude.  Nous marchons avec une vitesse de trois lieues et demie
� l'heure.

Vers midi un bruit tr�s �loign� se fait entendre.

Je consigne ici le fait sans pouvoir en donner l'explication.
C'est un mugissement continu.

�Il y a au loin, dit le professeur, quelque rocher, ou quelque
�lot sur lequel la mer se brise.�

Hans se hisse au sommet du m�t, mais ne signale aucun �cueil.
L'oc�an est uni jusqu'� sa ligne d'horizon.

Trois heures se passent.  Les mugissements semblent provenir
d'une chute d'eau �loign�e.

Je le fais remarquer � mon oncle, qui secoue la t�te.  J'ai
pourtant la conviction que je ne me trompe pas.  Courons-nous
donc � quelque cataracte qui nous pr�cipitera dans l'ab�me?  Que
cette mani�re de descendre plaise au professeur, parce qu'elle se
rapproche de la verticale, c'est possible, mais � moi...

En tout cas, il doit y avoir � quelques lieues au vent un
ph�nom�ne bruyant, car maintenant les mugissements se font
entendre avec une grande violence.  Viennent-ils du ciel ou de
l'oc�an?

Je porte mes regards vers les vapeurs suspendues dans
l'atmosph�re, et je cherche � sonder leur profondeur.  Le ciel
est tranquille; les nuages, emport�s au plus haut de la vo�te,
semblent immobiles et se perdent dans l'intense irradiation de la
lumi�re.  Il faut donc chercher ailleurs la cause de ce
ph�nom�ne.

J'interroge alors l'horizon pur et d�gag� de toute brume.  Son
aspect n'a pas chang�.  Mais si ce bruit vient d'une chute, d'une
cataracte; si tout cet oc�an se pr�cipite dans un bassin
inf�rieur, si ces mugissements sont produits par une masse d'eau
qui tombe, le courant doit s'activer, et sa vitesse croissante
peut me donner la mesure du p�ril dont nous sommes menac�s.  Je
consulte le courant.  Il est nul.  Une bouteille vide que je
jette � la mer reste sous le vent.

Vers quatre heures, Hans se l�ve, se cramponne au m�t et monte �
son extr�mit�.  De l� son regard parcourt l'arc de cercle que
l'oc�an d�crit devant le radeau et s'arr�te � un point.  Sa
figure n'exprime aucune surprise, mais son poil est devenu fixe.

�Il a vu quelque chose, dit mon oncle.

--Je le crois.�

Hans redescend, puis il �tend son bras vers le sud en disant:

�Der nere!�

--L�-bas?� r�pond mon oncle.

Et saisissant sa lunette, il regarde attentivement pendant une
minute, qui me para�t un si�cle.

�Oui, oui!  s'�crie-t-il.

--Que voyez-vous?

--Une gerbe immense qui s'�l�ve au-dessus des flots.

--Encore quelque animal marin?

--Alors mettons le cap plus � l'ouest, car nous savons � quoi
nous en tenir sur le danger de rencontrer ces monstres
ant�diluviens!

--Laissons aller,� r�pond mon oncle.

Je me retourne vers Hans.  Hans maintient sa barre avec une
inflexible rigueur.

Cependant, si de la distance qui nous s�pare de cet animal, et
qu'il faut estimer � douze lieues au moins, on peut apercevoir la
colonne d'eau chass�e par ses �vents, il doit �tre d'une taille
surnaturelle.  Fuir serait se conformer aux lois de la plus
vulgaire prudence.  Mais nous ne sommes pas venus ici pour �tre
prudents.

On va donc en avant.  Plus nous approchons, plus la gerbe
grandit.  Quel monstre peut s'emplir d'une pareille quantit�
d'eau et l'expulser ainsi sans interruption?

A huit heures du soir nous ne sommes pas � deux lieues de lui.
Son corps noir�tre, �norme, monstrueux, s'�tend dans la mer comme
un �lot.  Est-ce illusion?  est-ce effroi?  Sa longueur me parait
d�passer mille toises!  Quel est donc ce c�tac� que n'ont pr�vu
ni les Cuvier ni les Blumembach?  Il est immobile et comme
endormi; la mer semble ne pouvoir le soulever, et ce sont les
vagues qui ondulent sur ses flancs.  La colonne d'eau, projet�e �
une hauteur de cinq cents pieds retombe avec un bruit
assourdissant.  Nous courons en insens�s vers cette masse
puissante que cent baleines ne nourriraient pas pour un jour.

La terreur me prend.  Je ne veux pas aller plus loin!  Je
couperai, s'il le faut, la drisse de la voile!  Je me r�volte
contre le professeur, qui ne me r�pond pas.

Tout � coup Hans se l�ve, et montrant du doigt le point mena�ant:

�Holme!� dit-il.

--Une �le!  s'�crie mon oncle.

--Une �le!  dis-je � mon tour en haussant les �paules.

--�videmment, r�pond le professeur en poussant un vaste �clat de
rire.

--Mais cette colonne d'eau!

--Geyser[1] fait Hans.

  [1] Source jaillissante tr�s c�l�bre situ�e au pied de l'H�cla.

--Eh!  sans doute, geyser, riposte mon oncle, un geyser pareil �
ceux de l'Islande!�

Je ne veux pas, d'abord, m'�tre tromp� si grossi�rement.  Avoir
pris un �lot pour un monstre marin!  Mais l'�vidence se fait, et
il faut enfin convenir de mon erreur.  Il n'y a l� qu'un
ph�nom�ne naturel.

A mesure que nous approchons, les dimensions de la gerbe liquide
deviennent grandioses.  L'�lot repr�sente � s'y m�prendre un
c�tac� immense dont la t�te domine les flots � une hauteur de dix
toises.  Le geyser, mot que les Islandais prononcent �geysir� et
qui signifie �fureur�, s'�l�ve majestueusement � son extr�mit�.
De sourdes d�tonations �clatent par instants, et l'�norme jet,
pris de col�res plus violentes, secoue son panache de vapeurs en
bondissant jusqu'� la premi�re couche de nuages.  Il est seul.
Ni fumerolles, ni sources chaudes ne l'entourent, et toute la
puissance volcanique se r�sume en lui.  Les rayons de la lumi�re
�lectrique viennent se m�ler � cette gerbe �blouissante, dont
chaque goutte se nuance de toutes les couleurs du prisme.

�Accostons,� dit le professeur.

Mais il faut, �viter avec soin cette trombe d'eau, qui coulerait
le radeau en un instant.  Hans, manoeuvrant adroitement, nous
am�ne � l'extr�mit� de l'�lot.

Je saute sur le roc; mon oncle me suit lestement, tandis que le
chasseur demeure � son poste, comme un homme au-dessus de ces
�tonnements.

Nous marchons sur un granit m�l� de tuf siliceux; le sol
frissonne sous nos pieds comme les flancs d'une chaudi�re o� se
tord de la vapeur surchauff�e; il est br�lant.  Nous arrivons en
vue d'un petit bassin central d'o� s'�l�ve le geyser.  Je plonge
dans l'eau qui coule en bouillonnant un thermom�tre �
d�versement, et il marque une chaleur de cent soixante-trois
degr�s.

Ainsi donc cette eau sort d'un foyer ardent.  Cela contredit
singuli�rement les th�ories du professeur Lidenbrock.  Je ne puis
m'emp�cher d'en faire la remarque.

�Eh bien, r�plique-t-il, qu'est-ce que cela prouve, contre ma
doctrine?

--Rien,� dis-je d'un ton sec, en voyant que je me heurte � un
ent�tement absolu.

N�anmoins, je suis forc� d'avouer que nous sommes singuli�rement
favoris�s jusqu'ici, et que, pour une raison qui m'�chappe, ce
voyage s'accomplit dans des conditions particuli�res de
temp�rature; mais il me para�t �vident, certain, que nous
arriverons un jour ou l'autre � ces r�gions o� la chaleur
centrale atteint les plus hautes limites et d�passe toutes les
graduations des thermom�tres.

Nous verrons bien.  C'est le mot du professeur, qui, apr�s avoir
baptis� cet �lot volcanique du nom de son neveu, donne le signal
de rembarquement.

Je reste pendant quelques minutes encore � contempler le geyser.
Je remarque que son jet est irr�gulier dans ses acc�s, qu'il
diminue parfois d'intensit�, puis reprend avec une nouvelle
vigueur, ce que j'attribue aux variations de pression des vapeurs
accumul�es dans son r�servoir.

Enfin nous partons en contournant les roches tr�s accores du sud.
Hans a profit� de cette halte pour remettre le radeau en �tat.

Mais avant de d�border je fais quelques observations pour
calculer la distance parcourue, et je les note sur mon journal.
Nous avons franchi deux cent soixante-dix lieues de mer depuis
Port-Gra�ben, et nous sommes � six cent vingt lieues de
l'Islande, sous l'Angleterre.




XXXV


_Vendredi 21 ao�t._--Le lendemain le magnifique geyser a
disparu.  Le vent a fra�chi, et nous a rapidement �loign�s de
l'�lot Axel.  Les mugissements se sont �teints peu � peu.

Le temps, s'il est permis de s'exprimer ainsi, va changer avant
peu.  L'atmosph�re se charge de vapeurs, qui emportent avec elles
l'�lectricit� form�e par l'�vaporation des eaux salines, les
nuages s'abaissent sensiblement et prennent une teinte
uniform�ment oliv�tre; les rayons �lectriques peuvent � peine
percer cet opaque rideau baiss� sur le th��tre o� va se jouer le
drame des temp�tes.

Je me sens particuli�rement impressionn�, comme l'est sur terre
toute cr�ature � l'approche d'un cataclysme.  Les �cumulus[1]�
entass�s dans le sud pr�sentent un aspect sinistre; ils ont cette
apparence �impitoyable� que j'ai souvent remarqu�e au d�but des
orages.  L'air est lourd, la mer est calme.

  [1] Nuages de formes arrondies.

Au loin les nuages ressemblent � de grosses balles de coton
amoncel�es dans un pittoresque d�sordre; peu � peu ils se
gonflent et perdent en nombre ce qu'ils gagnent en grandeur; leur
pesanteur est telle qu'ils ne peuvent se d�tacher de l'horizon;
mais, au souffle des courants �lev�s, ils se fondent peu � peu,
s'assombrissent et pr�sentent bient�t une couche unique d'un
aspect redoutable; parfois une pelote de vapeurs, encore
�clair�e, rebondit sur ce tapis gris�tre et va se perdre bient�t
dans la masse opaque.

�videmment l'atmosph�re est satur�e de fluide, j'en suis tout
impr�gn�, mes cheveux se dressent sur ma t�te comme aux abords
d'une machine �lectrique.  Il me semble que, si mes compagnons me
touchaient en ce moment, ils recevraient une commotion violente.

A dix heures du matin, les sympt�mes de l'orage sont plus
d�cisifs; on dirait que le vent mollit pour mieux reprendre
haleine; la nue ressemble � une outre immense dans laquelle
s'accumulent les ouragans.

Je ne veux pas croire aux menaces du ciel, et cependant je ne
puis m'emp�cher de dire:

�Voil� du mauvais temps qui se pr�pare.�

Le professeur ne r�pond pas.  Il est d'une humeur massacrante, �
voir l'oc�an se prolonger ind�finiment devant ses yeux.  Il
hausse les �paules � mes paroles.

�Nous aurons de l'orage, dis-je en �tendant la main vers
l'horizon, ces nuages s'abaissent sur la mer comme pour
l'�craser!�

Silence g�n�ral.  Le vent se tait.  La nature a l'air d'une morte
et ne respire plus.  Sur le mat, o� je vois d�j� poindre un l�ger
feu Saint-Elme, la voile d�tendue tombe en plis lourds.  Le
radeau est immobile au milieu d'une mer �paisse et sans
ondulations.  Mais, si nous ne marchons plus, � quoi bon
conserver cette toile, qui peut nous mettre en perdition au
premier choc de la temp�te?

�Amenons-la, dis-je, abattons notre m�t: cela sera prudent.

--Non, par le diable!  s'�crie mon oncle, cent fois non!  Que le
vent nous saisisse!  que l'orage nous emporte!  mais que
j'aper�oive enfin les rochers rivage, quand notre radeau devrait
s'y briser en mille pi�ces!�

Ces paroles ne sont pas achev�es que l'horizon du sud change
subitement d'aspect; les vapeurs accumul�es se r�solvent en eau,
et l'air, violemment appel� pour combler les vides produits par
la condensation, se fait ouragan.  Il vient des extr�mit�s les
plus recul�es de la caverne.  L'obscurit� redouble.  C'est �
peine si je puis prendre quelques notes incompl�tes.

Le radeau se soul�ve, il bondit.  Mon oncle est jet� de son haut.
Je me tra�ne jusqu'� lui.  Il s'est fortement cramponn� � un bout
de c�ble et parait consid�rer avec plaisir ce spectacle des
�l�ments d�cha�n�s.

Hans ne bouge pas.  Ses longs cheveux, repouss�s par l'ouragan et
ramen�s sur sa face immobile, lui donnent une �trange
physionomie, car chacune de leurs extr�mit�s est h�riss�e de
petites aigrettes lumineuses.  Son masque effrayant est celui
d'un homme ant�diluvien, contemporain des Ichthyosaures et des
Megatherium.

Cependant le m�t r�siste.  La voile se tend comme une bulle pr�te
� crever.  Le radeau file avec un emportement que je ne puis
estimer, mais moins vite encore que ces gouttes d'eau d�plac�es
sous lui, dont la rapidit� fait des lignes droites et nettes.

�La voile!  la voile!  dis-je, en faisant signe de l'abaisser.

--Non!  r�pond mon oncle.

--Nej,� fait Hans en remuant doucement la t�te.

Cependant la pluie forme une cataracte mugissante devant cet
horizon vers lequel nous courons en insens�s.  Mais avant qu'elle
n'arrive jusqu'� nous le voile de nuage se d�chire, la mer entre
en �bullition et l'�lectricit�, produite par une vaste action
chimique qui s'op�re dans les couches sup�rieures, est mise en
jeu.  Aux �clats du tonnerre se m�lent les jets �tincelants de la
foudre; des �clairs sans nombre s'entre-croisent au milieu des
d�tonations; la masse des vapeurs devient incandescente; les
gr�lons qui frappent le m�tal de nos outils ou de nos armes se
font lumineux; les vagues soulev�es semblent �tre autant de
mamelons ignivomes sous lesquels couve un feu int�rieur, et dont
chaque cr�te est empanach�e d'une flamme.

Mes yeux sont �blouis par l'intensit� de la lumi�re, mes oreilles
bris�es par le fracas de la foudre; il faut me retenir au m�t,
qui plie comme un roseau sous la violence de l'ouragan..........
................................................................
..............................

[Ici mes notes de voyage devinrent tr�s incompl�tes.  Je n'ai
plus retrouv� que quelques observations fugitives et prises
machinalement pour ainsi dire.  Mais, dans leur bri�vet�, dans
leur obscurit� m�me, elles sont empreintes de l'�motion qui me
dominait, et mieux que ma m�moire elles me donnent le sentiment
de notre situation.]
..............................................................
................................


_Dimanche 23 ao�t._--O� sommes-nous?  Emport�s avec une
incomparable rapidit�.

La nuit a �t� �pouvantable.  L'orage ne se calme pas.  Nous
vivons dans un milieu de bruit, une d�tonation incessante.  Nos
oreilles saignent.  On ne peut �changer une parole.

Les �clairs ne discontinuent pas.  Je vois des zigzags
r�trogrades qui, apr�s un jet rapide, reviennent de bas ou haut
et vont frapper la vo�te de granit.  Si elle allait s'�crouler!
D'autres �clairs se bifurquent ou prennent la forme de globes de
feu qui �clatent comme des bombes.  Le bruit g�n�ral ne parait
pas s'en accro�tre; il a d�pass� la limite d'intensit� que peut
percevoir l'oreille humaine, et, quand toutes les poudri�res du
monde viendraient � sauter ensemble, nous ne saurions en entendre
davantage.

Il y a �mission continue de lumi�re � la surface des nuages; la
mati�re �lectrique se d�gage incessamment de leurs mol�cules;
�videmment les principes gazeux de l'air sont alt�r�s; des
colonnes d'eau innombrables s'�lancent dans l'atmosph�re et
retombent en �cumant.

O� allons-nous?...  Mon oncle est couch� tout de son long �
l'extr�mit� du radeau.

La chaleur redouble.  Je regarde le thermom�tre; il indique...
[Le chiffre est effac�.]


_Lundi 24 ao�t._--Cela ne finira pas!  Pourquoi l'�tat de cette
atmosph�re si dense, une fois modifi�, ne serait-il pas
d�finitif?

Nous sommes bris�s de fatigue, Hans comme � l'ordinaire.  Le
radeau court invariablement vers le sud-est.  Nous avons fait
plus de deux cents lieues depuis l'�lot Axel.

A midi la violence de l'ouragan redouble; il faut lier solidement
tout les objets composant la cargaison.  Chacun de nous s'attache
�galement.  Les flots passent par-dessus notre t�te.

Impossible de s'adresser une seule parole depuis trois jours.
Nous ouvrons la bouche, nous remuons nos l�vres; il ne se produit
aucun son appr�ciable.  M�me en se parlant � l'oreille on ne peut
s'entendre.

Mon oncle s'est approch� de moi.  Il a articul� quelques paroles.
Je crois qu'il m'a dit: �Nous sommes perdus.� Je n'en suis pas
certain.

Je prends le parti de lui �crire ces mots: �Amenons notre voile.�

Il me fait signe qu'il y consent.

Sa t�te n'a pas eu le temps de se relever de bas en haut qu'un
disque de feu appara�t au bord du radeau.  Le m�t et la voile
sont partis tout d'un bloc, et je les ai vus s'enlever � une
prodigieuse hauteur, semblables au Pt�rodactyle, cet oiseau
fantastique des premiers si�cles.

Nous sommes glac�s d'effroi; la boule mi-partie blanche,
mi-partie azur�e, de la grosseur d'une bombe de dix pouces, se
prom�ne lentement, en tournant avec une surprenante vitesse sous
la lani�re de l'ouragan.  Elle vient ici, l�, monte sur un des
b�tis du radeau, saute sur le sac aux provisions, redescend
l�g�rement, bondit, effleure la caisse � poudre.  Horreur!  Nous
allons sauter!  Non!  Le disque �blouissant s'�carte; il
s'approche de Hans, qui le regarde fixement; de mon oncle, qui se
pr�cipite � genoux pour l'�viter; de moi, p�le et frissonnant
sous l'�clat de la lumi�re et de la chaleur; il pirouette pr�s de
mon pied, que j'essaye de retirer.  Je ne puis y parvenir.

Une odeur de gaz nitreux remplit l'atmosph�re; elle p�n�tre le
gosier, les poumons.  On �touffe.

Pourquoi ne puis-je retirer mon pied?  Il est donc riv� au
radeau?  Ah!  la chute de ce globe �lectrique a aimant� tout le
fer du bord; les instruments, les outils, les armes s'agitent en
se heurtant avec un cliquetis aigu; les clous de ma chaussure
adh�rent violemment � une plaque de fer incrust�e dans le bois.
Je ne puis retirer mon pied!

Enfin, par un violent, effort, je l'arrache au moment o� la boule
allait le saisir dans son mouvement giratoire et m'entra�ner
moi-m�me, si...

Ah!  quelle lumi�re intense!  le globe �clate!  nous sommes
couverts par des jets de flammes!

Puis tout s'�teint.  J'ai eu le temps de voir mon oncle �tendu
sur le radeau; Hans toujours � sa barre et �crachant du feu� sous
l'influence de l'�lectricit� qui le p�n�tre!

O� allons-nous?  o� allons-nous?
.......................................................


_Mardi 25 ao�t._--Je sors d'un �vanouissement prolong�; l'orage
continue; les �clairs se d�cha�nent comme une couv�e de serpents
l�ch�e dans l'atmosph�re.

Sommes-nous toujours sur la mer?  Oui, et emport�s avec une
vitesse incalculable.  Nous avons pass� sous l'Angleterre, sous
la Manche, sous la France, sous l'Europe enti�re, peut-�tre!
.......................................................

Un bruit nouveau se fait entendre!  �videmment, la mer qui se
brise sur des rochers!...  Mais alors...
.......................................................
.......................................................




XXXVI


Ici se termine ce que j'ai appel� �le journal du bord,� si
heureusement sauv� du naufrage.  Je reprends mon r�cit comme
devant.

Ce qui se passa au choc du radeau contre les �cueils de la c�te,
je ne saurais le dire.  Je me sentis pr�cipit� dans les flots, et
si j'�chappai � la mort, si mon corps ne fut pas d�chir� sur les
rocs aigus, c'est que le bras vigoureux de Hans me retira de
l'ab�me.

Le courageux Islandais me transporta hors de la port�e des
vagues, sur un sable br�lant o� je me trouvai c�te � c�te avec
mon oncle.

Puis il revint vers ces rochers auxquels se heurtaient les lames
furieuses, afin de sauver quelques �paves du naufrage.  Je ne
pouvais parler; j'�tais bris� d'�motions et de fatigues; il me
fallut une grande heure pour me remettre.

Cependant une pluie diluvienne continuait � tomber, mais avec ce
redoublement qui annonce la fin des orages.  Quelques rocs
superpos�s nous offrirent un abri contre les torrents du ciel,
Hans pr�para des aliments auxquels je ne pus toucher, et chacun
de nous, �puis� par les veilles de trois nuits, tomba dans un
douloureux sommeil.

Le lendemain le temps �tait magnifique.  Le ciel et la mer
s'�taient apais�s d'un commun accord.  Toute trace de temp�te
avait disparu.  Ce furent les paroles joyeuses du professeur qui
salu�rent mon r�veil.

�Eh bien, mon gar�on, s'�cria-t-il, as-tu bien dormi?�

N'e�t-on pas dit que nous �tions dans la maison de K�nig-strasse,
que je descendais tranquillement pour d�jeuner et que mon mariage
avec la pauvre Gra�ben allait s'accomplir ce jour m�me?

H�las!  pour peu que la temp�te e�t jet� le radeau dans l'est,
nous avions pass� sous l'Allemagne, sous ma ch�re ville de
Hambourg, sous cette rue au demeurait tout ce que j'aimais au
monde.  Alors quarante lieues m'en s�paraient � peine!  Mais
quarante lieues verticales d'un mur de granit, et en r�alit�,
plus de mille lieues � franchir!

Toutes ces douloureuses r�flexions travers�rent rapidement mon
esprit avant que je ne r�pondisse � la question de mon oncle.

�Ah �a!  r�p�ta-t-il, tu ne veux pas me dire si tu as bien dormi?

--Tr�s bien, r�pondis-je; je suis encore bris�, mais cela ne sera
rien.

--Absolument rien, un peu de fatigue, et voil� tout.

--Mais vous me paraissez bien gai, ce matin, mon oncle.

--Enchant�, mon gar�on!  enchant�!  Nous sommes arriv�s!

--Au terme de notre exp�dition?

--Non, mais au bout de cette mer qui n'en finissait pas.  Nous
allons reprendre maintenant la voie de terre et nous enfoncer
v�ritablement dans les entrailles du globe.

--Mon oncle, permettez-moi une question.

--Je te la permets, Axel.

--Et le retour?

--Le retour!  Ah!  tu penses � revenir quand on n'est m�me pas
arriv�?

--Non, je veux seulement demander comment il s'effectuera.

--De la mani�re la plus simple du monde.  Une fois arriv�s au
centre du sph�ro�de, ou nous trouverons une route nouvelle pour
remonter � sa surface, ou nous reviendrons tout bourgeoisement
par le chemin d�j� parcouru.  J'aime � penser qu'il ne se fermera
pas derri�re nous.

--Alors il faudra remettre le radeau en bon �tat.

--N�cessairement.

--Mais les provisions, en reste-t-il assez pour accomplir toutes
ces grandes choses?

--Oui, certes.  Hans est un gar�on habile, et je suis s�r qu'il a
sauv� la plus grande partie de la cargaison.  Allons nous en
assurer, d'ailleurs.�

Nous quitt�mes cette grotte ouverte � toutes les brises.  J'avais
un espoir qui �tait en m�me temps une crainte; il me semblait
impossible que le terrible abordage du radeau n'e�t pas an�anti
tout ce qu'il portait.  Je me trompais.  A mon arriv�e sur le
rivage, j'aper�us Hans au milieu d'une foule d'objets rang�s avec
ordre.  Mon oncle lui serra la main avec un vif sentiment de
reconnaissance.  Cet homme, d'un d�vouement surhumain dont on ne
trouverait peut-�tre pas d'autre exemple, avait travaill� pendant
que nous dormions et sauv� les objets les plus pr�cieux au p�ril
de sa vie.

Ce n'est pas que nous n'eussions fait des pertes assez sensibles,
nos armes, par exemple; mais enfin on pouvait s'en passer.  La
provision de poudre �tait demeur�e intacte, apr�s avoir failli
sauter pendant la temp�te.

�Eh bien, s'�cria le professeur, puisque les fusils manquent,
nous en serons quittes pour ne pas chasser.

--Bon; mais les instruments?

--Voici le manom�tre, le plus utile de tous, et pour lequel
j'aurais donn� les autres!  Avec lui, je puis calculer la
profondeur et savoir quand nous aurons atteint le centre.  Sans
lui, nous risquerions d'aller au del� et de ressortir par les
antipodes!�

Cette ga�t� �tait f�roce.

�Mais la boussole?  demandai-je.

--La voici, sur ce rocher, en parfait �tat, ainsi que le
chronom�tre et les thermom�tres.  Ah!  le chasseur est un homme
pr�cieux!�

Il fallait bien le reconna�tre, en fait d'instruments, rien ne
manquait..  Quant aux outils et aux engins, j'aper�us, �pars sur
le sable, �chelles, cordes, pics, pioches, etc.

Cependant il y avait encore la question des vivres � �lucider.

�Et les provisions?  dis-je,

--Voyons les provisions,� r�pondit mon oncle.

Les caisses qui les contenaient �taient align�es sur la gr�ve
dans un parfait �tat de conservation; la mer les avait respect�es
pour la plupart, et somme toute, en biscuits, viande sal�e,
geni�vre et poissons secs, on pouvait compter encore sur quatre
mois de vivres.

�Quatre mois!  s'�cria le professeur; nous avons le temps d'aller
et de revenir, et avec ce qui restera je veux donner un grand
d�ner � tous mes coll�gues du Johannaeum!�

J'aurais d� �tre fait, depuis longtemps, au temp�rament de mon
oncle, et pourtant cet homme-l� m'�tonnait toujours.

�Maintenant, dit-il, nous allons refaire notre provision d'eau
avec la pluie que l'orage a vers�e dans tous ces bassins de
granit; par cons�quent, nous n'avons pas � craindre d'�tre pris
par la soif.  Quant au radeau, je vais recommander � Hans de le
r�parer de son mieux, quoiqu'il ne doive plus nous servir,
j'imagine!

--Comment cela?  m'�criai-je.

--Une id�e � moi, mon gar�on!  Je crois que nous ne sortirons pas
par o� nous sommes entr�s.�

Je regardai le professeur avec une certaine d�fiance; je me
demandai s'il n'�tait pas devenu fou.  Et cependant �il ne savait
pas si bien dire.�

�Allons d�jeuner,� reprit-il.

Je le suivis sur un cap �lev�, apr�s qu'il eut donn� ses
instructions au chasseur.  L�, de la viande s�che, du biscuit et
du th� compos�rent un repas excellent, et, je dois l'avouer, un
des meilleurs que j'eusse fait de ma vie.  Le besoin, le grand
air, le calme apr�s les agitations, tout contribuait � me mettre
en app�tit.

Pendant le d�jeuner, je posai � mon oncle la question de savoir
o� nous �tions en ce moment.

�Cela, dis-je, me parait difficile � calculer.

--A calculer exactement, oui, r�pondit-il; c'est m�me impossible,
puisque, pendant ces trois jours de temp�te, je n'ai pu tenir
note de la vitesse et de la direction du radeau; mais cependant
nous pouvons relever notre situation � l'estime.

--En effet, la derni�re observation a �t� faite � l'�lot du
geyser...

--A l'�lot Axel, mon gar�on.  Ne d�cline pas cet honneur d'avoir
baptis� de ton nom la premi�re �le d�couverte au centre du massif
terrestre.

--Soit!  A l'�lot Axel, nous avions franchi environ deux cent
soixante-dix lieues de mer et nous nous trouvions � plus de six
cents lieues de l'Islande.

--Bien!  partons de ce point alors et comptons quatre jours
d'orage, pendant lesquels notre vitesse n'a pas d� �tre
inf�rieure � quatre-vingts lieues par vingt-quatre heures.

--Je le crois.  Ce serait donc trois cents lieues � ajouter.

--Oui, et la mer Lidenbrock aurait � peu pr�s six cents lieues
d'un rivage � l'autre!  Sais-tu bien, Axel, qu'elle peut lutter
de grandeur avec la M�diterran�e?

--Oui, surtout si nous ne l'avons travers�e que dans sa largeur!

--Ce qui est fort possible!

--Et, chose curieuse, ajoutai-je, si nos calculs sont exacts,
nous avons maintenant cette M�diterran�e sur notre t�te.

--Vraiment!

--Vraiment, car nous sommes � neuf cents lieues de Reykjawik!

--Voil� un joli bout de chemin, mon gar�on; mais, que nous soyons
plut�t sous la M�diterran�e que sous la Turquie ou sous
l'Atlantique, cela ne peut s'affirmer que si notre direction n'a
pas d�vi�.

--Non, le vent paraissait constant; je pense donc que ce rivage
doit �tre situ� au sud-est de Port-Gra�ben.

--Bon, il est facile de s'en assurer en consultant la boussole.
Allons consulter la boussole!�

Le professeur se dirigea vers le rocher sur lequel Hans avait
d�pos� les instrumente.  Il �tait gai, all�gre, il se frottait
les mains, il prenait des poses!  Un vrai jeune homme!  Je le
suivis, assez curieux de savoir si je ne me trompais pas dans mon
estime.

Arriv� au rocher, mon oncle prit le compas, le posa
horizontalement et observa l'aiguilla, qui, apr�s avoir oscill�,
s'arr�ta dans une position fixe sous l'influence magn�tique.

Mon oncle regarda, puis il se frotta les yeux et regarda de
nouveau.  Enfin il se retourna de mon c�t�, stup�fait.

�Qu'y a-t-il?� demandai-je.

Il me fit signe d'examiner l'instrument.  Une exclamation de
surprise m'�chappa.  La fleur de l'aiguille marquait le nord l�
o� nous supposions le midi!  Elle se tournait vers la gr�ve au
lieu de montrer la pleine mer!

Je remuai la boussole, je l'examinai; elle �tait en parfait �tat.
Quelque position que l'on f�t prendre � l'aiguille; celle-ci
reprenait obstin�ment cette direction inattendue.

Ainsi donc, il ne fallait plus en douter, pendant la temp�te une
saute de vent s'�tait produite dont nous ne nous �tions pas
aper�us et avait ramen� le radeau vers les rivages que mon oncle
croyait laisser derri�re lui.




XXXVII


Il me serait impossible de peindre la succession des sentiments
qui agit�rent le professeur Lidenbrock, la stup�faction,
l'incr�dulit� et enfin la col�re.  Jamais je ne vis homme si
d�contenanc� d'abord, si irrit� ensuite.  Les fatigues de la
travers�e, les dangers courus, tout �tait � recommencer!  Nous
avions recul� au lieu de marcher en avant!

Mais mon oncle reprit rapidement le dessus.

�Ah!  la fatalit� me joue de pareils tours!  s'�cria-t-il; les
�l�ments conspirent contre moi!  l'air, le feu et l'eau combinent
leurs efforts pour s'opposer � mon passage!  Eh bien!  l'on saura
ce que peut ma volont�.  Je ne c�derai pas, je ne reculerai pas
d'une ligne, et nous verrons qui l'emportera de l'homme ou de la
nature!�

Debout sur le rocher, irrit�, mena�ant, Otto Lidenbrock, pareil
au farouche Ajax, semblait d�fier les dieux.  Mais je jugeai �
propos d'intervenir et de mettre un frein � cette fougue
insens�e.

�Ecoutez-moi, lui dis-je d'un ton ferme.  Il y a une limite �
toute ambition ici-bas; il ne faut pas lutter contre
l'impossible; nous sommes mal �quip�s pour un voyage sur mer;
cinq cents lieues ne se font pas sur un mauvais assemblage de
poutres avec une couverture pour voile, un b�ton en guise de m�t,
et contre les vents d�cha�n�s.  Nous ne pouvons gouverner, nous
sommes le jouet des temp�tes, et c'est agir en fous que de tenter
une seconde fois cette impossible travers�e!�

De ces raisons toutes irr�futables je pus d�rouler la s�rie
pendant dix minutes sans �tre interrompu, mais cela vint
uniquement de l'inattention du professeur, qui n'entendit pas un
mot de mon argumentation.

�Au radeau!  s'�cria-t-il.

Telle fut sa r�ponse.  J'eus beau faire, supplier, m'emporter: je
me heurtai � une volont� plus dure que le granit.

Hans achevait en ce moment de r�parer le radeau.  On e�t dit que
cet �tre bizarre devinait les projets de mon oncle.  Avec
quelques morceaux de surtarbrandur il avait consolid�
l'embarcation.  Une voile s'y �levait d�j� et le vent jouait dans
ses plis flottants.

Le professeur dit quelques mots au guide, et aussit�t celui-ci
d'embarquer les bagages et de tout disposer pour le d�part.
L'atmosph�re �tait assez pure et le vent du nord-ouest tenait
bon.

Que pouvais-je faire?  R�sister seul contre deux?  Impossible.
Si encore Hans se f�t joint � moi.  Mais non!  Il semblait que
l'Islandais e�t mis de c�t� toute volont� personnelle et fait
voeu d'abn�gation.  Je ne pouvais rien obtenir d'un serviteur
aussi inf�od� � son ma�tre.  Il fallait marcher en avant.

J'allais donc prendre sur le radeau ma place accoutum�e, quand
mon oncle m'arr�ta de la main.

�Nous ne partirons que demain, dit-il.�

Je fis le geste d'un homme r�sign� � tout.

�Je ne dois rien n�gliger, reprit-il, et puisque la fatalit� m'a
pouss� sur cette partie de la c�te, je ne la quitterai pas sans
l'avoir reconnue.�

Cette remarque sera comprise quand on saura que nous �tions
revenus au rivage du nord, mais non pas � l'endroit m�me de notre
premier d�part.  Port-Gra�ben devait �tre situ� plus � l'ouest.
Rien de plus raisonnable d�s lors que d'examiner avec soin les
environs de ce nouvel atterrissage.

�Allons � la d�couverte!� dis-je.

Et, laissant Hans � ses occupations, nous voil� partis.  L'espace
compris entre les relais de la mer et le pied des contre-forts
�tait fort large; on pouvait marcher une demi-heure avant
d'arriver � la paroi de rochers.  Nos pieds �crasaient
d'innombrables coquillages de toutes formes et de toutes
grandeurs, o� v�curent les animaux des premi�res �poques.
J'apercevais aussi d'�normes carapaces; dont le diam�tre
d�passait souvent quinze pieds.  Elles avaient appartenu � ces
gigantesques glyptodons de la p�riode plioc�ne dont la tortue
moderne n'ont plus qu'une petite r�duction.  En outre le sol
�tait sem� d'une grande quantit� de d�bris pierreux, sortes de
galets arrondis par la lame et rang�s en lignes successives.  Je
fus donc conduit � faire cette remarque, que la mer devait
autrefois occuper cet espace.  Sur les rocs �pars et maintenant
hors de ses atteintes, les flots avaient laiss� des traces
�videntes de leur passage.

Ceci pouvait expliquer jusqu'� un certain point l'existence de
cet oc�an, � quarante lieues au-dessous de la surface du globe.
Mais, suivant moi, cette masse d'eau devait se perdre peu � peu
dans les entrailles de la terre, et elle provenait �videmment des
eaux de l'Oc�an, qui se firent jour � travers quelque fissure.
Cependant il fallait admettre que cette fissure �tait
actuellement bouch�e, car toute cette caverne, ou mieux, cet
immense r�servoir, se f�t rempli dans un temps assez court.
Peut-�tre m�me cette eau, ayant eu � lutter contre des feux
souterrains, s'�tait vaporis�e en partie.  De l� l'explication
des nuages suspendus sur notre t�te et le d�gagement de cette
�lectricit� qui cr�ait des temp�tes � l'int�rieur du massif
terrestre.

Cette th�orie des ph�nom�nes dont nous avions �t� t�moins me
paraissait satisfaisante; car, pour grandes que soient les
merveilles de la nature, elles sont toujours explicables par des
raisons physiques.

Nous marchions donc sur une sorte de terrain s�dimentaire form�
par les eaux, comme tous les terrains de cette p�riode, si
largement distribu�s � la surface du globe.  Le professeur
examinait attentivement chaque interstice de roche.  Qu'une
ouverture quelconque exist�t, et il devenait important pour lui
d'en faire sonder la profondeur.

Pendant un mille, nous avions c�toy� les rivages de la mer
Lidenbrock, quand le sol changea subitement d'aspect.  Il
paraissait boulevers�, convulsionn� par un exhaussement violent
des couches inf�rieures.  En maint endroit, des enfoncements ou
des soul�vements attestaient une dislocation puissante du massif
terrestre.

Nous avancions difficilement sur ces cassures de granit,
m�lang�es de silex, de quartz et de d�p�ts alluvionnaires,
lorsqu'un champ, plus qu'un champ, une plaine d'ossements apparut
� nos regards.  On e�t dit un cimeti�re immense, o� les
g�n�rations de vingt si�cles confondaient leur �ternelle
poussi�re.  De hautes extumescences de d�bris s'�tageaient au
loin.  Elles ondulaient jusqu'aux limites de l'horizon et s'y
perdaient dans une brume fondante.  L�, sur trois milles carr�s.
peut-�tre; s'accumulait toute la vie de l'histoire animale, �
peine �crite dans les terrains trop r�cents du monde habit�.

Cependant une impatiente curiosit� nous entra�nait.  Nos pieds
�crasaient avec un bruit sec les restes de ces animaux
ant�historiques, et ces fossiles dont les Mus�ums des grandes
cit�s se disputent les rares et int�ressants d�bris.  L'existence
de mille Cuvier n'aurait pas suffi a recomposer les squelettes
des �tres organiques couch�s dans ce magnifique ossuaire.

J'�tais stup�fait.  Mon oncle avait lev� ses grands bras vers
l'�paisse vo�te qui nous servait de ciel.  Sa bouche ouverte
d�mesur�ment, ses yeux fulgurants sous la lentille de ses
lunettes, sa t�te remuant de haut en bas, de gauche � droite,
toute sa posture enfin d�notait un �tonnement sans borne.  Il se
trouvait devant une inappr�ciable collection de Leptotherium, de
Mericotherium, de Mastodontes, de Protopith�ques, de
Pt�rodactyles, de tous les monstres ant�diluviens entass�s l�
pour sa satisfaction personnelle.  Qu'on se figure un bibliomane
passionn� transport� tout � coup dans cette fameuse biblioth�que
d'Alexandrie br�l�e par Omar et qu'un miracle aurait fait
rena�tre de ses cendres!  Tel �tait mon oncle le professeur
Lidenbrock.

Mais ce fut un bien autre �merveillement, quand, courant a
travers cette poussi�re volcanique, il saisit un cr�ne d�nud�, et
s'�cria d'une voix fr�missante:

�Axel!  Axel!  une t�te humaine!

--Une t�te humaine!  mon oncle, r�pondis-je, non moins stup�fait.

--Oui, mon neveu!  Ah!  M. Milne-Edwards!  Ah!  M, de
Quatrefages!  que n'�tes-vous l� o� je suis, moi, Otto
Lidenbrock!�




XXXVIII


Pour comprendre cette �vocation faite par mon oncle � ces
illustres savants fran�ais, il faut savoir qu'un fait d'une haute
importance en pal�ontologie s'�tait produit quelque temps avant
notre d�part.

Le 28 mars 1863, des terrassiers fouillant sous la direction de
M. Boucher de Perthes les carri�res de Moulin-Quignon, pr�s
Abbeville, dans le d�partement de la Somme, en France, trouv�rent
une m�choire humaine � quatorze pieds au-dessous de la superficie
du sol.  C'�tait le premier fossile de cette esp�ce ramen� � la
lumi�re du grand jour.  Pr�s de lui se rencontr�rent des haches
de pierre et des silex taill�s, color�s et rev�tus par le temps
d'une patine uniforme.

Le bruit de cette d�couverte fut grand, non seulement en France,
mais en Angleterre et en Allemagne.  Plusieurs savants de
l'Institut fran�ais, entre autres MM. Milne-Edwards et de
Quatrefages, prirent l'affaire � coeur, d�montr�rent
l'incontestable authenticit� de l'ossement en question, et se
firent les plus ardents d�fenseurs de ce �proc�s de la m�choire�,
suivant l'expression anglaise.

Aux g�ologues du Royaume-Uni qui tinrent le fait pour certain,
MM. Falconer, Busk, Carpenter, etc., se joignirent des savants de
l'Allemagne, et parmi eux, au premier rang, le plus fougueux, le
plus enthousiaste, mon oncle Lidenbrock.

L'authenticit� d'un fossile humain de l'�poque quaternaire
semblait donc incontestablement d�montr�e et admise.

Ce syst�me, il est vrai, avait eu un adversaire acharn� dans
M. �lie de Beaumont.  Ce savant de si haute autorit� soutenait
que le terrain de Moulin-Quignon n'appartenait pas au �diluvium�,
mais � une couche moins ancienne, et, d'accord en cela avec
Cuvier, il n'admettait pas que l'esp�ce humaine e�t �t�
contemporaine des animaux de l'�poque quaternaire.  Mon oncle
Lidenbrock, de concert avec la grande majorit� des g�ologues,
avait tenu bon, disput�, discut�, et M. �lie de Beaumont �tait
rest� � peu pr�s seul de son parti.

Nous connaissions tous ces d�tails de l'affaire, mais nous
ignorions que, depuis notre d�part, la question avait fait des
progr�s nouveaux.  D'autres m�choires identiques, quoique
appartenant � des individus de types divers et de nations
diff�rentes, furent trouv�es dans les terres meubles et grises de
certaines grottes, en France, en Suisse, en Belgique, ainsi que
des armes, des ustensiles, des outils, des ossements d'enfants,
d'adolescents, d'hommes, de vieillards.  L'existence de l'homme
quaternaire s'affirmait donc chaque jour davantage.

Et ce n'�tait pas tout.  Des d�bris nouveaux exhum�s du terrain
tertiaire plioc�ne avaient permis � des savants plus audacieux
encore d'assigner une haute antiquit� � la race humaine.  Ces
d�bris, il est vrai, n'�taient point des ossements de l'homme,
mais seulement des objets de son industrie, des tibias, des
f�murs d'animaux fossiles, stri�s r�guli�rement, sculpt�s pour
ainsi dire, et qui portaient la marque d'un travail humain.

Ainsi, d'un bond, l'homme remontait l'�chelle des temps d'un
grand nombre de si�cles; il pr�c�dait le Mastodonde; il devenait
le contemporain de �l'Elephas meridionalis�; il avait cent mille
ans d'existence, puisque c'est la date assign�e par les g�ologues
les plus renomm�s � la formation du terrain plioc�ne!

Tel �tait alors l'�tat de la science pal�ontologique, et ce que
nous en connaissions suffisait � expliquer notre attitude devant
cet ossuaire de la mer Lidenbrock.  On comprendra donc les
stup�factions et les joies de mon oncle, surtout quand, vingt pas
plus loin, il se trouva en pr�sence, on peut dire face � face,
avec un des sp�cimens de l'homme quaternaire.

C'�tait un corps humain absolument reconnaissable.  Un sol d'une
nature particuli�re, comme celui du cimeti�re Saint-Michel, �
Bordeaux, l'avait-il ainsi conserv� pendant des si�cles?  je ne
saurais le dire.  Mais �a cadavre, la peau tendue et parchemin�e,
les membres encore moelleux,--� la vue du moins,--les dents
intactes, la chevelure abondante, les ongles des doigts et des
orteils d'une grandeur effrayante, se montrait � nos yeux tel
qu'il avait v�cu.

J'�tais muet devant cette apparition d'un autre �ge.  Mon oncle,
si loquace, si imp�tueusement discoureur d'habitude, se taisait
aussi.  Nous avions soulev� ce corps.  Nous l'avions redress�.
Il nous regardait avec ses orbites caves.  Nous palpions son
torse sonore.

Apr�s quelques instants de silence, l'oncle fut vaincu par le
professeur.  Otto Lidenbrock, emport� par son temp�rament, oublia
les circonstances de notre voyage, le milieu o� nous �tions,
l'immense caverne qui nous contenait.  Sans doute il se crut au
Johannaeum, professant devant ses �l�ves, car il prit un ton
doctoral, et s'adressant � un auditoire imaginaire:

�Messieurs, dit-il, j'ai l'honneur de vous pr�senter un homme de
l'�poque quaternaire.  De grands savants ont ni� son existence,
d'autres non moins grands l'ont affirm�e.  Les saint Thomas de la
pal�ontologie, s'ils �taient l�, le toucheraient du doigt, et
seraient bien forc�s de reconna�tre leur erreur.  Je sais bien
que la science doit se mettre en garde contre les d�couvertes de
ce genre!  Je n'ignore pas quelle exploitation des hommes
fossiles ont faite les Barnum et autres charlatans de m�me
farine.  Je connais l'histoire de la rotule d'Ajax, du pr�tendu
corps d'Oreste retrouv� par les Spartiates, et du corps
d'Ast�rius, long de dix coud�es, dont parle Pausanias.  J'ai lu
les rapports sur le squelette de Trapani d�couvert au XIVe
si�cle, et dans lequel on voulait reconna�tre Polyph�me, et
l'histoire du g�ant d�terr� pendant le XVIe si�cle aux environs
de Palerme.  Vous n'ignorez pas plus que moi, Messieurs,
l'analyse faite aupr�s de Lucerne, en 1577, de ces grands
ossements que le c�l�bre m�decin F�lix Plater d�clarait
appartenir � un g�ant de dix-neuf pieds!  J'ai d�vor� les trait�s
de Cassanion, et tous ces m�moires, brochures, discours et
contre-discours publi�s � propos du squelette du roi des Cimbres,
Teutobochus, l'envahisseur de la Gaule, exhum� d'une sablonni�re
du Dauphin� en 1613!  Au XVIIIe si�cle, j'aurais combattu avec
Pierre Campet l'existence des pr�adamites de Scheuchzer!  J'ai eu
entre les mains l'�crit nomm� _Gigans_..�

Ici reparut l'infirmit� naturelle de mon oncle, qui en public ne
pouvait pas prononcer les mots difficiles.

�L'�crit nomm� _Gigans_...� reprit-il.

Il ne pouvait aller plus loin.

�_Gigant�o_...�

Impossible!  Le mot malencontreux ne voulait pas sortir!  On
aurait bien ri au Johannaeum!

�_Gigantost�ologie_,� acheva de dire le professeur Lidenbrock
entre deux jurons.

Puis, continuant de plus belle, et s'animant:

�Oui, Messieurs, je sais toutes ces choses!  Je sais aussi que
Cuvier et Blumenbach ont reconnu dans ces ossements de simples os
de Mammouth et autres animaux de l'�poque quaternaire.  Mais ici
le doute seul serait une injure � la science!  Le cadavre est l�!
Vous pouvez le voir, le toucher!  Ce n'est pas un squelette,
c'est un corps intact, conserv� dans un but uniquement
anthropologique!�

Je voulus bien ne pas contredire cette assertion.

�Si je pouvais le laver dans une solution d'acide sulfurique, dit
encore mon oncle, j'en ferais dispara�tre toutes les parties
terreuses et ces coquillages resplendissants qui sont incrust�s
en lui.  Mais le pr�cieux dissolvant me manque.  Cependant, tel
il est, tel ce corps nous racontera sa propre histoire.�

Ici, le professeur prit le cadavre fossile et le manoeuvra avec
la dext�rit� d'un montreur de curiosit�s.

�Vous le voyez, reprit-il, il n'a pas six pieds de long, et nous
sommes loin des pr�tendus g�ants.  Quant � la race � laquelle il
appartient, elle est incontestablement caucasique.  C'est la race
blanche, c'est la n�tre!  Le cr�ne de ce fossile est
r�guli�rement ovo�de, sans d�veloppement des pommettes, sans
projection de la m�choire.  Il ne pr�sente aucun caract�re de ce
prognathisme qui modifie l'angle facial[1].  Mesurez cet angle,
il est presque de quatre-vingt-dix degr�s.  Mais j'irai plus loin
encore dans le chemin des d�ductions, et j'oserai dire que cet
�chantillon humain appartient � la famille jap�tique, r�pandue
depuis les Indes jusqu'aux limites de l'Europe occidentale.  Ne
souriez pas, Messieurs!�

  1.  L'angle facial est form� par deux plans, l'un plus ou moins
  vertical qui est tangent au front et aux incisives, l'autre
  horizontal, qui passe par l'ouverture des conduits auditifs et
  l'�pine nasale inf�rieure.  On appelle prognathisme, en langue
  anthropologique, cette projection de la m�choire qui modifie
  l'angle facial.

Personne ne souriait, mais le professeur avait une telle habitude
de voir les visages s'�panouir pendant ses savantes
dissertations!

�Oui, reprit-il avec une animation nouvelle, c'est l� un homme
fossile, et contemporain des Mastodontes dont les ossements
emplissent cet amphith��tre.  Mais de vous dire par quelle route
il est arriv� l�, comment ces couches o� il �tait enfoui ont
gliss�, jusque dans cette �norme cavit� du globe, c'est ce que je
ne me permettrai pas.  Sans doute, � l'�poque quaternaire, des
troubles consid�rables se manifestaient encore dans l'�corce
terrestre: le refroidissement continu du globe produisait des
cassures, des fentes, des failles, o� d�valait vraisemblablement
une partie du terrain sup�rieur.  Je ne me prononce pas, mais
enfin l'homme est l�, entour� des ouvrages de sa main, de ces
haches, de ces silex taill�s qui ont constitu� l'�ge de pierre,
et � moins qu'il n'y soit venu comme moi en touriste, en pionnier
de la science, je ne puis mettre en doute l'authenticit� de son
antique origine.�

Le professeur se tut, et j'�clatai en applaudissements unanimes.
D'ailleurs mon oncle avait raison, et de plus savants que son
neveu eussent �t� fort emp�ch�s de le combattre.

Autre indice.  Ce corps fossilis� n'�tait pas le seul de
l'immense ossuaire.  D'autres corps se rencontraient � chaque pas
que nous faisions dans cette poussi�re, et mon oncle pouvait
choisir le plus merveilleux de ces �chantillons pour convaincre
les incr�dules.

En v�rit�, c'�tait un �tonnant spectacle que celui de ces
g�n�rations d'hommes et d'animaux confondus dans ce cimeti�re.
Mais une question grave se pr�sentait, que nous n'osions
r�soudre.  Ces �tres anim�s avaient-ils gliss� par une convulsion
du sol vers les rivages de la mer Lidenbrock, alors qu'ils
�taient d�j� r�duits en poussi�re?  Ou plut�t v�curent-ils ici,
dans ce monde souterrain, sous ce ciel factice, naissant et
mourant comme les habitants de la terre?  Jusqu'ici, les monstres
marins, les poissons seuls, nous �taient apparus vivants!
Quelque homme de l'ab�me errait-il encore sur ces gr�ves
d�sertes?




XXXIX


Pendant une demi-heure encore, nos pieds foul�rent ces couches
d'ossements.  Nous allions en avant, pouss�s par une ardente
curiosit�.  Quelles autres merveilles renfermait cette caverne,
quels tr�sors pour la science?  Mon regard s'attendait � toutes
les surprises, mon imagination � tous les �tonnements.

Les rivages de la mer avaient depuis longtemps disparu derri�re
les collines de l'ossuaire.  L'imprudent professeur, s'inqui�tant
peu de d'�garer, m'entra�nait au loin.  Nous avancions
silencieusement, baign�s dans les ondes �lectriques.  Par un
ph�nom�ne que je ne puis expliquer, et gr�ce � sa diffusion,
compl�te alors, la lumi�re �clairait uniform�ment les diverses
faces des objets.  Son foyer n'existait plus en un point
d�termin� de l'espace et elle ne produisait aucun effet d'ombre.
On aurait pu se croire en plein midi et on plein �t�, au milieu
des r�gions �quatoriales, sous les rayons verticaux du soleil.
Toute vapeur avait disparu.  Les rochers, les montagnes
lointaines, quelques masses confuses de for�ts �loign�es,
prenaient un �trange aspect sous l'�gale distribution du fluide
lumineux.  Nous ressemblions � ce fantastique personnage
d'Hoffmann qui a perdu son ombre.

Apr�s une marche d'un mille, apparut la lisi�re d'une for�t
immense, mais non plus un de ces bois de champignons qui
avoisinaient Port-Gra�ben.

C'�tait la v�g�tation de l'�poque tertiaire dans toute sa
magnificence.  De grands palmiers, d'esp�ces aujourd'hui
disparues, de superbes palmacites, des pins, des ifs, des cypr�s,
des thuyas, repr�sentaient la famille des conif�res, et se
reliaient entre eux par un r�seau de lianes inextricables.  Un
tapis de mousses et d'h�pathiques rev�tait moelleusement le sol.
Quelques ruisseaux murmuraient sous ces ombrages, peu dignes de
ce nom, puisqu'ils ne produiraient pas d'ombre.  Sur leurs bords
croissaient des foug�res arborescentes semblables � celles des
serres chaudes du globe habit�.  Seulement, la couleur manquait �
ces arbres, � ces arbustes, � ces plantes, priv�s de la
vivifiante chaleur du soleil.  Tout se confondait dans une teinte
uniforme, brun�tre et comme pass�e.  Les feuilles �taient
d�pourvues de leur verdeur, et les fleurs elles-m�mes, si
nombreuses � cette �poque tertiaire qui les vit na�tre, alors
sans couleurs et sans parfums, semblaient faites d'un papier
d�color� sous l'action de l'atmosph�re.

Mon oncle Lidenbrock s'aventura sous ces gigantesques taillis.
Je le suivis, non sans une certaine appr�hension.  Puisque la
nature avait fait l� les frais d'une alimentation v�g�tale,
pourquoi les redoutables mammif�res ne s'y rencontreraient-ils
pas?  J'apercevais dans ces larges clairi�res que laissaient les
arbres abattus et rong�s par le temps, des l�gumineuses, des
ac�rines, des rubiac�es, et mille arbrisseaux comestibles, chers
aux ruminants de toutes les p�riodes.  Puis apparaissaient,
confondus et entrem�l�s, les arbres des contr�es si diff�rentes
de la surface du globe, le ch�ne croissant pr�s du palmier,
l'eucalyptus australien s'appuyant au sapin de la Norw�ge, le
bouleau du Nord confondant ses branches avec les branches du
kauris z�landais.  C'�tait � confondre la raison des
classificateurs les plus ing�nieux de la botanique terrestre.

Soudain je m'arr�tai. De la main, je retins mon oncle.

La lumi�re diffuse permettait d'apercevoir les moindres objets
dans la profondeur des taillis.  J'avais cru voir...  non?
r�ellement, de mes yeux, je voyais des formes immenses s'agiter
sous les arbres!  En effet, c'�taient des animaux gigantesques,
tout un troupeau de Mastodontes, non plus fossiles, mais vivants,
et semblables � ceux dont les restes furent d�couverts en 1801
dans les marais de l'Ohio!  J'apercevais ces grands �l�phants
dont les trompes grouillaient sous les arbres comme une l�gion de
serpents.  J'entendais le bruit de leurs longues d�fenses dont
l'ivoire taraudait les vieux troncs.  Les branches craquaient, et
les feuilles arrach�es par masses consid�rables s'engouffraient
dans la vaste gueule de ces monstres.

Ce r�ve, o� j'avais vu rena�tre tout ce monde des temps
ant�historiques, des �poques ternaire et quaternaire, se
r�alisait donc enfin!  Et nous �tions l�, seuls, dans les
entrailles du globe, � la merci de ses farouches habitants!

Mon oncle regardait.

�Allons, dit-il tout d'un coup en me saisissant le bras, en
avant, en avant!

--Non!  m'�criai-je, non!  Nous sommes sans armes!  Que
ferions-nous au milieu de ce troupeau de quadrup�des g�ants?
Venez, mon oncle, venez!  Nulle cr�ature humaine ne peut braver
impun�ment la col�re de ces monstres.

--Nulle cr�ature humaine!  r�pondit mon oncle, en baissant la
voix!  Tu te trompes, Axel!  Regarde, regarde, l�-bas!  Il me
semble que j'aper�ois un �tre vivant!  un �tre semblable � nous!
un homme!�

Je regardai, haussant les �paules, et d�cid� � pousser
l'incr�dulit� jusqu'� ses derni�res limites.  Mais, quoique j'en
eus, il fallut bien me rendre � l'�vidence.

En effet, � moins d'un quart de mille, appuy� au tronc d'un
kauris �norme, un �tre humain, un Prot�e de ces contr�es
souterraines, un nouveau fils de Neptune, gardait cet innombrable
troupeau de Mastodontes!

    _Immanis pecoris custos, immanior ipse!_

Oui!  _immanior ipse!_ Ce n'�tait plus l'�tre fossile dont nous
avions relev� le cadavre dans l'ossuaire, c'�tait un g�ant
capable de commander � ces monstres.  Sa taille d�passait douze
pieds.  Sa t�te grosse comme la t�te d'un buffle, disparaissait
dans les broussailles d'une chevelure inculte.  On e�t dit une
v�ritable crini�re, semblable a celle de l'�l�phant des premiers
�ges.  Il brandissait de la main une branche �norme, digne
houlette de ce berger ant�diluvien.

Nous �tions rest�s immobiles, stup�faits.  Mais nous pouvions
�tre aper�us.  Il fallait fuir.

�Venez, venez!  m'�criai-je, en entra�nant mon oncle, qui pour la
premi�re fois se laissa faire!

Un quart d'heure plus tard, nous �tions hors de la vue de ce
redoutable ennemi.

Et maintenant que j'y songe tranquillement, maintenant que le
calme s'est refait dans mon esprit, que des mois se sont �coul�s
depuis cette �trange et surnaturelle rencontre, que penser, que
croire?  Non!  c'est impossible!  Nos sens ont �t� abus�s, nos
yeux n'ont pas vu ce qu'ils voyaient!  Nulle cr�ature humaine
n'existe dans ce monde subterrestre!  Nulle g�n�ration d'hommes
n'habite ces cavernes inf�rieures du globe, sans se soucier des
habitants de sa surface, sans communication avec eux!  C'est
insens�, profond�ment insens�!

J'aime mieux admettre l'existence de quelque animal dont la
structure se rapproche de la structure humaine, de quelque singe
des premi�res �poques g�ologiques, de quelque Protopith�que, de
quelque M�sopith�que semblable � celui que d�couvrit M. Lartet
dans le g�te ossif�re de Sansan!  Mais celui-ci d�passait par sa
taille toutes les mesures donn�es par la pal�ontologie!
N'importe!  Un singe, oui, un singe, si invraisemblable qu'il
soit!  Mais un homme, un homme vivant, et avec lui toute une
g�n�ration enfouie dans les entrailles de la terre!  Jamais!

Cependant nous avions quitt� la for�t claire et lumineuse, muets
d'�tonnement, accabl�s sous une stup�faction qui touchait �
l'abrutissement.  Nous courions malgr� nous.  C'�tait une vraie
fuite, semblable � ces entra�nements effroyables que l'on subit
dans certains cauchemars.  Instinctivement, nous revenions vers
la mer Lidenbrock, et je ne sais dans quelles divagations mon
esprit se f�t emport�, sans une pr�occupation qui me ramena � des
observations plus pratiques.

Bien que je fusse certain de fouler un sol enti�rement vierge de
nos pas, j'apercevais souvent des agr�gations de rochers dont la
forme rappelait ceux de Port-Gra�ben.  C'�tait parfois � s'y
m�prendre.  Des ruisseaux et des cascades tombaient par centaines
des saillies de rocs, je croyais revoir la couche de
surtarbrandur, notre fid�le Hans-bach et la grotte o� j'�tais
revenu � la vie; puis, quelques pas plus loin, la disposition des
contre-forts, l'apparition d'un ruisseau, le profil surprenant
d'un rocher venaient me rejeter dans le doute.

Le professeur partageait mon ind�cision; il ne pouvait s'y
reconna�tre au milieu de ce panorama uniforme.  Je le compris �
quelques mots qui lui �chapp�rent.

��videmment, lui dis-je, nous n'avons pas abord� � notre point de
d�part, mais certainement, en contournant le rivage, nous nous
rapprocherons de Port-Gra�ben.

--Dans ce cas, r�pondit mon oncle, il est inutile de continuer
cette exploration, et le mieux est de retourner au radeau.  Mais
ne te trompes-tu pas, Axel?

--Il est difficile de se prononcer, car tous ces rochers se
ressemblent.  Il me semble pourtant reconna�tre le promontoire au
pied duquel Hans a construit son embarcation.  Nous devons �tre
pr�s du petit port, si m�me ce n'est pas ici, ajoutai-je en
examinant une crique que je crus reconna�tre.

--Mais non, Axel, nous retrouverions au moins nos propres traces,
et je ne vois rien...

--Mais je vois, moi!  m'�criai-je, en m'�lan�ant vers un objet
qui brillait sur le sable.

--Qu'est-ce donc?

--Voil�!  r�pondis-je, et je montrai � mon oncle un poignard que
je venais de ramasser.

--Tiens!  dit-il, tu avais donc emport� cette arme avec toi?

--Moi, aucunement, mais vous, je suppose?

--Non pas, que je sache; je n'ai jamais eu cet objet en ma
possession.

--Et moi encore moins, mon oncle.

--Voil� qui est particulier.

--Mais non, c'est bien simple; les Islandais ont souvent des
armes de ce genre, et Hans, � qui celle-ci appartient, l'a perdue
sur cette plage...

--Hans!� fit mon oncle en secouant la t�te.

Puis il examina l'arme avec attention.

�Axel, me dit-il d'un ton grave, ce poignard est une arme du
seizi�me si�cle, une v�ritable dague, de celles que les
gentilshommes portaient � leur ceinture pour donner le coup de
gr�ce; elle est d'origine espagnole; elle n'appartient ni � toi,
ni � moi, ni au chasseur!

--Oserez-vous dire?...

--Vois, elle ne s'est pas �br�ch�e ainsi � s'enfoncer dans la
gorge des gens; sa lame est couverte d'une couche de rouille qui
ne date ni d'un jour, ni d'un an, ni d'un si�cle!�

Le professeur s'animait, suivant son habitude, en se laissant
emporter par son imagination.

�Axel, reprit-il, nous sommes sur la voie de la grande
d�couverte!  Cette lame est rest�e abandonn�e sur le sable depuis
cent, deux cents, trois cents ans, et s'est �br�ch�e sur les rocs
de cette mer souterraine!

--Mais elle n'est pas venue seule!  m'�criai-je; elle n'a pas �t�
se tordre d'elle-m�me!  quelqu'un nous a pr�c�d�s!...

--Oui, un homme.

--Et cet homme?

--Cet homme a grav� son nom avec ce poignard!  Cet homme a voulu
encore une fois marquer de sa main la route du centre!
Cherchons, cherchons!�

Et, prodigieusement int�ress�s, nous voil� longeant la haute
muraille, interrogeant les moindres fissures qui pouvaient se
changer en galerie.

Nous arriv�mes ainsi � un endroit o� le rivage se resserrait.  La
mer venait presque baigner le pied des contre-forts, laissant un
passage large d'une toise au plus.  Entre deux avanc�es de roc,
on apercevait l'entr�e d'un tunnel obscur.

L�, sur une plaque de granit, apparaissaient deux lettres
myst�rieuses � demi rong�es, les deux initiales du hardi et
fantastique voyageur:

        * _D0_ * _BC_ *

�A. S.!  s'�cria mon oncle.  Arne Saknussemm!  Toujours Arne
Saknussemm!�




XL


Depuis le commencement du voyage, j'avais pass� par bien des
�tonnements; je devais me croire � l'abri des surprises et blas�
sur tout �merveillement.  Cependant, � la vue de ces deux lettres
grav�es l� depuis trois cents ans, je demeurai dans un
�bahissement voisin de la stupidit�.  Non seulement la signature
du savant alchimiste se lisait sur le roc, mais encore le stylet
qui l'avait trac�e �tait entre mes mains.  A moins d'�tre d'une
insigne mauvaise foi, je ne pouvais plus mettre en doute
l'existence du voyageur et la r�alit� de son voyage.

Pendant que ces r�flexions tourbillonnaient dans ma t�te, le
professeur Lidenbrock se laissait aller � un acc�s un peu
dithyrambique � l'endroit d'Arne Saknussemm.

�Merveilleux g�nie!  s'�criait-il, tu n'as rien oubli� de ce qui
pouvait ouvrir � d'autres mortels les routes de l'�corce
terrestre, et tes semblables peuvent retrouver les traces que tes
pieds ont laiss�es, il y trois si�cles, au fond de ces
souterrains obscurs!  A d'autres regards que les tiens, tu as
r�serv� la contemplation de ces merveilles!  Ton nom grav�
d'�tapes en �tapes conduit droit � son but le voyageur assez
audacieux pour te suivre, et, au centre m�me de notre plan�te, il
se trouvera encore inscrit de ta propre main.  Eh bien!  moi
aussi, j'irai signer de mon nom cette derni�re page de granit!
Mais que, d�s maintenant, ce cap vu par toi pr�s de cette mer
d�couverte par toi, soit � jamais appel� le cap Saknussemm!�

Voil� ce que j'entendis, ou � peu pr�s, et je me sentis gagn� par
l'enthousiasme que respiraient ces paroles.  Un feu int�rieur se
ranima dans ma poitrine!  J'oubliai tout, et les dangers du
voyage, et les p�rils du retour.  Ce qu'un autre avait fait, je
voulais le faire aussi, et rien de ce qui �tait humain ne me
paraissait impossible!

�En avant, en avant!� m'�criai-je.

Je m'�lan�ais d�j� vers la sombre galerie, quand le professeur
m'arr�ta, et lui, l'homme des emportements, il me conseilla la
patience et le sang-froid.

�Retournons d'abord vers Hans, dit-il, et ramenons le radeau �
cette place.�

J'ob�is � cet ordre, non sans peine, et je me glissai rapidement
au milieu des roches du rivage.

�Savez-vous, mon oncle, dis-je en marchant, que nous avons �t�
singuli�rement servis par les circonstances jusqu'ici!

--Ah!  tu trouves, Axel?

--Sans doute, et il n'est pas jusqu'� la temp�te qui ne nous ait
remis dans le droit chemin.  B�ni soit l'orage!  Il nous a
ramen�s � cette c�te d'o� le beau temps nous e�t �loign�s!
Supposez un instant que nous eussions touch� de notre proue (la
proue d'un radeau!) les rivages m�ridionaux de la mer Lidenbrock,
que serions-nous devenus?  Le nom de Saknussemm n'aurait pas
apparu � nos yeux, et maintenant nous serions abandonn�s sur une
plage sans issue.

--Oui, Axel, il y a quelque chose de providentiel � ce que,
voguant vers le sud, nous soyons pr�cis�ment revenus au nord et
au cap Saknussemm.  Je dois dire que c'est plus qu'�tonnant, et
il y a l� un fait dont l'explication m'�chappe absolument.

--Eh!  qu'importe!  il n'y a pas � expliquer les faits, mais � en
profiter!

--Sans doute, mon gar�on, mais...

--Mais nous allons reprendre la route du nord, passer sous les
contr�es septentrionales de l'Europe, la Su�de, la Russie, la
Sib�rie, que sais-je!  au lieu de nous enfoncer sous les d�serts
de l'Afrique ou les flots de l'Oc�an, et je ne veux pas en savoir
davantage!

--Oui, Axel, tu as raison, et tout est pour le mieux, puisque
nous abandonnons cette mer horizontale qui ne pouvait mener �
rien.  Nous allons descendre, encore descendre, et toujours
descendre!  Sais-tu bien que, pour arriver au centre du globe, il
n'y a plus que quinze cents lieues � franchir!

--Bah!  m'�criai-je, ce n'est vraiment pas la peine d'en parler!
En route!  en route!�

Ces discours insens�s duraient encore quand nous rejoign�mes le
chasseur.  Tout �tait pr�par� pour un d�part imm�diat; pas un
colis qui ne f�t embarqu�; nous pr�mes place sur le radeau, et la
voile hiss�e, Hans se dirigea en suivant la c�te vers le cap
Saknussemm.

Le vent n'�tait pas favorable � un genre d'embarcation qui ne
pouvait tenir le plus pr�s.  Aussi, en maint endroit, il fallut
avancer � l'aide des b�tons ferr�s.  Souvent les rochers,
allong�s � fleur d'eau, nous forc�rent de faire des d�tours assez
longs.  Enfin, apr�s trois heures de navigation, c'est-�-dire
vers six heures du soir, on atteignait un endroit propice au
d�barquement.

Je sautai � terre, suivi de mon oncle et de l'Islandais.  Cette
travers�e ne m'avait pas calm�.  Au contraire, je proposai m�me
de br�ler �nos vaisseaux�, afin de nous couper toute retraite.
Mais mon oncle s'y opposa.  Je le trouvai singuli�rement ti�de.

�Au moins, dis-je, partons sans perdre un instant.

--Oui, mon gar�on; mais auparavant, examinons cette nouvelle
galerie, afin de savoir s'il faut pr�parer nos �chelles.�

Mon oncle mit son appareil de Ruhmkorff en activit�; le radeau,
attach� au rivage, fut laiss� seul; d'ailleurs, l'ouverture de la
galerie n'�tait pas � vingt pas de l�, et notre petite troupe,
moi en t�te, s'y rendit sans retard.

L'orifice, � peu pr�s circulaire, pr�sentait un diam�tre de cinq
pieds environ; le sombre tunnel �tait taill� dans le roc vif et
soigneusement al�s� par les mati�res �ruptives auxquelles il
donnait autrefois passage; sa partie inf�rieure affleurait le
sol, de telle fa�on que l'on put y p�n�trer sans aucune
difficult�.

Nous suivions un plan presque horizontal, quand, au bout de six
pas, notre marche fut interrompue par l'interposition d'un bloc
�norme.

�Maudit roc!� m'�criai-je avec col�re, en me voyant subitement
arr�t� par un obstacle infranchissable.

Nous e�mes beau chercher � droite et � gauche, en bas et en haut,
il n'existait aucun passage, aucune bifurcation.  J'�prouvai un
vif d�sappointement, et je ne voulais pas admettre la r�alit� de
l'obstacle.  Je me baissai.  Je regardai au-dessous du bloc.  Nul
interstice.  Au-dessus.  M�me barri�re de granit.  Hans porta la
lumi�re de la lampe sur tous les points de la paroi; mais
celle-ci n'offrait aucune solution de continuit�.

Il fallait renoncer � tout espoir de passer.

Je m'�tais assis sur le sol; mon oncle arpentait le couloir �
grands pas.

�Mais alors Saknussemm?  m'�criai-je.

--Oui, fit mon oncle, a-t-il donc �t� arr�t� par cette porte de
pierre?

--Non!  non!  Repris-je avec vivacit�.  Ce quartier de roc, par
suite d'une secousse quelconque, ou l'un de ces ph�nom�nes
magn�tiques qui agitent l'�corce terrestre, a brusquement ferm�
ce passage.  Bien des ann�es se sont �coul�es entre le retour de
Saknussemm et la chute de ce bloc.  N'est-il pas �vident que
cette galerie a �t� autrefois le chemin des laves, et qu'alors
les mati�res �ruptives y circulaient librement.  Voyez, il y a
des fissures r�centes qui sillonnent ce plafond de granit; il est
fait de morceaux rapport�s, de pierres �normes, comme si la main
de quelque g�ant e�t travaill� � cette substruction; mais, un
jour, la pouss�e a �t� plus forte, et ce bloc, semblable � une
clef de vo�te qui manque, a gliss� jusqu'au sol en obstruant tout
passage.  Voil� un obstacle accidentel que Saknussemm n'a pas
rencontr�, et si nous ne le renversons pas, nous sommes indignes
d'arriver au centre du monde!�

Voil� comment je parlais!  L'�me du professeur avait pass� tout
enti�re en moi.  Le g�nie des d�couvertes m'inspirait.
J'oubliais le pass�, je d�daignais l'avenir.  Rien n'existait
plus pour moi � la surface de ce sph�ro�de au sein duquel je
m'�tais engouffr�, ni les villes, ni les campagnes, ni Hambourg,
ni K�nig-strasse, ni ma pauvre Gra�ben, qui devait me croire �
jamais perdu dans les entrailles de la terre.

�Eh bien!  reprit mon oncle, � coups de pioche, � coups de pic,
faisons notre route et renversons ces murailles!

--C'est trop dur pour le pic, m'�criai-je.

--Alors la pioche!

--C'est trop long pour la pioche!

--Mais!...

--Eh bien!  la poudre!  la mine!  minons, et faisons sauter
l'obstacle!

--La poudre!

--Oui!  il ne s'agit que d'un bout de roc � briser!

--Hans, � l'ouvrage!� s'�cria mon oncle.

L'Islandais retourna au radeau, et revint bient�t avec un pic
dont il se servit pour creuser un fourneau de mine.  Ce n'�tait
pas un mince travail.  Il s'agissait de faire un trou assez
consid�rable pour contenir cinquante livres de fulmicoton, dont
la puissance expansive est quatre fois plus grande que celle de
la poudre � canon.

J'�tais dans une prodigieuse surexcitation d'esprit.  Pendant que
Hans travaillait, j'aidai activement mon oncle � pr�parer une
longue m�che faite avec de la poudre mouill�e et renferm�e dans
un boyau de toile.

�Nous passerons!  disais-je.

--Nous passerons,� r�p�tait mon oncle.

� minuit, notre travail de mineurs fut enti�rement termin�; la
charge de fulmi-coton se trouvait enfouie dans le fourneau, et la
m�che, se d�roulant � travers la galerie, venait aboutir au
dehors.

Une �tincelle suffisait maintenant pour mettre ce formidable
engin en activit�.

�� demain,� dit le professeur.

Il fallut bien me r�signer et attendre encore pendant six grandes
heures!




XLI


Le lendemain, jeudi, 27 ao�t, fut une date c�l�bre de ce voyage
subterrestre.  Elle ne me revient pas � l'esprit sans que
l'�pouvante ne fasse encore battre mon coeur. A partir de ce
moment, notre raison, notre jugement, notre ing�niosit�, n'ont
plus voix au chapitre, et nous allons devenir le jouet des
ph�nom�nes de la terre.

A six heures, nous �tions sur pied.  Le moment approchait de nous
frayer par la poudre un passage � travers l'�corce de granit.

Je sollicitai l'honneur de mettre le feu � la mine.  Cela fait,
je devais rejoindre mes compagnons sur le radeau qui n'avait
point �t� d�charg�; puis nous prendrions au large, afin de parer
aux dangers de l'explosion, dont les effets pouvaient ne pas se
concentrer � l'int�rieur du massif.

La m�che devait br�ler pondant dix minutes, selon nos calculs,
avant de porter le feu � la chambre des poudres.  J'avais donc le
temps n�cessaire pour regagner le radeau.

Je me pr�parai � remplir mon r�le, non sans une certaine �motion.

Apr�s un repas rapide, mon oncle et le chasseur s'embarqu�rent,
tandis que je restais sur le rivage.  J'�tais muni d'une lanterne
allum�e qui devait me servir � mettre le feu � la m�che.

�Va, mon gar�on, me dit mon oncle, et reviens imm�diatement nous
rejoindre.

--Soyez tranquille, mon oncle, je ne m'amuserai point en route.�

Aussit�t je me dirigeai vers l'orifice de la galerie, j'ouvris ma
lanterne, et je saisis l'extr�mit� de la m�che.

Le professeur tenait son chronom�tre � la main.

�Es-tu pr�t?  me cria-t-il.

--Je suis pr�t.

--Eh bien!  feu, mon gar�on!�

Je plongeai rapidement dans la flamme la m�che, qui p�tilla � son
contact, et, tout en courant, je revins au rivage.

�Embarque, fit mon oncle, et d�bordons.�

Hans, d'une vigoureuse pouss�e, nous rejeta en mer.  Le radeau
s'�loigna d'une vingtaine de toises.

C'�tait un moment palpitant. Le professeur suivait de l'oeil
l'aiguille du chronom�tre.

�Encore cinq minutes, disait-il.  Encore quatre.  Encore trois.�

Mon pouls battait des demi-secondes.

�Encore deux.  Une!...  Croulez, montagnes de granit!�

Que se passa-t-il alors?  Le bruit de la d�tonation, je crois que
je ne l'entendis pas.  Mais la forme des rochers se modifia
subitement � mes regards; ils s'ouvrirent comme un rideau.
J'aper�us un insondable ab�me qui se creusait en plein rivage.
La mer, prise de vertige, ne fut plus qu'une vague �norme, sur le
dos de laquelle le radeau s'�leva perpendiculairement.

Nous f�mes renvers�s tous les trois.  En moins d'une seconde, la
lumi�re fit place � la plus profonde obscurit�.  Puis je sentis
l'appui solide manquer, non � mes pieds, mais au radeau.  Je crus
qu'il coulait � pic.  Il n'en �tait rien.  J'aurais voulu
adresser la parole � mon oncle; mais le mugissement des eaux,
l'e�t emp�ch� de m'entendre.

Malgr� les t�n�bres, le bruit, la surprise, l'�motion, je compris
ce qui venait de se passer.

Au del� du roc qui venait de sauter, il existait un ab�me.
L'explosion avait d�termin� une sorte de tremblement de terre
dans ce sol coup� de fissures, le gouffre s'�tait ouvert, et la
mer, chang�e en torrent, nous y entra�nait avec elle.

Je me sentis perdu.

Une heure, deux heures, que sais-je!  se pass�rent ainsi.  Nous
nous serrions les coudes, nous nous tenions les mains afin de
n'�tre pas pr�cipit�s hors du radeau; des chocs d'une extr�me
violence se produisaient, quand il heurtait la muraille.
Cependant ces heurts �taient rares, d'o� je conclus que la
galerie s'�largissait consid�rablement.  C'�tait, � n'en pas
douter, le chemin de Saknussemm; mais, au lieu de le descendre
seul, nous avions, par notre imprudence, entra�n� toute une mer
avec nous.

Ces id�es, on le comprend, se pr�sent�rent � mon esprit sous une
forme vague et obscure.  Je les associais difficilement pendant
cette course vertigineuse qui ressemblait � une chute.  � en
juger par l'air qui me fouettait le visage, elle devait surpasser
celle des trains les plus rapides.  Allumer une torche dans ces
conditions �tait donc impossible, et notre dernier appareil
�lectrique avait �t� bris� au moment de l'explosion.

Je fus donc fort surpris de voir une lumi�re, briller tout � coup
pr�s de moi.  La figure calme de Hans s'�claira.  L'adroit
chasseur �tait parvenu � allumer la lanterne, et, bien que sa
flamme vacill�t � s'�teindre, elle jeta quelques lueurs dans
l'�pouvantable obscurit�.

La galerie �tait large.  J'avais eu raison de la juger telle.
Notre insuffisante lumi�re ne nous permettait pas d'apercevoir
ses deux murailles � la fois.  La pente des eaux qui nous
emportaient d�passait celle des plus insurmontables rapides de
l'Am�rique; leur surface semblait faite d'un faisceau de fl�ches
liquides d�coch�es avec une extr�me puissance.  Je ne puis rendre
mon impression par une comparaison plus juste.  Le radeau, pris
par certains remous, filait parfois en tournoyant Lorsqu'il
s'approchait des parois de la galerie, j'y projetais la lumi�re
de la lanterne, et je pouvais juger de sa vitesse � voir les
saillies du roc se changer en traits continus, de telle sorte que
nous �tions enserr�s dans un r�seau de lignes mouvantes.
J'estimai que notre vitesse devait atteindre trente lieues �
l'heure.

Mon oncle et moi, nous regardions d'un oeil hagard, accot�s au
tron�on du m�t, qui, au moment de la catastrophe, s'�tait rompu
net.  Nous tournions le dos � l'air, afin de ne pas �tre �touff�s
par la rapidit� d'un mouvement que nulle puissance humaine ne
pouvait enrayer.

Cependant les heures s'�coul�rent.  La situation ne changeait
pas, mais un incident vint la compliquer.

En cherchant � mettre un peu d'ordre dans la cargaison, je vis
que la plus grande partie des objets embarqu�s avaient disparu au
moment de l'explosion, lorsque la mer nous assaillit si
violemment!  Je voulus savoir exactement � quoi m'en tenir sur
nos ressources, et, la lanterne � la main, je commen�ai mes
recherches.  De nos instruments, il ne restait plus que la
boussole et le chronom�tre.  Les �chelles et les cordes se
r�duisaient � un bout de c�ble enroul� autour du tron�on de m�t.
Pas une pioche, pas un pic, pas un marteau, et, malheur
irr�parable, nous n'avions pas de vivres pour un jour!

Je me mis � fouiller les interstices du radeau, les moindres
coins form�s par les poutres et la jointure des planches.  Rien!
nos provisions consistaient uniquement en un morceau de viande
s�che et quelques biscuits.

Je regardais d'un air stupide!  Je ne voulais pas comprendre!  Et
cependant de quel danger me pr�occupais-je?  Quand les vivres
eussent �t� suffisants pour des mois, pour des ann�es, comment
sortir des ab�mes o� nous entra�nait cet irr�sistible torrent?  A
quoi bon craindre les tortures de la faim, quand la mort
s'offrait d�j� sous tant d'autres formes?  Mourir d'inanition,
est-ce que nous en aurions le temps?

Pourtant, par une inexplicable bizarrerie de l'imagination,
j'oubliai le p�ril imm�diat pour les menaces de l'avenir qui
m'apparurent dans toute leur horreur.  D'ailleurs, peut-�tre
pourrions-nous �chapper aux fureurs du torrent et revenir � la
surface du globe.  Comment?  je l'ignore.  O�?  Qu'importe!  Une
chance sur mille est toujours une chance, tandis que la mort par
la faim ne nous laissait d'espoir dans aucune proportion, si
petite qu'elle f�t.

La pens�e me vint de tout dire � mon oncle, de lui montrer � quel
d�n�ment nous �tions r�duits, et de faire l'exact calcul du temps
qui nous restait � vivre.  Mais j'eus le courage de me taire.  Je
voulais lui laisser tout son sang-froid.

En ce moment, la lumi�re de la lanterne baissa peu � peu et
s'�teignit enti�rement.  La m�che avait br�l� jusqu'au bout.
L'obscurit� redevint absolue.  Il ne fallait plus songer �
dissiper ces imp�n�trables t�n�bres.  Il restait encore une
torche, mais elle n'aurait pu se maintenir allum�e.  Alors, comme
un enfant, je fermai les yeux pour ne pas voir toute cette
obscurit�.

Apr�s un laps de temps assez long, la vitesse de notre course
redoubla.  Je m'en aper�us � la r�verb�ration de l'air sur mon
visage.  La pente des eaux devenait excessive.  Je crois
v�ritablement que nous ne glissions plus.  Nous tombions.
J'avais en moi l'impression d'une chute presque verticale.  La
main de mon oncle et celle de Hans, cramponn�es � mes bras, me
retenaient avec vigueur.

Tout � coup, apr�s un temps inappr�ciable, je ressentis comme un
choc; le radeau n'avait pas heurt� un corps dur, mais il s'�tait
subitement arr�t� dans sa chute.  Une trombe d'eau, une immense
colonne liquide s'abattit � sa surface.  Je fus suffoqu�.  Je me
noyais.

Cependant, cette inondation soudaine ne dura pas.  En quelques
secondes je me trouvai a l'air libre que j'aspirai � pleins
poumons.  Mon oncle et Hans me serraient le bras � le briser, et
le radeau nous portait encore tous les trois.




XLII


Je suppose qu'il devait �tre alors dix heures du soir.  Le
premier de mes sens qui fonctionna apr�s ce dernier assaut fut le
sens de l'ou�e.  J'entendis presque aussit�t, car ce fut acte
d'audition v�ritable, j'entendis le silence se faire dans la
galerie, et succ�der � ces mugissements qui, depuis de longues
heures, remplissaient mes oreilles.  Enfin ces paroles de mon
oncle m'arriv�rent comme un murmure:

�Nous montons!

--Que voulez-vous dire?  m'�criai-je.

--Oui, nous montons!  nous montons!�

J'�tendis le bras; je touchai la muraille; ma main fut mise en
sang.  Nous remontions avec une extr�me rapidit�.

�La torche!  la torche!� s'�cria le professeur.

Hans, non sans difficult�s, parvint � l'allumer, et, bien que la
flamme se rabatt�t de haut en bas, par suite du mouvement
ascensionnel, elle jeta assez de clart� pour �clairer toute la
sc�ne.

�C'est bien ce que je pensais, dit mon oncle.  Nous sommes dans
un puits �troit, qui n'a pas quatre toises de diam�tre.  L'eau,
arriv�e au fond du gouffre, reprend son niveau et nous monte avec
elle.

--Oui

--Je l'ignore, mais il faut se tenir pr�ts � tout �v�nement.
Nous montons avec une vitesse que j'�value � deux toises par
secondes, soit cent vingt toises par minute, ou plus de trois
lieues et demie � l'heure.  De ce train-l�, on fait du chemin.

--Oui, si rien ne nous arr�te, si ce puits a une issue!  Mais
s'il est bouch�, si l'air se comprime peu � peu sous la pression
de la colonne d'eau, si nous allons �tre �cras�s!

--Axel, r�pondit le professeur avec un grand calme, la situation
est presque d�sesp�r�e, mais il y a quelques chances de salut, et
ce sont celles-l� que j'examine.  Si � chaque instant nous
pouvons p�rir, � chaque instant aussi nous pouvons �tre sauv�s,
Soyons donc on mesure de profiter des moindres circonstances.

--Mais que faire?

--R�parer nos forces en mangeant.�

A ces mots, je regardai mon oncle d'un oeil hagard.  Ce que je
n'avais pas voulu avouer, il fallait enfin le dire;

�Manger?  r�p�tai-je.

--Oui, sans retard.�

Le professeur ajouta quelques mots en danois.  Hans secoua la
t�te.

�Quoi!  s'�cria mon oncle, nos provisions sont perdues?

--Oui, voil� ce qui reste de vivres!  un morceau de viande s�che
pour nous trois!�

Mon oncle me regardait sans vouloir comprendre mes paroles.

�Eh bien!  dis-je, croyez-vous encore que nous puissions �tre
sauv�s?�

Ma demande n'obtint aucune r�ponse.

Une heure se passa.  Je commen�ais � �prouver une faim violente.
Mes compagnons souffraient aussi, et pas un de nous n'osait
toucher � ce mis�rable reste d'aliments.

Cependant nous montions toujours avec rapidit�; parfois l'air
nous coupait la respiration comme aux a�ronautes dont l'ascension
est trop rapide.  Mais si ceux-ci �prouvent un froid
proportionnel � mesure qu'ils s'�l�vent dans les couches
atmosph�riques, nous subissions un effet absolument contraire.
La chaleur s'accroissait d'une inqui�tante fa�on et devait
certainement atteindre quarante degr�s.

Que signifiait un pareil changement?  Jusqu'alors les faits
avaient donn� raison aux th�ories de Davy et de Lidenbrock;
jusqu'alors des conditions particuli�res de roches r�fractaires,
d'�lectricit�, de magn�tisme avaient modifi� les lois g�n�rales
de la nature, en nous faisant une temp�rature mod�r�e, car la
th�orie du feu central restait, � mes yeux, la seule vraie, la
seule explicable.  Allions-nous donc revenir � un milieu o� ces
ph�nom�nes s'accomplissaient dans toute leur rigueur et dans
lequel la chaleur r�duisait les roches � un complet �tat de
fusion?  Je le craignais, et je dis au professeur:

�Si nous ne sommes pas noy�s ou bris�s, si nous ne mourons pas de
faim, il nous reste toujours la chance d'�tre br�l�s vifs.�

Il se contenta de hausser les �paules et retomba dans ses
r�flexions.

Une heure s'�coula.  Et, sauf un l�ger accroissement dans la
temp�rature, aucun incident ne modifia la situation.  Enfin mon
oncle rompit le silence.

�Voyons, dit-il, il faut prendre un parti.

--Prendre un parti?  r�pliquai-je.

--Oui.  Il faut r�parer nos forces, si nous essayons, en
m�nageant ce reste de nourriture, de prolonger notre existence de
quelques heures, nous serons faibles jusqu'� la fin.

--Oui, jusqu'� la fin, qui ne se fera pas attendre.

--Eh bien!  qu'une chance de salut se pr�sente, qu'un moment
d'action soit n�cessaire, o� trouverons-nous la force d'agir, si
nous nous laissons affaiblir par l'inanition?

--Eh!  mon oncle, ce morceau de viande d�vor�, que nous
restera-t-il?

--Rien, Axel, rien; mais te nourrira-t-il davantage � le manger
de tes yeux?  Tu fais l� les raisonnements d'homme sans volont�,
d'un �tre sans �nergie!

--Ne d�sesp�rez-vous donc pas?  m'�criai-je avec irritation.

--Non!  r�pliqua fermement le professeur.

--Quoi!  vous croyez encore � quelque chance de salut?

--Oui!  certes oui!  et tant que son coeur bat, tant que sa chair
palpite, je n'admets pas qu'un �tre dou� de volont� laisse en lui
place au d�sespoir.�

Quelles paroles!  L'homme qui les pronon�ait en de pareilles
circonstances �tait certainement d'une trempe peu commune.

�Enfin, dis-je, que pr�tendez-vous faire?

--Manger ce qui reste de nourriture jusqu'� la derni�re miette et
r�parer nos forces perdues.  Ce repas sera notre dernier, soit!
mais au moins, au lieu d'�tre �puis�s, nous serons redevenus des
hommes.

--Eh bien!  d�vorons!� m'�criai-je.

Mon oncle prit le morceau de viande et les quelques biscuits
�chapp�s au naufrage; il fit trois portions �gales et les
distribua.  Cela faisait environ une livre d'aliments pour
chacun.  Le professeur mangea avidement, avec une sorte
d'emportement f�brile; moi, sans plaisir, malgr� ma faim, et
presque avec d�go�t; Hans, tranquillement, mod�r�ment, m�chant
sans bruit de petites bouch�es et les savourant avec le calme
d'un homme que les soucis de l'avenir ne pouvaient inqui�ter.  Il
avait, en furetant bien, retrouv� une gourde � demi pleine de
geni�vre; il nous l'offrit, et cette bienfaisante liqueur eut la
force de me ranimer un peu.

�F�rtr�fflig!  dit Hans en buvant � son tour.

--Excellent!� riposta mon oncle.

J'avais repris quelque espoir.  Mais notre dernier repas venait
d'�tre achev�.  Il �tait alors cinq heures du matin.

L'homme est ainsi fait, que sa sant� est un effet purement
n�gatif; une fois le besoin de manger satisfait, on se figure
difficilement les horreurs de la faim; il faut les �prouver, pour
les comprendre.  Aussi, au sortir d'un long je�ne, quelques
bouch�es de biscuit et de viande triomph�rent de nos douleurs
pass�es.

Cependant, apr�s ce repas, chacun se laissa aller � ses
r�flexions.  A quoi songeait Hans, cet homme de l'extr�me
Occident, que dominait la r�signation fataliste des Orientaux?
Pour mon compte, mes pens�es n'�taient faites que de souvenirs,
et ceux-ci me ramenaient � la surface de ce globe que je n'aurais
jamais d� quitter.  La maison de K�nig-strasse, ma pauvre
Gra�ben, la bonne Marthe, pass�rent comme des visions devant mes
yeux, et, dans les grondements lugubres qui couraient � travers
le massif, je croyais surprendre le bruit des cit�s de la terre.

Pour mon oncle, �toujours � son affaire�, la torche � la main, il
examinait avec attention la nature des terrains; il cherchait �
reconna�tre sa situation par l'observation des couches
superpos�es.  Ce calcul, ou mieux cette estime, ne pouvait �tre
que fort approximative; mais un savant est toujours un savant,
quand il parvient � conserver son sang-froid, et certes, le
professeur Lidenbrock poss�dait cette qualit� � un degr� peu
ordinaire.

Je l'entendais murmurer des mots de la science g�ologique; je les
comprenais, et je m'int�ressais malgr� moi � cette �tude supr�me.

�Granit �ruptif, disait-il; nous sommes encore � l'�poque
primitive; mais nous montons!  nous montons!  Qui sait?�

Qui sait?  Il esp�rait toujours.  De sa main il t�tait la paroi
verticale, et, quelques instants plus tard, il reprenait ainsi:

�Voil� les gneiss!  voil� les micaschistes!  Bon!  � bient�t les
terrains de l'�poque de transition, et alors...�

Que voulait dire le professeur?  Pouvait-il mesurer l'�paisseur
de l'�corce terrestre suspendue sur notre t�te?  Poss�dait-il un
moyen quelconque de faire ce calcul?  Non.  Le manom�tre lui
manquait, et nulle estime ne pouvait le suppl�er.

Cependant la temp�rature s'accroissait dans une forte proportion
et je me sentais baign� au milieu d'une atmosph�re br�lante.  Je
ne pouvais la comparer qu'� la chaleur renvoy�e par les fourneaux
d'une fonderie � l'heure des coul�es.  Peu � peu, Hans, mon oncle
et moi, nous avions d� quitter nos vestes et nos gilets; le
moindre v�tement devenait une cause de malaise, pour ne pas dire
de souffrances.

�Montons-nous donc vers un foyer incandescent?  m'�criai-je, � un
moment o� la chaleur redoublait.

--Non, r�pondit mon oncle, c'est impossible!  c'est impossible!

--Cependant, dis-je en t�tant la paroi, cette muraille est
br�lante!�

Au moment o� je pronon�ai ces paroles, ma main ayant effleur�
l'eau, je dus la retirer au plus vite.

�L'eau est br�lante!� m'�criai-je.

Le professeur, cette fois, ne r�pondit que par un geste de
col�re.

Alors, une invincible �pouvante s'empara de mon cerveau et ne le
quitta plus.  J'avais le sentiment d'une catastrophe prochaine,
et telle que la plus audacieuse imagination n'aurait pu la
concevoir.  Une id�e, d'abord vague, incertaine, se changeait en
certitude dans mon esprit.  Je la repoussai, mais elle revint
avec obstination.  Je n'osais la formuler.  Cependant quelques
observations involontaires d�termin�rent ma conviction; � la
lueur douteuse de la torche, je remarquai des mouvements
d�sordonn�s dans les couches granitiques; un ph�nom�ne allait
�videmment se produire, dans lequel l'�lectricit� jouait un r�le;
puis cette chaleur excessive, cette eau bouillonnante!...  Je
r�solus d'observer la boussole.

Elle �tait affol�e!




XLIII


Oui, affol�e!  L'aiguille sautait d'un p�le � l'autre avec de
brusques secousses, parcourait tous les points du cadran, et
tournait, comme si elle e�t �t� prise de vertige.

Je savais bien que, d'apr�s les th�ories les plus accept�es,
l'�corce min�rale du globe, n'est jamais dans un �tat de repos
absolu; les modifications amen�es par la d�composition des
mati�res internes, l'agitation provenant des grands courants
liquides, l'action du magn�tisme, tendent � l'�branler
incessamment, alors m�me que les �tres diss�min�s � sa surface ne
soup�onnent pas son agitation.  Ce ph�nom�ne ne m'aurait donc pas
autrement effray�, ou du moins il n'e�t pas fait na�tre dans mon
esprit une id�e terrible.

Mais d'autres faits, certains d�tails _sui generis_, ne purent me
tromper plus longtemps; les d�tonations se multipliaient avec une
effrayante intensit�; je ne pouvais les comparer qu'au bruit que
feraient un grand nombre de chariots entra�n�s rapidement sur le
pav�.  C'�tait un tonnerre continu.

Puis, la boussole affol�e, secou�e par les ph�nom�nes
�lectriques, me confirmait dans mon opinion; l'�corce min�rale
mena�ait de se rompre, les massifs granitiques de se rejoindre,
la fissure de se combler, le vide de se remplir, et nous, pauvres
atomes, nous allions �tre �cras�s dans cette formidable �treinte.

�Mon oncle, mon oncle!  m'�criai-je, nous sommes perdus!

--Quelle est cette nouvelle terreur?  me r�pondit-il avec un
calme surprenant.  Qu'as-tu donc?

--Ce que j'ai!  Observez ces murailles qui s'agitent, ce massif
qui se disloque, cette chaleur torride, cette eau qui bouillonne,
ces vapeurs qui s'�paississent, cette aiguille folle, tous les
indices d'un tremblement de terre!�

Mon oncle secoua doucement la t�te

�Un tremblement de terre?  fit-il.

--Oui!

--Mon gar�on, je crois que tu te trompes!

--Quoi!  vous ne reconnaissez pas ces sympt�mes?

--D'un tremblement de terre?  non!  J'attends mieux que cela!

--Que voulez-vous dire?

--Une �ruption, Axel.

--Une �ruption!  dis-je; nous sommes dans la chemin�e d'un volcan
en activit�!

--Je le pense, dit le professeur en souriant, et c'est ce qui
peut nous arriver de plus heureux!�

De plus heureux!  Mon oncle �tait-il donc devenu fou?  Que
signifiaient ces paroles?  pourquoi ce calme et ce sourire?

�Comment!  m'�criai-je, nous sommes pris dans une �ruption!  la
fatalit� nous a jet�s sur le chemin des laves incandescentes, des
roches en feu, des eaux bouillonnantes, de toutes les mati�res
�ruptives!  nous allons �tre repouss�s, expuls�s, rejet�s, vomis,
lanc�s dans les airs avec les quartiers de rocs, les pluies de
cendres et de scories, dans un tourbillon de flammes!  et c'est
ce qui peut nous arriver de plus heureux!

--Oui, r�pondit le professeur en me regardant par-dessus ses
lunettes, car c'est la seule chance que nous ayons de revenir �
la surface de la terre!�

Je passe rapidement sur les mille id�es qui se crois�rent dans
mon cerveau.  Mon oncle avait raison, absolument raison, et
jamais il ne me parut ni plus audacieux ni plus convaincu qu'en
ce moment, o� il attendait et supputait avec calme les chances
d'une �ruption.

Cependant nous montions toujours; la nuit se passa dans ce
mouvement ascensionnel; les fracas environnants redoublaient;
j'�tais presque suffoqu�, je croyais toucher � ma derni�re heure,
et, pourtant, l'imagination est si bizarre, que je me livrai �
une recherche v�ritablement enfantine.  Mais je subissais mes
pens�es, je ne les dominais pas!

Il �tait �vident que nous �tions rejet�s par une pouss�e
�ruptive; sous le radeau, il y avait des eaux bouillonnantes, et
sous ces eaux toute une p�te de lave, un agr�gat de roches qui,
au sommet du crat�re, se disperseraient en tous les sens.  Nous
�tions donc dans la chemin�e d'un volcan.  Pas de doute � cet
�gard.

Mais cette fois, au lieu du Sneffels, volcan �teint, il
s'agissait d'un volcan en pleine activit�.  Je me demandai donc
quelle pouvait �tre cette montagne et dans quelle partie du monde
nous allions �tre expuls�s.

Dans les r�gions septentrionales, cela ne faisait aucun doute.
Avant ses affolements, la boussole n'avait jamais vari� � cet
�gard.  Depuis le cap Saknussemm, nous avions �t� entra�n�s
directement au nord pendant des centaines de lieues.  Or,
�tions-nous revenus sous l'Islande?  Devions-nous �tre rejet�s
par le crat�re de l'H�cla ou par ceux des sept autres monts
ignivomes de l'�le?  Dans un rayon de 500 lieues, � l'ouest, je
ne voyais sous ce parall�le que les volcans mal connus de la c�te
nord-ouest de l'Am�rique.  Dans l'est un seul existait sous le
quatre-vingti�me degr� de latitude, l'Esk, dans l'�le de Jean
Mayen, non loin du Spitzberg!  Certes, les crat�res ne manquaient
pas, et ils se trouvaient assez spacieux pour vomir une arm�e
tout enti�re!  Mais lequel nous servirait d'issue, c'est ce que
je cherchais � deviner.

Vers le matin, le mouvement d'ascension s'acc�l�ra.  Si la
chaleur s'accrut, au lieu de diminuer, aux approches de la
surface du globe, c'est quelle �tait toute locale et due � une
influence volcanique.  Notre genre de locomotion ne pouvait plus
me laisser aucun doute dans l'esprit; une force �norme, une force
de plusieurs centaines d'atmosph�res, produite par les vapeurs
accumul�es dans le sein de la terre, nous poussait
irr�sistiblement.  Mais � quels dangers innombrables elle nous
exposait!

Bient�t des reflets fauves p�n�tr�rent dans la galerie verticale
qui s'�largissait; j'apercevais � droite et � gauche des couloirs
profonds semblables � d'immenses tunnels d'o� s'�chappaient des
vapeurs �paisses; des langues de flammes en l�chaient les parois
en p�tillant.

�Voyez!  voyez, mon oncle!  m'�criai-je.

--Eh bien!  ce sont des flammes sulfureuses Rien de plus naturel
dans une �ruption.

--Mais si elles nous enveloppent?

--Elles ne nous envelopperont pas.

--Mais si nous �touffons?

--Nous n'�toufferons pas; la galerie s'�largit et, s'il le faut,
nous abandonnerons le radeau pour nous abriter dans quelque
crevasse.

--Et l'eau!  et l'eau montante?

--Il n'y a plus d'eau, Axel, mais une sorte de p�te lavique qui
nous soul�ve avec elle jusqu'� l'orifice du crat�re.�

La colonne liquide avait effectivement disparu pour faire place �
des mati�res �ruptives assez denses, quoique bouillonnantes.  La
temp�rature devenait insoutenable, et un thermom�tre expos� dans
cette atmosph�re e�t marqu� plus de soixante-dix degr�s!  La
sueur m'inondait.  Sans la rapidit� de l'ascension, nous aurions
�t� certainement �touff�s.

Cependant le professeur ne donna pas suite � sa proposition
d'abandonner le radeau, et il fit bien.  Ces quelques poutres mal
jointes offraient une surface solide, un point d'appui qui nous
e�t manqu� partout ailleurs.

Vers huit heures du matin, un nouvel incident se produisit pour
la premi�re fois.  Le mouvement ascensionnel cessa tout � coup.
Le radeau demeura absolument immobile.

�Qu'est-ce donc?  demandais-je, �branl� par cet arr�t subit comme
par un choc.

--Une halte, r�pondit mon oncle.

--Est-ce l'�ruption qui se calme?

--J'esp�re bien que non.�

Je me levai.  J'essayai de voir autour de moi.  Peut-�tre le
radeau, arr�t� par une saillie de roc, opposait-il une r�sistance
momentan�e � la masse �ruptive.  Dans ce cas, il fallait se h�ter
de le d�gager au plus vite.

Il n'en �tait rien.  La colonne de cendres, de scories et de
d�bris pierreux avait elle-m�me cess� de monter.

�Est-ce que l'�ruption s'arr�terait?  m'�criai-je.

--Ah!  f�t mon oncle les dents serr�es, tu le crains, mon gar�on;
mais rassure-toi, ce moment de calme ne saurait se prolonger;
voil� d�j� cinq minutes qu'il dure, et avant peu nous reprendrons
notre ascension vers l'orifice du crat�re.�

Le professeur, en parlant ainsi, ne cessait de consulter son
chronom�tre, et il devait avoir encore raison dans ses
pronostics.  Bient�t le radeau fut repris d'un mouvement rapide
et d�sordonn� qui dura deux minutes � peu pr�s, et il s'arr�ta de
nouveau.

�Bon, f�t mon oncle en observant l'heure, dans dix minutes il se
remettra en route.

--Dix minutes?

--Oui.  Nous avons affaire � un volcan dont l'�ruption est
intermittente.  Il nous laisse respirer avec lui.�

Rien n'�tait plus vrai.  � la minute assign�e, nous f�mes lanc�s
de nouveau avec une extr�me rapidit�; il fallait se cramponner
aux poutres pour ne pas �tre rejet� hors du radeau.  Puis la
pouss�e s'arr�ta.

Depuis, j'ai r�fl�chi � ce singulier ph�nom�ne sans en trouver
une explication satisfaisante.  Toutefois il me para�t �vident
que nous n'occupions pas la chemin�e principale du volcan, mais
bien un conduit accessoire, o� se faisait sentir un effet de
contre-coup.

Combien de fois se reproduisit cette manoeuvre, je ne saurais le
dire; tout ce que je puis affirmer, c'est qu'� chaque reprise du
mouvement, nous �tions lanc�s avec une force croissante et comme
emport�s par un v�ritable projectile.  Pendant les instants de
halte, on �touffait; pendant les moments de projection, l'air
br�lant me coupait la respiration.  Je pensai un instant � cette
volupt� de me retrouver subitement dans les r�gions
hyperbor�ennes par un froid de trente degr�s au-dessous de z�ro.
Mon imagination surexcit�e se promenait sur les plaines de neige
des contr�es arctiques, et j'aspirais au moment o� je me
roulerais sur les tapis glac�s du p�le!  Peu � peu, d'ailleurs,
ma t�te, bris�e par ces secousses r�it�r�es, se perdit.  Sans les
bras de Hans, plus d'une fois je me serais bris� le cr�ne contre
la paroi de granit.

Je n'ai donc conserv� aucun souvenir pr�cis de ce qui se passa
pendant les heures suivantes.  J'ai le sentiment confus de
d�tonations continues, de l'agitation du massif, d'un mouvement
giratoire dont fut pris, le radeau.  Il ondula sur des flots de
laves, au milieu d'une pluie de cendres.  Les flammes ronflantes
l'envelopp�rent.  Un ouragan qu'on e�t dit chass� d'un
ventilateur immense activait les feux souterrains.  Une derni�re
fois, la figure de Hans m'apparut dans un reflet d'incendie, et
je n'eus plus d'autre sentiment que cette �pouvante sinistre des
condamn�s attach�s � la bouche d'un canon, au moment o� le coup
part et disperse leurs membres dans les airs.




XLIV


Quand je rouvris les yeux, je me sentis serr� � la ceinture par
la main vigoureuse du guide.  De l'autre main il soutenait mon
oncle.  Je n'�tais pas bless� gri�vement, mais bris� plut�t par
une courbature g�n�rale.  Je me vis couch� sur le versant d'une
montagne, � deux pas d'un gouffre dans lequel le moindre
mouvement m'e�t pr�cipit�.  Hans m'avait sauv� de la mort,
pendant que je roulais sur les flancs du crat�re.

�O� sommes-nous?� demanda mon oncle, qui me parut fort irrit�
d'�tre revenu sur terre.

Le chasseur leva les �paules en signe d'ignorance.

�En Islande?  dis-je.

--�Nej,� r�pondis Hans.

--Comment!  non!  s'�cria le professeur.

--Hans se trompe,� dis-je en me soulevant.

Apr�s les surprises innombrables de ce voyage, une stup�faction
nous �tait encore r�serv�e.  Je m'attendais � voir un c�ne
couvert de neiges �ternelles, au milieu des arides d�serts des
regions septentrionales, sous les p�les rayons d'un ciel polaire,
au del� des latitudes les plus �lev�es, et, contrairement �
toutes ces pr�visions, mon oncle, l'Islandais et moi, nous �tions
�tendus � mi-flanc d'une montagne calcin�e par les ardeurs du
soleil qui nous d�vorait de ses feux.

Je ne voulais pas en croire mes regards; mais la r�elle cuisson
dont mon corps �tait l'objet ne permettait aucun doute.  Nous
�tions sortis � demi nus du crat�re, et l'astre radieux, auquel
nous n'avions rien demand� depuis deux mois, se montrait � notre
�gard prodigue de lumi�re et de chaleur et nous versait � flots
une splendide irradiation.

Quand mes yeux furent accoutum�s � cet �clat dont ils avaient
perdu l'habitude, je les employai � rectifier les erreurs de mon
imagination.  Pour le moins, je voulais �tre au Spitzberg, et je
n'�tais pas d'humeur � en d�mordre ais�ment.

Le professeur avait le premier pris la parole, et dit:

�En effet, voil� qui ne ressemble pas � l'Islande.

--Mais l'�le de Jean Mayen?  r�pondis-je.

--Pas davantage, mon gar�on.  Ceci n'est point un volcan du nord,
avec ses collines de granit et sa calotte de neige.

--Cependant...

Regarde.  Axel, regarde!�

Au-dessus de notre t�te, � cinq cents pieds au plus, s'ouvrait le
crat�re d'un volcan par lequel s'�chappait, de quart d'heure en
quart d'heure, avec une tr�s forte d�tonation, une haute colonne
de flammes, m�l�e de pierres ponces, de cendres et de laves.  Je
sentais les convulsions de la montagne qui respirait � la fa�on
des baleines, et rejetait de temps � autre le feu et l'air par
ses �normes �vents.  Au-dessous, et par une pente assez roide,
les nappes de mati�res �ruptives s'�tendaient � une profondeur de
sept � huit cents pieds, ce qui ne donnait pas au volcan une
hauteur de cent toises.  Sa base disparaissait dans une v�ritable
corbeille d'arbres verts; parmi lesquels je distinguai des
oliviers, des figuiers et des vignes charg�es de grappes
vermeilles.

Ce n'�tait point l'aspect des r�gions arctiques, il fallait bien
en convenir.

Lorsque le regard franchissait cette verdoyante enceinte, il
arrivait rapidement � se perdre dans les eaux d'une mer admirable
ou d'un lac, qui faisait de cette terre enchant�e une �le large
de quelques lieues, � peine.  Au levant, se voyait un petit port
pr�c�d� de quelques maisons, et dans lequel des navires d'une
forme particuli�re se balan�aient aux ondulations des flots
bleus.  Au del�, des groupes d'�lots sortaient de la plaine
liquide, et si nombreux, qu'ils ressemblaient � une vaste
fourmili�re.  Vers le couchant, des c�tes �loign�es
s'arrondissaient � l'horizon sur les unes se profilaient des
montagnes bleues d'une harmonieuse conformation; sur les autres,
plus lointaines, apparaissait un c�ne prodigieusement �lev� au
sommet duquel s'agitait un panache de fum�e.  Dans le nord, une
immense �tendue d'eau �tincelait sous les rayons solaires,
laissant poindre �a et l� l'extr�mit� d'une m�ture ou la
convexit� d'une voile gonfl�e au vent.

L'impr�vu d'un pareil spectacle en centuplait encore les
merveilleuses beaut�s.

�O� sommes-nous?  o� sommes-nous?� r�p�tais-je � mi-voix.

Hans fermait les yeux avec indiff�rence, et mon oncle regardait
sans comprendre.

�Quelle que soit cette montagne, dit-il enfin, il y fait un peu
chaud; les explosions ne discontinuent pas, et ce ne serait
vraiment pas la peine d'�tre sortis d'une �ruption pour recevoir
un morceau de roc sur la t�te.  Descendons, et nous saurons �
quoi nous en tenir.  D'ailleurs je meurs de faim et de soif.�

D�cid�ment le professeur n'�tait point un esprit contemplatif.
Pour mon compte, oubliant le besoin et les fatigues, je serais
rest� � cette place pendant de longues heures encore, mais il
fallut suivre mes compagnons.

Le talus du volcan offrait des pentes tr�s raides; nous glissions
dans de v�ritables fondri�res de cendres, �vitant les ruisseaux
de lave qui s'allongeaient comme des serpents de feu.  Tout en
descendant, je causais avec volubilit�, car mon imagination �tait
trop remplie pour ne point s'en aller en paroles.

�Nous sommes en Asie, m'�criai-je, sur les c�tes de l'Inde, dans
les �les Malaises, en pleine Oc�anie!  Nous avons travers� la
moiti� du globe pour aboutir aux antipodes de l'Europe.

--Mais la boussole?  r�pondit mon oncle.

--Oui!  la boussole!  disais-je d'un air embarrass�.  A l'en
croire, nous avons toujours march� au nord.

--Elle a donc menti?

--Oh!  menti!

--A moins que ceci ne soit le p�le nord!

--Le p�le!  non; mais...�

Il y avait l� un fait inexplicable.  Je ne savais qu'imaginer.

Cependant nous nous rapprochions de cette verdure qui faisait
plaisir � voir.  La faim me tourmentait et la soif aussi.
Heureusement, apr�s deux heures de marche, une jolie campagne
s'offrit � nos regards, enti�rement couverte d'oliviers, de
grenadiers et de vignes qui avaient l'air d'appartenir � tout le
monde.  D'ailleurs, dans notre d�n�ment, nous n'�tions point gens
� y regarder de si pr�s.  Quelle jouissance ce fut de presser ces
fruits savoureux sur nos l�vres et de mordre � pleines grappes
dans ces vignes vermeilles!  Non loin, dans l'herbe, � l'ombre
d�licieuse des arbres, je d�couvris une source d'eau fra�che, o�
notre figure et nos mains se plong�rent voluptueusement.

Pendant que chacun s'abandonnait ainsi � toutes les douceurs du
repos, un enfant apparut entre deux touffes d'oliviers.

�Ah!  m'�criai-je, un habitant de cette heureuse contr�e!�

C'�tait une esp�ce de petit pauvre, tr�s mis�rablement v�tu,
assez souffreteux, et que notre aspect parut effrayer beaucoup;
en effet, demi-nus, avec nos barbes incultes, nous avions fort
mauvaise mine, et, � moins que ce pays ne f�t un pays de voleurs,
nous �tions faite de mani�re � effrayer ses habitants.

Au moment ou le gamin allait prendre la fuite, Hans courut apr�s
lui et le ramena, malgr� ses cris et ses coups de pied.

Mon oncle commen�a par le rassurer de son mieux et lui dit en bon
allemand:

�Quel est le nom de cette montagne, mon petit ami?�

L'enfant ne r�pondit pas.

�Bon, fit mon oncle, nous ne sommes point en Allemagne.�

Et il redit la m�me demande en anglais.

L'enfant ne r�pondit pas davantage.  J'�tais tr�s intrigu�.

�Est-il donc muet?� s'�cria le professeur, qui, tr�s fier de son
polyglottisme, recommen�a la m�me demande en fran�ais.

M�me silence de l'enfant.

�Alors essayons de l'italien�, reprit mon oncle; et il dit en
cette langue:

�_Dove noi siamo?_

--Oui!  o� sommes-nous?� r�p�tai-je avec impatience.

L'enfant de ne point r�pondre.

�Ah �a!  parleras-tu?  s'�cria mon oncle, que la col�re
commen�ait � gagner, et qui secoua l'enfant par les oreilles.
_Come si noma, questa isola?_

--Stromboli,� r�pondit le petit p�tre, qui s'�chappa des mains de
Hans et gagna la plaine � travers les oliviers.

Nous ne pensions gu�re � lui!  Le Stromboli!  Quel effet
produisit sur mon imagination ce nom inattendu!  Nous �tions en
pleine M�diterran�e, au milieu de l'archipel �olien de
mythologique m�moire, dans l'ancienne Strongyle, ou �ole tenait �
la cha�ne les vents et les temp�tes.  Et ces montagnes bleues qui
s'arrondissaient au levant, c'�taient les montagnes de la
Calabre!  Et ce volcan dress� � l'horizon du sud, l'Etna, le
farouche Etna lui-m�me.

�Stromboli!  le Stromboli!� r�p�tai-je.

Mon oncle m'accompagnait de ses gestes et de ses paroles.  Nous
avions l'air de chanter un choeur!

Ah!  quel voyage!  Quel merveilleux voyage!  Entr�s par un
volcan, nous �tions sortis par un autre, et cet autre �tait situ�
� plus de douze cents lieues du Sneffels, de cet aride pays de
l'Islande jet� aux confins du monde!  Les hasards de cette
exp�dition nous avaient transport�s au sein des plus harmonieuses
contr�es de la terre!  Nous avions abandonn� la r�gion des neiges
�ternelles pour celle de la verdure infinie et laiss� au-dessus
de nos t�tes le brouillard gris�tre des zones glac�es pour
revenir au ciel azur� de la Sicile!

Apr�s un d�licieux repas compos� de fruits et d'eau fra�che, nous
nous rem�mes en route pour gagner le port de Stromboli.  Dire
comment nous �tions arriv�s dans l'�le ne nous parut pas prudent:
l'esprit superstitieux des Italiens n'e�t pas manqu� de voir en
nous d�s d�mons vomis du sein des enfers; il fallut donc, se
r�signer � passer pour d'humbles naufrag�s.  C'�tait moins
glorieux, mais plus s�r.

Chemin faisant, j'entendais mon oncle murmurer:

�Mais la boussole!  la boussole, qui marquait le nord!  comment
expliquer ce fait?

--Ma foi!  dis-je avec un grand air de d�dain, il ne faut pas
l'expliquer, c'est plus facile!

--Par exemple!  un professeur au Johannaeum qui ne trouverait pas
la raison d'un ph�nom�ne cosmique, ce serait une honte!�

En parlant ainsi, mon oncle, demi-nu, sa bourse de cuir autour
des reins et dressant ses lunettes sur son nez, redevint le
terrible professeur de min�ralogie.

Une heure apr�s avoir quitt� le bois d'oliviers, nous arrivions
au port de San-Vicenzo, o� Hans r�clamait le prix de sa treizi�me
semaine de service, qui lui fut compt� avec de chaleureuses
poign�es de main.

En cet instant, s'il ne partagea pas notre �motion bien
naturelle, il se laissa aller du moins � un mouvement d'expansion
extraordinaire.

Du bout de ses doigts il pressa l�g�rement nos deux mains et se
mit � sourire.




XLV


Voici la conclusion d'un r�cit auquel refuseront d'ajouter foi
les gens les plus habitu�s � ne s'�tonner de rien.  Mais je suis
cuirass� d'avance contre l'incr�dulit� humaine.

Nous f�mes re�us par les p�cheurs stromboliotes avec les �gards
dus � des naufrag�s.  Ils nous donn�rent des v�tements et des
vivres.  Apr�s quarante-huit heures d'attente, le 31 ao�t, un
petit speronare nous conduisit � Messine, o� quelques jours de
repos nous remirent de toutes nos fatigues.

Le vendredi 4 septembre, nous nous embarquions � bord du
_Volturne_, l'un des paquebots-postes des messageries imp�riales
de France, et trois jours plus tard, nous prenions terre �
Marseille, n'ayant plus qu'une seule pr�occupation dans l'esprit,
celle de notre maudite boussole.  Ce fait inexplicable ne
laissait pas de me tracasser tr�s s�rieusement.  Le 9 septembre
au soir, nous arrivions � Hambourg.

Quelle fut la stup�faction de Marthe, quelle fut la joie de
Gra�ben, je renonce � le d�crire.

�Maintenant que tu es un h�ros, me dit ma ch�re fianc�e, tu
n'auras plus besoin de me quitter, Axel!�

Je la regardai.  Elle pleurait en souriant.

Je laisse � penser si le retour du professeur Lidenbrock f�t
sensation � Hambourg.  Gr�ce aux indiscr�tions de Marthe, la
nouvelle de son d�part pour le centre de la terre s'�tait
r�pandue dans le monde entier.  On ne voulut pas y croire, et, en
le revoyant, on n'y crut pas davantage.

Cependant le pr�sence de Hans, et diverses informations venues
d'Islande modifi�rent peu � peu l'opinion publique.

Alors mon oncle devint un grand homme, et moi, le neveu d'un
grand homme, ce qui est d�j� quelque chose.  Hambourg donna une
f�te en notre honneur.  Une s�ance publique eut lieu au
Johannaeum, o� le professeur fit le r�cit de son exp�dition et
n'omit que les faits relatifs � la boussole.  Le jour m�me, il
d�posa aux archives de la ville le document de Saknussemm, et il
exprima son vif regret de ce que les circonstances, plus fortes
que sa volont�, ne lui eussent pas permis de suivre jusqu'au
centre de la terre les traces du voyageur islandais.  Il fut
modeste dans sa gloire, et sa r�putation s'en accrut.

Tant d'honneur devait n�cessairement lui susciter des envieux.
Il en eut, et, comme ses th�ories, appuy�es sur des faits
certains, contredisaient les syst�mes de la science sur la
question du feu central, il soutint par la plume et par la parole
de remarquables discussions avec les savants de tous pays.

Pour mon compte, je ne puis admettre sa th�orie du
refroidissement: en d�pit de ce que j'ai vu, je crois et je
croirai toujours � la chaleur centrale; mais j'avoue que
certaines circonstances encore mal d�finies peuvent modifier
cette loi sous l'action de ph�nom�nes naturels.

Au moment o� ces questions �taient palpitantes, mon oncle �prouva
un vrai chagrin.  Hans, malgr� ses instances, avait quitt�
Hambourg; l'homme auquel nous devions tout ne voulut pas nous
laisser lui payer notre dette.  Il fut pris de la nostalgie de
l'Islande.

�F�rval,� dit-il un jour, et sur ce simple mot d'adieu, il partit
pour Reykjawik, o� il arriva heureusement.

Nous �tions singuli�rement attach�s � notre brave chasseur
d'eider; son absence ne le fera jamais oublier de ceux auxquels
il a sauv� la vie, et certainement je ne mourrai pas sans l'avoir
revu une derni�re fois.

Pour conclure, je dois ajouter que ce �Voyage au centre de la
terre� fit une �norme sensation dans le monde.  Il fut imprim� et
traduit dans toutes les langues; les journaux les plus accr�dit�s
s'en arrach�rent les principaux �pisodes, qui furent comment�s,
discut�s, attaqu�s, soutenus avec une �gale conviction dans le
camp des croyants et des incr�dules.  Chose rare!  mon oncle
jouissait de son vivant de toute la gloire qu'il avait acquise,
et il n'y eut pas jusqu'� M. Barnum qui ne lui propos�t de
�l'exhiber� � un tr�s haut prix dans les �tats de l'Union.

Mais un ennui, disons m�me un tourment, se glissait au milieu de
cette gloire.  Un fait demeurait inexplicable, celui de la
boussole.  Or, pour un savant pareil ph�nom�ne inexpliqu� devient
un supplice de l'intelligence.  Eh bien!  le ciel r�servait � mon
oncle d'�tre compl�tement heureux.

Un jour, en rangeant une collection de min�raux dans son cabinet,
j'aper�us cette fameuse boussole et je me mis � observer.

Depuis six mois elle �tait l�, dans son coin, sans se douter des
tracas qu'elle causait.

Tout � coup, quelle fut ma stup�faction!  Je poussai un cri.  Le
professeur accourut.

�Qu'est-ce donc?  demanda-t-il.

--Cette boussole!...

--Eh bien?

--Mais son aiguille indique le sud et non le nord!

--Que dis-tu?

--Voyez!  ses p�les sont chang�s.

--Chang�s!�

Mon oncle regarda, compara, et fit trembler la maison par un bond
superbe.

Quelle lumi�re �clairait � la fois son esprit et le mien!

�Ainsi donc, s'�cria-t-il, d�s qu'il retrouva la parole, apr�s
notre arriv�e au cap Saknussemm, l'aiguille de cette damn�e
boussole marquait sud au lieu du nord?

--�videmment.

--Notre erreur s'explique alors.  Mais quel ph�nom�ne a pu
produire ce renversement des p�les?

--Rien de plus simple.

--Explique-toi, mon gar�on,

--Pendant l'orage, sur la mer Lidenbrock, cette boule de feu, qui
aimantait le fer du radeau, avait tout simplement d�sorient�
notre boussole!

--Ah!  s'�cria le professeur, en �clatent de rire, c'�tait donc
un tour de l'�lectricit�?�

A partir de ce jour, mon oncle fut le plus heureux des savants,
et moi le plus heureux des hommes, car ma jolie Virlandaise,
abdiquant sa position de pupille, prit rang dans la maison de
K�nig-strasse en la double qualit� de ni�ce et d'�pouse.  Inutile
d'ajouter que son oncle fut l'illustre professeur Otto
Lidenbrock, membre correspondant de toutes les Soci�t�s
scientifiques, g�ographiques et min�ralogiques des cinq parties
du monde.








End of Project Gutenberg's Voyage au Centre de la Terre, by Jules Verne

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VOYAGE AU CENTRE DE LA TERRE ***

***** This file should be named 4791-8.txt or 4791-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/9/4791/

Produced by Carlo Traverso, Robert Rowe, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
l'amour ou la haine, et la haine, en ce beau pays, ne provient jamais
d'un int�r�t d'argent.

Je remarque qu'en Angleterre, et surtout en France, on parle souvent de
la passion italienne, de la passion effr�n�e que l'on trouvait en Italie
aux seizi�me et dix-septi�me si�cles. De nos jours, cette belle passion
est morte, tout � fait morte, dans les classes qui ont �t� atteintes par
l'imitation des moeurs fran�aises et des fa�ons d'agir � la mode � Paris
ou � Londres.

Je sais bien que l'on peut dire que, d�s l'�poque de Charles-Quint
(1530), Naples, Florence, et m�me Rome, imit�rent un peu les moeurs
espagnoles; mais ces habitudes sociales si nobles n'�taient-elles pas
fond�es sur le respect infini que tout homme digne de ce nom doit avoir
pour les mouvements de son �me? Bien loin d'exclure l'�nergie, elles
l'exag�raient, tandis que la premi�re maxime des fats qui imitaient le
duc de Richelieu, vers 1760, �tait de ne sembler �mus de rien. La maxime
des dandies anglais, que l'on copie maintenant � Naples de pr�f�rence
aux fats fran�ais, n'est-elle pas de sembler ennuy� de tout, sup�rieur �
tout?

Ainsi la passion italienne ne se trouve plus, depuis un si�cle, dans la
bonne compagnie de ce pays-l�.

Pour me faire quelque id�e de cette passion italienne, dont nos
romanciers parlent avec tant d'assurance, j'ai �t� oblig� d'interroger
l'histoire; et encore la grande histoire faite par des gens � talent, et
souvent trop majestueuse, ne dit presque rien de ces d�tails. Elle ne
daigne tenir note des folies qu'autant qu'elles sont faites par des rois
ou des princes. J'ai eu recours � l'histoire particuli�re de chaque
ville; mais j'ai �t� effray� par l'abondance des mat�riaux. Telle petite
ville vous pr�sente fi�rement son histoire en trois ou quatre volumes
in-4� imprim�s, et sept ou huit volumes manuscrits; ceux-ci presque
ind�chiffrables, jonch�s d'abr�viations, donnant aux lettres une forme
singuli�re, et, dans les moments les plus int�ressants, remplis de
fa�ons de parler en usage dans le pays, mais inintelligibles vingt
lieues plus loin. Car dans toute cette belle Italie o� l'amour a sem�
tant d'�v�nements tragiques, trois villes seulement, Florence, Sienne et
Rome, parlent � peu pr�s comme elles �crivent; partout ailleurs la
langue �crite est � cent lieues de la langue parl�e.

Ce qu'on appelle la passion italienne, c'est-�-dire, la passion qui
cherche � se satisfaire, et non pas � donner au voisin une id�e
magnifique de notre individu, commence � la renaissance de la soci�t�,
au douzi�me si�cle, et s'�teint du moins dans la bonne compagnie vers
l'an 1734. A cette �poque, les Bourbons vinrent r�gner � Naples dans la
personne de don Carlos, fils d'une Farn�se, mari�e, en secondes noces, �
Philippe V, ce triste petit-fils de Louis XIV, si intr�pide au milieu
des boulets, si ennuy�, et si passionn� pour la musique. On sait que
pendant vingt-quatre ans le sublime castrat Farinelli lui chanta tous
les jours trois airs favoris, toujours les m�mes.

Un esprit philosophique peut trouver curieux les d�tails d'une passion
sentie � Rome ou � Naples, mais j'avouerai que rien ne me semble plus
absurde que ces romans qui donnent des noms italiens � leurs
personnages. Ne sommes-nous pas convenus que les passions varient toutes
les fois qu'on avance de cent lieues vers le Nord? L'amour est-il le
m�me � Marseille et � Paris? Tout au plus peut-on dire que les pays
soumis depuis longtemps au m�me genre de gouvernement offrent dans les
habitudes sociales une sorte de ressemblance ext�rieure.

Les paysages, comme les passions, comme la musique, changent aussi d�s
qu'on s'avance de trois ou quatre degr�s vers le Nord. Un paysage
napolitain para�trait absurde � Venise, si l'on n'�tait pas convenu,
m�me en Italie, d'admirer la belle nature de Naples. A Paris, nous
faisons mieux, nous croyons que l'aspect des for�ts et des plaines
cultiv�es est absolument le m�me � Naples et � Venise, et nous voudrions
que le Canaletto, par exemple, e�t absolument la m�me couleur que
Salvator Rosa.

Le comble du ridicule, n'est-ce pas une dame anglaise dou�e de toutes
les perfections de son �le, mais regard�e comme hors d'�tat de peindre
la haine et l'amour, m�me dans cette �le: madame Anne Radcliffe donnant
des noms italiens et de grandes passions aux personnages de son c�l�bre
roman: le Confessionnal des P�nitents noirs?

Je ne chercherai point � donner des gr�ces � la simplicit�, � la rudesse
parfois choquante du r�cit trop v�ritable que je soumets � l'indulgence
du lecteur; par exemple, je traduis exactement la r�ponse de la duchesse
de Palliano � la d�claration d'amour de son cousin Marcel Capecce. Cette
monographie d'une famille se trouve, je ne sais pourquoi, � la fin du
second volume d'une histoire manuscrite de Palerme, sur laquelle je ne
puis donner aucun d�tail.

Ce r�cit, que j'abr�ge beaucoup, � mon grand regret (je supprime une
foule de circonstances caract�ristiques), comprend les derni�res
aventures de la malheureuse famille Carafa, plut�t que l'histoire
int�ressante d'une seule passion. La vanit� litt�raire me dit que
peut-�tre il ne m'e�t pas �t� impossible d'augmenter l'int�r�t de
plusieurs situations en d�veloppant davantage, c'est-�-dire en devinant
et racontant au lecteur, avec d�tails, ce que sentaient les personnages.
Mais moi, jeune Fran�ais, n� au nord de Paris, suis-je bien s�r de
deviner ce qu'�prouvaient ces �mes italiennes de l'an 1559? Je puis tout
au plus esp�rer de deviner ce qui peut para�tre �l�gant et piquant aux
lecteurs fran�ais de 1838.

Cette fa�on passionn�e de sentir ce qui r�gnait en Italie vers 1559
voulait des actions et non des paroles. On trouvera donc fort peu de
conversations dans les r�cits suivants. C'est un d�savantage pour cette
traduction, accoutum�s que nous sommes aux longues conversations de nos
personnages de roman; pour eux, une conversation est une bataille.
L'histoire pour laquelle je r�clame toute l'indulgence du lecteur montre
une particularit� singuli�re introduite par les Espagnols dans les
moeurs d'Italie. Je ne suis point sorti du r�le de traducteur. Le calque
fid�le des fa�ons de sentir du seizi�me si�cle, et m�me des fa�ons de
raconter de l'historien, qui, suivant toute apparence, �tait un
gentilhomme appartenant � la malheureuse duchesse de Palliano, fait,
selon moi, le principal m�rite de cette histoire tragique, si toutefois
m�rite il y a.

L'�tiquette espagnole la plus s�v�re r�gnait � la cour du duc de
Palliano. Remarquez que chaque cardinal, que chaque prince romain avait
une cour semblable, et vous pourrez vous faire une id�e du spectacle que
pr�sentait, en 1559, la civilisation de la ville de Rome. N'oubliez pas
que c'�tait le temps o� le roi Philippe II, ayant besoin pour une de ses
intrigues du suffrage de deux cardinaux, donnait � chacun d'eux deux
cent mille livres de rente en b�n�fices eccl�siastiques. Rome, quoique
sans arm�e redoutable, �tait la capitale du monde. Paris, en 1559, �tait
une ville de barbares assez gentils.

TRADUCTION EXACTE D'UN VIEUX RECIT �CRIT VERS 1566

Jean-Pierre Carafa, quoique issu d'une des plus nobles familles du
royaume de Naples, eut des fa�ons d'agir �pres, rudes, violentes et
dignes tout-�-fait d'un gardeur de troupeaux. Il prit l'habit long (la
soutane) et s'en alla jeune � Rome, o� il fut aid� par la faveur de son
cousin Olivier Carafa, cardinal et archev�que de Naples. Alexandre VI,
ce grand homme qui savait tout et pouvait tout, le fit son cameriere (�
peu pr�s ce que nous appellerions, dans nos moeurs, un officier
d'ordonnance). Jules II le nomma archev�que de Chieti; le pape Paul le
fit cardinal, et enfin, le 23 de mai 1555, apr�s des brigues et des
disputes terribles parmi les cardinaux enferm�s au conclave, il fut cr��
pape sous le nom de Paul IV; il avait alors soixante-dix-huit ans. Ceux
m�mes qui venaient de l'appeler au tr�ne de Saint-Pierre fr�mirent
bient�t en pensant � la duret� et � la pi�t� farouche, inexorable, du
ma�tre qu'ils venaient de se donner.

La nouvelle de cette nomination inattendue fit r�volution � Naples et �
Palerme. En peu de jours Rome vit arriver un grand nombre de membres de
l'illustre famille Carafa. Tous furent plac�s; mais, comme il est
naturel, le pape distingua particuli�rement ses trois neveux, fils du
comte de Montorio, son fr�re.

Don Juan, l'a�n�, d�j� mari�, fut fait duc de Palliano. Ce duch�, enlev�
� Marc-Antoine Colonna, auquel il appartenait, comprenait un grand
nombre de villages et de petites villes. Don Carlos, le second des
neveux de Sa Saintet�, �tait chevalier de Malte et avait fait la guerre;
il fut cr�� cardinal, l�gat de Bologne et premier ministre. C'�tait un
homme plein de r�solution; fid�le aux traditions de sa famille, il osa
ha�r le roi le plus puissant du monde (Philippe II, roi d'Espagne et des
Indes), et lui donna des preuves de sa haine. Quant au troisi�me neveu
du nouveau pape, don Antonio Carafa, comme il �tait mari�, le pape le
fit marquis de Montebello. Enfin, il entreprit de donner pour femme �
Fran�ois, Dauphin de France et fils du roi Henri II, une fille que son
fr�re avait eue d'un second mariage; Paul IV pr�tendait lui assigner
pour dot le royaume de Naples, qu'on aurait enlev� � Philippe II, roi
d'Espagne. La famille Carafa ha�ssait ce roi puissant, lequel, aid� des
fautes de cette famille, parvint � l'exterminer, comme vous le verrez.

Depuis qu'il �tait mont� sur le tr�ne de saint Pierre, le plus puissant
du monde, et qui, � cette �poque, �clipsait m�me l'illustre monarque des
Espagnes, Paul IV, ainsi qu'on l'a vu chez la plupart de ses
successeurs, donnait l'exemple de toutes les vertus. Ce fut un grand
pape et un grand saint; il s'appliquait � r�former les abus dans
l'�glise et � �loigner par ce moyen le concile g�n�ral, qu'on demandait
de toutes parts � la cour de Rome, et qu'une sage politique ne
permettait pas d'accorder.

Suivant l'usage de ce temps trop oubli� du n�tre, et qui ne permettait
pas � un souverain d'avoir confiance en des gens qui pouvaient avoir un
autre int�r�t que le sien, les �tats de Sa Saintet� �taient gouvern�s
despotiquement par ses trois neveux. Le cardinal �tait premier ministre
et disposait des volont�s de son oncle; le duc de Palliano avait �t�
cr�� g�n�ral des troupes de la sainte �glise; et le marquis de
Montebello, capitaine des gardes du palais, n'y laissait p�n�trer que
les personnes qui lui convenaient. Bient�t ces jeunes gens commirent les
plus grands exc�s; ils commenc�rent par s'approprier les biens des
familles contraires � leur gouvernement. Les peuples ne savaient � qui
avoir recours pour obtenir justice. Non seulement ils devaient craindre
pour leurs biens, mais, chose horrible � dire dans la patrie de la
chaste Lucr�ce, l'honneur de leurs femmes et de leurs filles n'�tait pas
en s�ret�. Le duc de Palliano et ses fr�res enlevaient les plus belles
femmes; il suffisait d'avoir le malheur de leur plaire. On les vit, avec
stupeur, n'avoir aucun �gard pour la noblesse du sang, et, bien plus,
ils ne furent nullement retenus par la cl�ture sacr�e des saints
monast�res. Les peuples, r�duits au d�sespoir, ne savaient pas � qui
faire parvenir leurs plaintes, tant �tait grande la terreur que les
trois fr�res avaient inspir�e � tout ce qui approchait du pape: ils
�taient insolents m�me envers les ambassadeurs.

Le duc avait �pous�, avant la grandeur de son oncle, Violante de
Cardone, d'une famille originaire d'Espagne, et qui, � Naples,
appartenait � la premi�re noblesse.

Elle comptait dans le Seggio di nido.

Violante, c�l�bre pour sa rare beaut� et par les gr�ces qu'elle savait
se donner quand elle cherchait � plaire, l'�tait encore davantage par
son orgueil insens�. Mais il faut �tre juste, il e�t �t� difficile
d'avoir un g�nie plus �lev�, ce qu'elle montra bien au monde en
n'avouant rien, avant de mourir, au fr�re capucin qui la confessa. Elle
savait par coeur et r�citait avec une gr�ce infinie l'admirable Orlando
de messer Arioste, la plupart des sonnets du divin P�trarque, les contes
du Pecorone, etc. Mais elle �tait encore plus s�duisante quand elle
daignait entretenir sa compagnie des id�es singuli�res que lui sugg�rait
son esprit.

Elle eut un fils appel� le duc de Cavi. Son fr�re, D. Ferrand, comte
d'Aliffe, vint � Rome, attir� par la haute fortune de ses beaux-fr�res.

Le duc de Palliano tenait une cour splendide; les jeunes gens des
premi�res familles de Naples briguaient l'honneur d'en faire partie.
Parmi ceux qui lui �taient les plus chers, Rome distingua, par son
admiration, Marcel Capecce (du Seggio di nido), jeune cavalier c�l�bre �
Naples par son esprit, non moins que par la beaut� divine qu'il avait
re�ue du ciel.

La duchesse avait pour favorite Diane Brancaccio, �g�e alors de trente
ans, proche parente de la marquise de Montebello, sa belle-soeur. On
disait dans Rome que, pour cette favorite, elle n'avait plus d'orgueil;
elle lui confiait tous ses secrets. Mais ces secrets n'avaient rapport
qu'� la politique; la duchesse faisait na�tre des passions, mais n'en
partageait aucune.

Par les conseils du cardinal Carafa, le pape fit la guerre au roi
d'Espagne, et le roi de France envoya au secours du pape une arm�e
command�e par le duc de Guise.

Capecce �tait depuis longtemps comme fou; on lui voyait commettre les
actions les plus �tranges; le fait est que le pauvre jeune homme �tait
devenu passionn�ment amoureux de la duchesse sa ma�tresse, mais il
n'osait se d�couvrir � elle. Toutefois il ne d�sesp�rait pas absolument
de parvenir � son but, il voyait la duchesse profond�ment irrit�e contre
un mari qui la n�gligeait. Le duc de Palliano �tait tout-puissant dans
Rome, et la duchesse savait, � n'en pas douter, que presque tous les
jours les dames romaines les plus c�l�bres par leur beaut� venaient voir
son mari dans son propre palais, et c'�tait un affront auquel elle ne
pouvait s'accoutumer.

Parmi les chapelains du saint pape Paul IV se trouvait un respectable
religieux avec lequel il r�citait son br�viaire. Ce personnage, au
risque de se perdre, et peut-�tre pouss� par l'ambassadeur d'Espagne,
osa bien un jour d�couvrir au pape toutes les sc�l�ratesses de ses
neveux. Le saint pontife fut malade de chagrin; il voulut douter; mais
les certitudes accablantes arrivaient de tous c�t�s. Ce fut le premier
jour de l'an 1559 qu'eut lieu l'�v�nement qui confirma le pape dans tous
ses soup�ons, et peut-�tre d�cida Sa Saintet�. Ce fut donc le propre
jour de la Circoncision de Notre-Seigneur, circonstance qui aggrava
beaucoup la faute aux yeux d'un souverain aussi pieux, qu'Andr�
Lanfranchi, secr�taire du duc de Palliano, donna un souper magnifique au
cardinal Carafa, et, voulant qu'aux excitations de la gourmandise ne
manquassent pas celles de la luxure, il fit venir � ce souper la
Martuccia, l'une des plus belles, des plus c�l�bres et des plus riches
courtisanes de la noble ville de Rome. La fatalit� voulut que Capecce,
le favori du duc, celui-l� m�me qui en secret �tait amoureux de la
duchesse, et qui passait pour le plus bel homme de la capitale du monde,
se f�t attach� depuis quelque temps � la Martuccia. Ce soir-l�, il la
chercha dans tous les lieux o� il pouvait esp�rer la rencontrer. Ne la
trouvant nulle part, et ayant appris qu'il y avait un souper dans la
maison Lanfranchi, il eut soup�on de ce qui se passait, et sur le minuit
se pr�senta chez Lanfranchi, accompagn� de beaucoup d'hommes arm�s.

La porte lui fut ouverte, on l'engagea � s'asseoir et � prendre part au
festin; mais, apr�s quelques paroles assez contraintes, il fit signe �
la Martuccia de se lever et de sortir avec lui. Pendant qu'elle
h�sitait, toute confuse et pr�voyant ce qui allait arriver, Capecce se
leva du lieu o� il �tait assis, et, s'approchant de la jeune fille, il
la prit par la main, essayant de l'entra�ner avec lui. Le cardinal, en
l'honneur duquel elle �tait venue, s'opposa vivement � son d�part;
Capecce persista, s'effor�ant de l'entra�ner hors de la salle.

Le cardinal premier ministre, qui, ce soir-l�, avait pris un habit tout
diff�rent de celui qui annon�ait sa haute dignit�, mit l'�p�e � la main,
et s'opposa avec la vigueur et le courage que Rome enti�re lui
connaissait au d�part de la jeune fille. Marcel, ivre de col�re, fit
entrer ses gens; mais ils �taient Napolitains pour la plupart, et, quand
ils reconnurent d'abord le secr�taire du duc et ensuite le cardinal que
le singulier habit qu'il portait leur avait d'abord cach�, ils remirent
leurs �p�es dans le fourreau, ne voulurent point se battre, et
s'interpos�rent pour apaiser la querelle.

Pendant ce tumulte, Martuccia, qu'on entourait et que Marcel Capecce
retenait de la main gauche, fut assez adroite pour s'�chapper. D�s que
Marcel s'aper�ut de son absence, il courut apr�s elle, et tout son monde
le suivit.

Mais l'obscurit� de la nuit autorisait les r�cits les plus �tranges, et
dans la matin�e du 2 janvier, la capitale fut inond�e des r�cits du
combat p�rilleux qui aurait eu lieu, disait-on, entre le cardinal neveu
et Marcel Capecce. Le duc de Palliano, g�n�ral en chef de l'arm�e de
l'�glise, crut la chose bien plus grave qu'elle n'�tait, et comme il
n'�tait pas en tr�s bons termes avec son fr�re le ministre, dans la nuit
m�me il fit arr�ter Lanfranchi, et, le lendemain, de bonne heure, Marcel
lui-m�me fut mis en prison. Puis on s'aper�ut que personne n'avait perdu
la vie, et que ces emprisonnements ne faisaient qu'augmenter le
scandale, qui retombait tout entier sur le cardinal. On se h�ta de
mettre en libert� les prisonniers, et l'immense pouvoir des trois fr�res
se r�unit pour chercher � �touffer l'affaire. Ils esp�r�rent d'abord y
r�ussir; mais, le troisi�me jour, le r�cit du tout vint aux oreilles du
pape. Il fit appeler ses deux neveux et leur parla comme pouvait le
faire un prince aussi pieux et profond�ment offens�.

Le cinqui�me jour de janvier, qui r�unissait un grand nombre de
cardinaux dans la congr�gation du Saint Office, le saint pape parla le
premier de cette horrible affaire, il demanda aux cardinaux pr�sents
comment ils avaient os� ne pas la porter � sa connaissance:

--Vous vous taisez! et pourtant le scandale touche � la dignit� supr�me
dont vous �tes rev�tus! Le cardinal Carafa a os� para�tre sur la voie
publique couvert d'un habit s�culier et l'�p�e nue � la main. Et dans
quel but? Pour se saisir d'une inf�me courtisane?

On peut juger du silence de mort qui r�gnait parmi tous ces courtisans
durant cette sortie contre le premier ministre. C'�tait un vieillard de
quatre-vingts ans qui se f�chait contre un neveu ch�ri ma�tre jusque-l�
de toutes ses volont�s. Dans son indignation, le pape parla d'�ter le
chapeau � son neveu.

La col�re du pape fut entretenue par l'ambassadeur du grand-duc de
Toscane, qui alla se plaindre � lui d'une insolence r�cente du cardinal
premier ministre. Ce cardinal, nagu�re si puissant, se pr�senta chez Sa
Saintet� pour son travail accoutum�. Le pape le laissa quatre heures
enti�res dans l'antichambre, attendant aux yeux de tous, puis le renvoya
sans vouloir l'admettre � l'audience. On peut juger de ce qu'eut �
souffrir l'orgueil immod�r� du ministre. Le cardinal �tait irrit�, mais
non soumis; il pensait qu'un vieillard accabl� par l'�ge, domin� toute
sa vie par l'amour qu'il portait � sa famille, et qui enfin �tait peu
habitu� � l'exp�dition des affaires temporelles, serait oblig� d'avoir
recours � son activit�. La vertu du saint pape l'emporta; il convoqua
les cardinaux, et, les ayant longtemps regard�s sans parler, � la fin il
fondit en larmes et n'h�sita point � faire une sorte d'amende honorable:

--La faiblesse de l'�ge, leur dit-il, et les soins que je donne aux
choses de la religion, dans lesquelles, comme vous savez, je pr�tends
d�truire tous les abus, m'ont port� � confier mon autorit� temporelle �
mes trois neveux; ils en ont abus�, et je les chasse � jamais.

On lut ensuite un bref par lequel les neveux �taient d�pouill�s de
toutes leurs dignit�s et confin�s dans de mis�rables villages. Le
cardinal premier ministre fut exil� � Civita Lavinia, le duc de Palliano
� Soriano, et le marquis � Montebello; par ce bref, le duc �tait
d�pouill� de ses appointements r�guliers, qui s'�levaient �
soixante-douze mille piastres (plus d'un million de 1838).

Il ne pouvait pas �tre question de d�sob�ir � ces ordres s�v�res: les
Carafa avaient pour ennemis et pour surveillants le peuple de Rome tout
entier qui les d�testait.

Le duc de Palliano, suivi du comte d'Aliffe, son beau-fr�re, et de
L�onard del Cardine, alla s'�tablir au village de Soriano, tandis que la
duchesse et sa belle-m�re vinrent habiter Gallese, mis�rable hameau �
deux petites lieues de Soriano.

Ces localit�s sont charmantes; mais c'est un exil, et l'on �tait chass�
de Rome o� nagu�re on r�gnait avec insolence.

Marcel Capecce avait suivi sa ma�tresse avec les autres courtisans dans
le pauvre village o� elle �tait exil�e. Au lieu des hommages de Rome
enti�re, cette femme, si puissante quelques jours auparavant, et qui
jouissait de son rang avec tout l'emportement de l'orgueil, ne se voyait
plus environn�e que de simples paysans dont l'�tonnement m�me lui
rappelait sa chute. Elle n'avait aucune consolation; son oncle �tait si
�g� que probablement il serait surpris par la mort avant de rappeler ses
neveux, et, pour comble de mis�re, les fr�res se d�testaient entre eux.
On allait jusqu'� dire que le duc et le marquis qui ne partageaient
point les passions fougueuses du cardinal, effray�s par ses exc�s,
�taient all�s jusqu'� le d�noncer au pape leur oncle.

Au milieu de l'horreur de cette profonde disgr�ce, il arriva une chose
qui, pour le malheur de la duchesse et de Capecce lui-m�me, montra bien
que, dans Rome, ce n'�tait pas une passion v�ritable qui l'avait
entra�n� sur les pas de la Martuccia.

Un jour que la duchesse l'avait fait appeler pour lui donner un ordre,
il se trouva seul avec elle, chose qui n'arrivait peut-�tre pas deux
fois dans toute une ann�e. Quand il vit qu'il n'y avait personne dans la
salle o� la duchesse le recevait, Capecce resta immobile et silencieux.
Il alla vers la porte pour voir s'il y avait quelqu'un qui p�t les
�couter dans la salle voisine, puis il osa parler ainsi:

--Madame, ne vous troublez point et ne prenez pas avec col�re les
paroles �tranges que je vais avoir la t�m�rit� de prononcer. Depuis
longtemps je vous aime plus que la vie. Si, avec trop d'imprudence, j'ai
os� regarder comme amant vos divines beaut�s, vous ne devez pas en
imputer la faute � moi mais � la force surnaturelle qui me pousse et
m'agite. Je suis au supplice, je br�le; je ne demande pas du soulagement
pour la flamme qui me consume, mais seulement que votre g�n�rosit� ait
piti� d'un serviteur rempli de d�f�rence et d'humilit�.

La duchesse parut surprise et surtout irrit�e:

--Marcel, qu'as-tu donc vu en moi, lui dit-elle, qui te donne la
hardiesse de me requ�rir d'amour? Est-ce que ma vie, est-ce que ma
conversation se sont tellement �loign�es des r�gles de la d�cence, que
tu aies pu t'en autoriser une telle insolence? Comment as-tu pu avoir la
hardiesse de croire que je pouvais me donner � toi ou � tout autre
homme, mon mari et seigneur except�? Je te pardonne ce que tu m'as dit,
parce que je pense que tu es un fr�n�tique; mais garde-toi de tomber de
nouveau dans une pareille faute, ou je te jure que je te ferai punir �
la fois pour la premi�re et pour la seconde insolence.

La duchesse s'�loigna transport�e de col�re, et r�ellement Capecce avait
manqu� aux lois de la prudence: il fallait faire deviner et non pas
dire. Il resta confondu, craignant beaucoup que la duchesse ne racont�t
la chose � son mari.

Mais la suite fut bien diff�rente de ce qu'il appr�hendait. Dans la
solitude de ce village, la fi�re duchesse de Palliano ne put s'emp�cher
de faire confidence de ce qu'on avait os� lui dire � sa dame d'honneur
favorite, Diane Brancaccio. Celle-ci �tait une femme de trente ans,
d�vor�e par des passions ardentes. Elle avait les cheveux rouges
(l'historien revient plusieurs fois sur cette circonstance qui lui
semble expliquer toutes les folies de Diane Brancaccio). Elle aimait
avec fureur Domitien Fornari, gentilhomme attach� au marquis de
Montebello. Elle voulait le prendre pour �poux; mais le marquis et sa
femme, auxquels elle avait l'honneur d'appartenir par les liens du sang,
consentiraient-ils jamais � la voir �pouser un homme actuellement � leur
service? Cet obstacle �tait insurmontable, du moins en apparence.

Il n'y avait qu'une chance de succ�s: il aurait fallu obtenir un effort
de cr�dit de la part du duc de Palliano, fr�re a�n� du marquis, et Diane
n'�tait pas sans espoir de ce c�t�. Le duc la traitait en parente plus
qu'en domestique. C'�tait un homme qui avait de la simplicit� dans le
coeur et de la bont�, et il tenait infiniment moins que ses fr�res aux
choses de pure �tiquette. Quoique le duc profit�t en vrai jeune homme de
tous les avantages de sa haute position, et ne f�t rien moins que fid�le
� sa femme, il l'aimait tendrement, et, suivant les apparences, ne
pourrait lui refuser une gr�ce si celle-ci la lui demandait avec une
certaine persistance.

L'aveu que Capecce avait os� faire � la duchesse parut un bonheur
inesp�r� � la sombre Diane. Sa ma�tresse avait �t� jusque-l� d'une
sagesse d�sesp�rante; si elle pouvait ressentir une passion, si elle
commettait une faute, � chaque instant elle aurait besoin de Diane, et
celle-ci pourrait tout esp�rer d'une femme dont elle conna�trait les
secrets.

Loin d'entretenir la duchesse d'abord de ce qu'elle se devait �
elle-m�me, et ensuite des dangers effroyables auxquels elle s'exposerait
au milieu d'une cour aussi clairvoyante, Diane, entra�n�e par la fougue
de sa passion, parla de Marcel Capecce � sa ma�tresse, comme elle se
parlait � elle-m�me de Domitien Fornari. Dans les longs entretiens de
cette solitude, elle trouvait moyen, chaque jour, de rappeler au
souvenir de la duchesse les gr�ces et la beaut� de ce pauvre Marcel qui
semblait si triste; il appartenait, comme la duchesse, aux premi�res
familles de Naples, ses mani�res �taient aussi nobles que son sang, et
il ne lui manquait que ces biens d'un caprice de la fortune pouvait lui
donner chaque jour, pour �tre sous tous les rapports l'�gal de la femme
qu'il osait aimer.

Diane s'aper�ut avec joie que le premier effet de ces discours �tait de
redoubler la confiance que la duchesse lui accordait.

Elle ne manqua pas de donner avis de ce qui se passait � Marcel Capecce.
Durant les chaleurs br�lantes de cet �t�, la duchesse se promenait
souvent dans les bois qui entourent Gallese. A la chute du jour, elle
venait attendre la brise de mer sur les collines charmantes qui
s'�l�vent au milieu de ces bois et du sommet desquelles on aper�oit la
mer � moins de deux lieues de distance.

Sans s'�carter des lois s�v�res de l'�tiquette, Marcel pouvait se
trouver dans ces bois; il s'y cachait, dit-on, et avait soin de ne se
montrer aux regards de la duchesse que lorsqu'elle �tait bien dispos�e
par les discours de Diane Brancaccio. Celle-ci faisait un signal �
Marcel.

Diane, voyant sa ma�tresse sur le point d'�couter la passion fatale
qu'elle avait fait na�tre dans son coeur, c�da elle-m�me � l'amour
voilent que Domitien Fornari lui avait inspir�. D�sormais elle se tenait
s�re de pouvoir l'�pouser. Mais Domitien �tait un jeune homme sage, d'un
caract�re froid et r�serv�; les emportements de sa fougueuse ma�tresse,
loin de l'attacher, lui sembl�rent bient�t d�sagr�ables. Diane
Brancaccio �tait proche parente des Carafa; il se tenait s�r d'�tre
poignard� au moindre rapport qui parviendrait sur ses amours au terrible
cardinal Carafa qui, bien que cadet du duc de Palliano, �tait, dans le
fait, le v�ritable chef de la famille.

La duchesse avait c�d� depuis quelque temps � la passion de Capecce,
lorsqu'un beau jour on ne trouva plus Domitien Fornari dans le village
o� �tait rel�gu� la cour du marquis de Montebello. Il avait disparu: on
sut plus tard qu'il s'�tait embarqu� dans le petit port de Nettuno; sans
doute il avait chang� de nom, et jamais depuis on n'eut de ses
nouvelles.

Qui pourrait peindre le d�sespoir de Diane? Apr�s avoir �cout� avec
bont� ses plaintes contre le destin, un jour la duchesse de Palliano lui
laissa deviner que ce sujet de discours lui semblait �puis�. Diane se
voyait m�pris�e par son amant; son coeur �tait en proie aux mouvements
les plus cruels; elle tira la plus �trange cons�quence de l'instant
d'ennui que la duchesse avait �prouv� en entendant la r�p�tition de ses
plaintes. Diane se persuada que c'�tait la duchesse qui avait engag�
Domitien Fornari � la quitter pour toujours, et qui, de plus, lui avait
fourni les moyens de voyager. Cette id�e folle n'�tait appuy�e que sur
quelques remontrances que jadis la duchesse lui avait adress�es. Le
soup�on fut bient�t suivi de la vengeance. Elle demanda une audience au
duc et lui raconta tout ce qui se passait entre sa femme et Marcel. Le
duc refusa d'y ajouter foi.

--Songez, lui dit-il, que depuis quinze ans je n'ai pas eu le moindre
reproche � faire � la duchesse; elle a r�sist� aux s�ductions de la cour
et � l'entra�nement de la position brillante que nous avions � Rome: les
princes les plus aimables, et le duc de Guise lui-m�me, g�n�ral de
l'arm�e fran�aise, y ont perdu leurs pas, et vous voulez qu'elle c�de �
un simple �cuyer?

Le malheur voulut que le duc s'ennuyant beaucoup � Soriano, village o�
il �tait rel�gu�, et qui n'�tait qu'� deux petites lieues de celui
qu'habitait sa femme, Diane put en obtenir un grand nombre d'audiences,
sans que celles-ci vinssent � la connaissance de la duchesse. Diane
avait un g�nie �tonnant; la passion la rendait �loquente. Elle donnait
au duc une foule de d�tails; la vengeance �tait devenue son seul
plaisir. Elle lui r�p�tait que, presque tous les soirs, Capecce
s'introduisait dans la chambre de la duchesse sur les onze heures, et
n'en sortait qu'� deux ou trois heures du matin. Ces discours firent
d'abord si peu d'impression sur le duc, qu'il ne voulut pas se donner la
peine de faire deux lieues � minuit pour venir � Gallese et entrer �
l'improviste dans la chambre de sa femme.

Mais un soir qu'il se trouvait � Gallese, le soleil �tait couch�, et
pourtant il faisait encore jour, Diane p�n�tra tout �chevel�e dans le
salon o� �tait le duc. Tout le monde s'�loigna, elle lui dit que Marcel
Capecce venait de s'introduire dans la chambre de la duchesse. Le duc,
sans doute mal dispos� en ce moment, prit son poignard et courut � la
chambre de sa femme, o� il entra par une porte d�rob�e. Il y trouva
Marcel Capecce. A la v�rit�, les deux amants chang�rent de couleur en le
voyant entrer; mais du reste, il n'y avait rien de r�pr�hensible dans la
position o� ils se trouvaient. La duchesse �tait dans son lit occup�e �
noter une petite d�pense qu'elle venait de faire; une cam�riste �tait
dans la chambre; Marcel se trouvait debout � trois pas du lit.

Le duc furieux saisit Marcel � la gorge, l'entra�na dans un cabinet
voisin, o� il lui commanda de jeter � terre la dague et le poignard dont
il �tait arm�. Apr�s quoi le duc appela des hommes de sa garde, par
lesquels Marcel fut imm�diatement conduit dans les prisons de Soriano.

La duchesse fut laiss�e dans son palais, mais �troitement gard�e.

Le duc n'�tait point cruel; il para�t qu'il eut la pens�e de cacher
l'ignominie de la chose, pour n'�tre pas oblig� d'en venir aux mesures
extr�mes que l'honneur exigerait de lui. Il voulut faire croire que
Marcel �tait retenu en prison pour une tout autre cause, et prenant
pr�texte de quelques crapauds �normes que Marcel avait achet�s � grand
prix deux ou trois mois auparavant, il fit dire que ce jeune homme avait
tent� de l'empoisonner. Mais le v�ritable crime �tait bien trop connu,
et le cardinal, son fr�re, lui fit demander quand il songerait � laver
dans le sang des coupables l'affront qu'on avait os� faire � leur
famille.

Le duc s'adjoignit le comte d'Aliffe, fr�re de sa femme, et Antoine
Torando, ami de la maison. Tous trois, formant comme une sorte de
tribunal, mirent en jugement Marcel Capecce, accus� d'adult�re avec la
duchesse.

L'instabilit� des choses humaines voulut que le pape Pie IV, qui succ�da
� Paul IV, appart�nt � la faction d'Espagne. Il n'avait rien � refuser
au roi Philippe II, qui exigea de lui la mort du cardinal et du duc de
Palliano. Les deux fr�res furent accus�s devant les tribunaux du pays,
et les minutes du proc�s qu'ils eurent � subir nous apprennent toutes
les circonstances de la mort de Marcel Capecce.

Un des nombreux t�moins entendus d�pose en ces termes:

--Nous �tions � Soriano; le duc, mon ma�tre, eut un long entretien avec
le comte d'Aliffe... Le soir, fort tard, on descendit dans un cellier au
rez-de-chauss�e, o� le duc avait fait pr�pare les cordes n�cessaires
pour donner la question au coupable. L� se trouvaient le duc, le comte
d'Aliffe, le seigneur Antoine Torando et moi.

Le premier t�moin appel� fut le capitaine Camille Grifone, ami intime et
confident de Capecce. Le duc lui parla ainsi:

--Dis la v�rit�, mon ami. Que sais-tu de ce que Marcel a fait dans la
chambre de la duchesse?

--Je ne sais rien; depuis plus de vingt jours je suis brouill� avec
Marcel.

Comme il s'obstinait � ne rien dire de plus, le seigneur duc appela du
dehors quelques-uns de ses gardes. Grifone fut li� � la corde par le
podestat de Soriano. Les gardes tir�rent les cordes, et, par ce moyen,
enlev�rent le coupable � quatre doigts de terre. Apr�s que le capitaine
eut �t� ainsi suspendu un bon quart d'heure, il dit:

--Descendez-moi, je vais dire ce que je sais.

Quand on l'eut remis � terre, les gardes s'�loign�rent et nous rest�mes
seuls avec lui.

--Il est vrai que plusieurs fois j'ai accompagn� Marcel jusqu'� la
chambre de la duchesse, dit le capitaine, mais je ne sais rien de plus,
parce que je l'attendais dans une cour voisine jusque vers les une heure
du matin.

Aussit�t on rappela les gardes, qui, sur l'ordre du duc, l'enlev�rent de
nouveau, de fa�on que ses pieds ne touchaient pas la terre. Bient�t le
capitaine s'�cria:

--Descendez-moi, je veux dire la v�rit�. Il est vrai, continua-t-il,
que, depuis plusieurs mois, je me suis aper�u que Marcel fait l'amour
avec la duchesse, et je voulais en donner avis � Votre Excellence ou �
D. L�onard. La duchesse envoyait tous les matins savoir des nouvelles de
Marcel; elle lui faisait tenir de petits cadeaux, et, entre autres
choses, des confitures pr�par�es avec beaucoup de soin et fort ch�res;
j'ai vu � Marcel de petites cha�nes d'or d'un travail merveilleux qu'il
tenait �videmment de la duchesse.

Apr�s cette d�position, le capitaine fut renvoy� en prison. On amena le
portier de la duchesse, qui dit ne rien savoir; on le lia � la corde, et
il fut �lev� en l'air. Apr�s une demi-heure, il dit:

--Descendez-moi, je dirai ce que je sais.

Une fois � terre, il pr�tendit ne rien savoir; on l'�leva de nouveau.
Apr�s une demi-heure on le descendit; il expliqua qu'il y avait peu de
temps qu'il �tait attach� au service particulier de la duchesse. Comme
il �tait possible que cet homme ne s�t rien, on le renvoya en prison.
Toutes ces choses avaient pris beaucoup de temps � cause des gardes que
l'on faisait sortir � chaque fois. On voulait que les gardes crussent
qu'il s'agissait d'une tentative d'empoisonnement avec le venin extrait
des crapauds.

La nuit �tait d�j� fort avanc�e quand le duc fit venir Marcel Capecce.
Les gardes sortis et la porte d�ment ferm�e � clef:

--Qu'avez-vous � faire, lui dit-il, dans la chambre de la duchesse, que
vous y restez jusqu'� une heure, deux heures, et quelquefois quatre
heures du matin?

Marcel nia tout; on appela les gardes, et il fut suspendu; la corde lui
disloquait les bras; ne pouvant supporter la douleur, il demanda � �tre
descendu; on le pla�a sur une chaise; mais une fois l�, il s'embarrassa
dans son discours, et proprement ne savait ce qu'il disait. On appela
les gardes qui le suspendirent de nouveau; apr�s un long temps, il
demanda � �tre descendu.

--Il est vrai, dit-il, que je suis entr� dans l'appartement de la
duchesse � des heures indues; mais je faisais l'amour avec la signora
Diane Brancaccio, une des dames de Son Excellence, avec laquelle j'avais
donn� la foi de mariage, et qui m'a tout accord�, except� les choses
contre l'honneur.

Marcel fut reconduit � sa prison, o� on le confronta avec le capitaine
et avec Diane, qui nia tout.

Ensuite on ramena Marcel dans la salle basse; quand nous f�mes pr�s de
la porte:

--Monsieur le duc, dit Marcel, Votre Excellence se rappellera qu'elle
m'a promis la vie sauve si je dis toute la v�rit�. Il n'est pas
n�cessaire de me donner la corde de nouveau; je vais tout vous dire.

Alors il s'approcha du duc, et, d'une voix tremblante et � peine
articul�e, il lui dit qu'il �tait vrai qu'il avait obtenu les faveurs de
la duchesse. A ces paroles, le duc se jeta sur Marcel et le mordit � la
joue; puis il tira son poignard et je vis qu'il allait en donner des
coups au coupable. Je dis alors qu'il �tait bien que Marcel �criv�t de
sa main ce qu'il venait d'avouer, et que cette pi�ce servirait �
justifier Son Excellence. On entra dans la salle basse, o� se trouvait
ce qu'il fallait pour �crire; mais la corde avait tellement bless�
Marcel au bras et � la main, qu'il ne put �crire que ce peu de mots:
Oui, j'ai trahi mon seigneur; oui, je lui ai �t� l'honneur!

Le duc lisait � mesure que Marcel �crivait. A ce moment il se jeta sur
Marcel et il lui donna trois coups de poignard qui lui �t�rent la vie.
Diane Brancaccio �tait l�, � trois pas, plus morte que vive, et qui,
sans doute, se repentait mille et mille fois de ce qu'elle avait fait.

--Femme indigne d'�tre n�e d'une noble famille! s'�cria le duc, et cause
unique de mon d�shonneur, auquel tu as travaill� pour servir � tes
plaisirs d�shonn�tes, il faut que je te donne la r�compense de toutes
tes trahisons.

En disant ces paroles, il la prit par les cheveux et lui scia le cou
avec un couteau. Cette malheureuse r�pandit un d�luge de sang, et enfin
tomba morte.

Le duc fit jeter les deux cadavres dans un cloaque voisin de la prison.

Le jeune cardinal Alphonse Carafa, fils du marquis de Montebello, le
seul de toute la famille que Paul IV e�t gard� aupr�s de lui, crut
devoir lui raconter cet �v�nement. Le pape ne r�pondit que par ces
paroles:

--Et de la duchesse, qu'en a-t-on fait?

On pensa g�n�ralement, dans Rome, que ces paroles devaient amener la
mort de cette malheureuse femme. Mais le duc ne pouvait se r�soudre � ce
grand sacrifice, soit parce qu'elle �tait enceinte, soit � cause de
l'extr�me tendresse que jadis il avait eue pour elle.

Trois mois apr�s le grand acte de vertu qu'avait accompli le saint pape
Paul IV en se s�parant de toute sa famille, il tomba malade, et, apr�s
trois autres mois de maladie, il expira le 18 ao�t 1559.

Le cardinal �crivait lettres sur lettres au duc de Palliano, lui
r�p�tant sans cesse que leur honneur exigeait la mort de la duchesse.
Voyant leur oncle mort, et ne sachant pas quelle pourrait �tre la pens�e
du pape qui serait �lu, il voulait que tout f�t fini dans le plus bref
d�lai.

Le duc, homme simple, bon et beaucoup moins scrupuleux que le cardinal
sur les choses qui tenaient au point d'honneur, ne pouvait se r�soudre �
la terrible extr�mit� qu'on exigeait de lui. Il se disait que lui-m�me
avait fait de nombreuses infid�lit�s � la duchesse, et sans se donner la
moindre peine pour les lui cacher, et que ces infid�lit�s pouvaient
avoir port� � la vengeance une femme aussi hautaine. Au moment m�me
d'entrer au conclave, apr�s avoir entendu la messe et re�u la sainte
communion, le cardinal lui �crivit encore qu'il se sentait bourrel� par
ces remises continuelles, et que, si le duc ne se r�solvait pas enfin �
ce qu'exigeait l'honneur de leur maison, il protestait qu'il ne se
m�lerait plus de ses affaires, et ne chercherait jamais � lui �tre
utile, soit dans le conclave, soit aupr�s du nouveau pape. Une raison
�trang�re au point d'honneur put contribuer � d�terminer le duc. Quoique
la duchesse fut s�v�rement gard�e, elle trouva, dit-on, le moyen de
faire dire � Marc-Antoine Colonna, ennemi capital du duc � cause de son
duch� de Palliano, que celui-ci s'�tait fait donner, que si Marc-Antoine
trouvait moyen de lui sauver la vie et de la d�livrer, elle, de son
c�t�, le mettrait en possession de la forteresse de Palliano, o�
commandait un homme qui lui �tait d�vou�.

Le 28 ao�t 1559, le duc envoya � Gallese deux compagnies de soldats. Le
30, D. L�onard del Cardine, parent du duc, et D. Ferrant, comte
d'Aliffe, fr�re de la duchesse, arriv�rent � Gallese, et vinrent dans
les appartements de la duchesse pour lui �ter la vie. Ils lui
annonc�rent la mort, elle apprit cette nouvelle sans la moindre
alt�ration. Elle voulut d'abord se confesser et entendre la sainte
messe. Puis, ces deux seigneurs s'approchant d'elle, elle remarqua
qu'ils n'�taient pas d'accord entre eux. Elle demanda s'il y avait un
ordre du duc son mari pour la faire mourir.

--Oui, madame, r�pondit D. L�onard.

La duchesse demanda � le voir; D. Ferrant le lui montra.

(Je trouve dans le proc�s du duc de Palliano la d�position des moines
qui assist�rent � ce terrible �v�nement. Ces d�positions sont tr�s
sup�rieures � celles des autres t�moins, ce qui provient, ce me semble,
de ce que les moines �taient exempts de crainte en parlant devant la
justice, tandis que tous les autres t�moins avaient �t� plus ou moins
complices de leur ma�tre.)

Le fr�re Antoine de Pavie, capucin, d�posa en ces termes:

--Apr�s la messe o� elle avait re�u d�votement la sainte communion, et
tandis que nous la confortions, le comte d'Aliffe, fr�re de madame la
duchesse, entra dans la chambre avec une corde et une baguette de
coudrier grosse comme le pouce et qui pouvait avoir une demi-aune de
longueur. Il couvrit les yeux de la duchesse d'un mouchoir, et elle,
d'un grand sang-froid, le faisait descendre davantage sur ses yeux, pour
ne pas le voir. Le comte lui mit la corde au cou; mais, comme elle
n'allait pas bien, le comte la lui �ta et s'�loigna de quelques pas; la
duchesse, l'entendant marcher, s'�ta le mouchoir de dessus les yeux, et
dit:

--Eh bien donc! que faisons-nous?

Le comte r�pondit:

--La corde n'allait pas bien, je vais en prendre une autre pour ne pas
vous faire souffrir.

Disant ces paroles, il sortit; peu apr�s il rentra dans la chambre avec
une autre corde, il lui arrangea de nouveau le mouchoir sur les yeux, il
lui remit la corde au cou, et, faisant p�n�trer la baguette dans le
noeud, il la fit tourner et l'�trangla. La chose se passa, de la part de
la duchesse, absolument sur le ton d'une conversation ordinaire.

Le fr�re Antoine de Salazar, autre capucin, termine sa d�position par
ces paroles:

--Je voulais me retirer du pavillon par scrupule de conscience, pour ne
pas la voir mourir; mais la duchesse me dit:

--Ne t'�loigne pas d'ici, pour l'amour de Dieu.

(Ici le moine raconte les circonstances de la mort, absolument comme
nous venons de les rapporter.) Il ajoute:

--Elle mourut comme une bonne chr�tienne, r�p�tant souvent: Je crois, je
crois.

Les deux moines, qui apparemment avaient obtenu de leurs sup�rieurs
l'autorisation n�cessaire, r�p�tent dans leurs d�positions que la
duchesse a toujours protest� de son innocence parfaite, dans tous ses
entretiens avec eux, dans toutes ses confessions, et particuli�rement
dans celle qui pr�c�da la messe o� elle re�ut la sainte communion. Si
elle �tait coupable, par ce trait d'orgueil elle se pr�cipitait en
enfer.

Dans la confrontation du fr�re Antoine de Pavie, capucin, avec D.
L�onard de Cardine, le fr�re dit:

--Mon compagnon dit au comte qu'il serait bien d'attendre que la
duchesse accouch�t; elle est grosse de six mois, ajouta-t-il, il ne faut
pas perdre l'�me du pauvre petit malheureux qu'elle porte dans son sein,
il faut pouvoir le baptiser.

A quoi le comte d'Aliffe r�pondit:

--Vous savez que je dois aller � Rome, et je ne veux pas y para�tre avec
ce masque sur le visage (avec cet affront non veng�).

A peine la duchesse fut-elle morte, que les deux capucins insist�rent
pour qu'on l'ouvr�t sans retard, afin de pouvoir donner le bapt�me �
l'enfant; mais le comte et D. L�onard n'�cout�rent pas leurs pri�res.

Le lendemain la duchesse fut enterr�e dans l'�glise du lieu, avec une
sorte de pompe (j'ai lu le proc�s-verbal). Cet �v�nement, dont la
nouvelle se r�pandit aussit�t, fit peu d'impression, on s'y attendait
depuis longtemps; on avait plusieurs fois annonc� la nouvelle de cette
mort � Gallese et � Rome, et d'ailleurs un assassinat hors de la ville
et dans un moment de si�ge vacant n'avait rien d'extraordinaire. Le
conclave qui suivit la mort de Paul IV fut tr�s orageux, il ne dura pas
moins de quatre mois.

Le 26 d�cembre 1559, le pauvre cardinal Carlo Carafa fut oblig� de
concourir � l'�lection d'un cardinal port� par l'Espagne et qui par
cons�quent ne pourrait se refuser � aucune des rigueurs que Philippe II
demanderait contre lui cardinal Carafa. Le nouvel �lu prit le nom de Pie
IV.

Si le cardinal n'avait pas �t� exil� au moment de la mort de son oncle,
il e�t �t� ma�tre de l'�lection, ou du moins aurait �t� en mesure
d'emp�cher la nomination d'un ennemi.

Peu apr�s, on arr�ta le cardinal ainsi que le duc; l'ordre de Philippe
II �tait �videmment de les faire p�rir. Ils eurent � r�pondre sur
quatorze chefs d'accusation. On interrogea tous ceux qui pouvaient
donner des lumi�res sur ces quatorze chefs. Ce proc�s, fort bien fait,
se compose de deux volumes in-folio, que j'ai lus avec beaucoup
d'int�r�t, parce qu'on y rencontre � chaque page des d�tails de moeurs
que les historiens n'ont point trouv�s dignes de la majest� de
l'histoire. J'y ai remarqu� des d�tails fort pittoresques sur une
tentative d'assassinat dirig�e par le parti espagnol contre le cardinal
Carafa, alors ministre tout-puissant.

Du reste, lui et son fr�re furent condamn�s pour des crimes qui n'en
auraient pas �t� pour tout autre, par exemple, avoir donn� la mort �
l'amant d'une femme infid�le et � cette femme elle-m�me. Quelques ann�es
plus tard, le prince Orsini �pousa la soeur du grand-duc de Toscane, il
la crut infid�le et la fit empoisonner en Toscane m�me, du consentement
du grand-duc son fr�re, et jamais la chose ne lui a �t� imput�e � crime.
Plusieurs princesses de la maison de M�dicis sont mortes ainsi.

Quand le proc�s des deux Carafa fut termin�, on en fit un long sommaire,
qui, � diverses reprises fut examin� par des congr�gations de cardinaux.
Il est trop �vident qu'une fois qu'on �tait convenu de punir de mort le
meurtre qui vengeait l'adult�re, genre de crime dont la justice ne
s'occupait jamais, le cardinal �tait coupable d'avoir pers�cut� son
fr�re pour que le cime f�t commis, comme le duc �tait coupable de
l'avoir fait ex�cuter.

Le 3 de mars 1561, le pape Pie IV tint un consistoire qui dura huit
heures, et � la fin duquel il pronon�a la sentence des Carafa en ces
termes: Prout in schedula (Qu'il en soit fait comme il est requis.)

La nuit du jour suivant, le fiscal envoya au ch�teau Saint-Ange le
barigel pour faire ex�cuter la sentence de mort sur les deux fr�res,
Charles, cardinal Carafa, et Jean, duc de Palliano; ainsi fut fait. On
s'occupa d'abord du duc. Il fut transf�r� du ch�teau Saint-Ange aux
prisons de Todinone, o� tout �tait pr�par�; ce fut l� que le duc, le
comte d'Aliffe et D. L�onard del Cardine eurent la t�te tranch�e.

Le duc soutint ce terrible moment non seulement comme un cavalier de
haute naissance, mais encore comme un chr�tien pr�t � tout endurer pour
l'amour de Dieu. Il adressa de belles paroles � ses deux compagnons pour
les exhorter � la mort; puis �crivit � son fils.

Le barigel revint au ch�teau Saint-Ange, il annon�a la mort au cardinal
Carafa, ne lui donnant qu'une heure pour se pr�parer. Le cardinal montra
une grandeur d'�me sup�rieure � celle de son fr�re, d'autant qu'il dit
moins de paroles; les paroles sont toujours une force que l'on cherche
hors de soi. On ne lui entendit prononcer � voix basse que ces mots, �
l'annonce de la terrible nouvelle:

--Moi mourir! O pape Pie! � roi Philippe!

Il se confessa; il r�cita les sept psaumes de la p�nitence, puis il
s'assit sur une chaise, et dit au bourreau:

--Faites.

Le bourreau l'�trangla avec un cordon de soie qui se rompit; il fallut y
revenir � deux fois. Le cardinal regarda le bourreau sans daigner
prononcer un mot.

(Note ajout�e.)

Peu d'ann�es apr�s, le saint pape Pie V fit revoir le proc�s, qui fut
cass�; le cardinal et son fr�re furent r�tablis dans tous leurs
honneurs, et le procureur g�n�ral, qui avait le plus contribu� � leur
mort, fut pendu. Pie V ordonna la suppression du proc�s; toutes les
copies qui existaient dans les biblioth�ques furent br�l�es; il fut
d�fendu d'en conserver sous peine d'excommunication; mais le pape ne
pensa pas qu'il avait une copie du proc�s dans sa propre biblioth�que,
et c'est sur cette copie qu'ont �t� faites toutes celles que l'on voit
aujourd'hui.







End of the Project Gutenberg EBook of La Duchesse de Palliano, by Stendhal

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LA DUCHESSE DE PALLIANO ***

***** This file should be named 803-8.txt or 803-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/0/803/

ebooksgratuits.com

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.



À Monsieur Gaston Calmette



Comme un témoignage de profonde et affectueuse reconnaissance,



Marcel Proust.







PREMIÈRE PARTIE



COMBRAY



I.



Longtemps, je me suis couché de bonne heure. Parfois, à peine ma
bougie éteinte, mes yeux se fermaient si vite que je n'avais pas le
temps de me dire: «Je m'endors.» Et, une demi-heure après, la pensée
qu'il était temps de chercher le sommeil m'éveillait; je voulais poser
le volume que je croyais avoir encore dans les mains et souffler ma
lumière; je n'avais pas cessé en dormant de faire des réflexions sur
ce que je venais de lire, mais ces réflexions avaient pris un tour un
peu particulier; il me semblait que j'étais moi-même ce dont parlait
l'ouvrage: une église, un quatuor, la rivalité de François Ier et de
Charles Quint. Cette croyance survivait pendant quelques secondes à
mon réveil; elle ne choquait pas ma raison mais pesait comme des
écailles sur mes yeux et les empêchait de se rendre compte que le
bougeoir n'était plus allumé. Puis elle commençait à me devenir
inintelligible, comme après la métempsycose les pensées d'une
existence antérieure; le sujet du livre se détachait de moi, j'étais
libre de m'y appliquer ou non; aussitôt je recouvrais la vue et
j'étais bien étonné de trouver autour de moi une obscurité, douce et
reposante pour mes yeux, mais peut-être plus encore pour mon esprit, à
qui elle apparaissait comme une chose sans cause, incompréhensible,
comme une chose vraiment obscure. Je me demandais quelle heure il
pouvait être; j'entendais le sifflement des trains qui, plus ou moins
éloigné, comme le chant d'un oiseau dans une forêt, relevant les
distances, me décrivait l'étendue de la campagne déserte où le
voyageur se hâte vers la station prochaine; et le petit chemin qu'il
suit va être gravé dans son souvenir par l'excitation qu'il doit à des
lieux nouveaux, à des actes inaccoutumés, à la causerie récente et aux
adieux sous la lampe étrangère qui le suivent encore dans le silence
de la nuit, à la douceur prochaine du retour.

J'appuyais tendrement mes joues contre les belles joues de l'oreiller
qui, pleines et fraîches, sont comme les joues de notre enfance. Je
frottais une allumette pour regarder ma montre. Bientôt minuit. C'est
l'instant où le malade, qui a été obligé de partir en voyage et a dû
coucher dans un hôtel inconnu, réveillé par une crise, se réjouit en
apercevant sous la porte une raie de jour. Quel bonheur, c'est déjà le
matin! Dans un moment les domestiques seront levés, il pourra sonner,
on viendra lui porter secours. L'espérance d'être soulagé lui donne du
courage pour souffrir. Justement il a cru entendre des pas; les pas se
rapprochent, puis s'éloignent. Et la raie de jour qui était sous sa
porte a disparu. C'est minuit; on vient d'éteindre le gaz; le dernier
domestique est parti et il faudra rester toute la nuit à souffrir sans
remède.

Je me rendormais, et parfois je n'avais plus que de courts réveils
d'un instant, le temps d'entendre les craquements organiques des
boiseries, d'ouvrir les yeux pour fixer le kaléidoscope de
l'obscurité, de goûter grâce à une lueur momentanée de conscience le
sommeil où étaient plongés les meubles, la chambre, le tout dont je
n'étais qu'une petite partie et à l'insensibilité duquel je retournais
vite m'unir. Ou bien en dormant j'avais rejoint sans effort un âge à
jamais révolu de ma vie primitive, retrouvé telle de mes terreurs
enfantines comme celle que mon grand-oncle me tirât par mes boucles et
qu'avait dissipée le jour,--date pour moi d'une ère nouvelle,--où on les
avait coupées. J'avais oublié cet événement pendant mon sommeil, j'en
retrouvais le souvenir aussitôt que j'avais réussi à m'éveiller pour
échapper aux mains de mon grand-oncle, mais par mesure de précaution
j'entourais complètement ma tête de mon oreiller avant de retourner
dans le monde des rêves.

Quelquefois, comme Ève naquit d'une côte d'Adam, une femme naissait
pendant mon sommeil d'une fausse position de ma cuisse. Formée du
plaisir que j'étais sur le point de goûter, je m'imaginais que c'était
elle qui me l'offrait. Mon corps qui sentait dans le sien ma propre
chaleur voulait s'y rejoindre, je m'éveillais. Le reste des humains
m'apparaissait comme bien lointain auprès de cette femme que j'avais
quittée il y avait quelques moments à peine; ma joue était chaude
encore de son baiser, mon corps courbaturé par le poids de sa taille.
Si, comme il arrivait quelquefois, elle avait les traits d'une femme
que j'avais connue dans la vie, j'allais me donner tout entier à ce
but: la retrouver, comme ceux qui partent en voyage pour voir de leurs
yeux une cité désirée et s'imaginent qu'on peut goûter dans une
réalité le charme du songe. Peu à peu son souvenir s'évanouissait,
j'avais oublié la fille de mon rêve.

Un homme qui dort, tient en cercle autour de lui le fil des heures,
l'ordre des années et des mondes. Il les consulte d'instinct en
s'éveillant et y lit en une seconde le point de la terre qu'il occupe,
le temps qui s'est écoulé jusqu'à son réveil; mais leurs rangs peuvent
se mêler, se rompre. Que vers le matin après quelque insomnie, le
sommeil le prenne en train de lire, dans une posture trop différente
de celle où il dort habituellement, il suffit de son bras soulevé pour
arrêter et faire reculer le soleil, et à la première minute de son
réveil, il ne saura plus l'heure, il estimera qu'il vient à peine de
se coucher. Que s'il s'assoupit dans une position encore plus déplacée
et divergente, par exemple après dîner assis dans un fauteuil, alors
le bouleversement sera complet dans les mondes désorbités, le fauteuil
magique le fera voyager à toute vitesse dans le temps et dans
l'espace, et au moment d'ouvrir les paupières, il se croira couché
quelques mois plus tôt dans une autre contrée. Mais il suffisait que,
dans mon lit même, mon sommeil fût profond et détendît entièrement mon
esprit; alors celui-ci lâchait le plan du lieu où je m'étais endormi,
et quand je m'éveillais au milieu de la nuit, comme j'ignorais où je
me trouvais, je ne savais même pas au premier instant qui j'étais;
j'avais seulement dans sa simplicité première, le sentiment de
l'existence comme il peut frémir au fond d'un animal: j'étais plus
dénué que l'homme des cavernes; mais alors le souvenir--non encore du
lieu où j'étais, mais de quelques-uns de ceux que j'avais habités et
où j'aurais pu être--venait à moi comme un secours d'en haut pour me
tirer du néant d'où je n'aurais pu sortir tout seul; je passais en une
seconde par-dessus des siècles de civilisation, et l'image confusément
entrevue de lampes à pétrole, puis de chemises à col rabattu,
recomposaient peu à peu les traits originaux de mon moi.

Peut-être l'immobilité des choses autour de nous leur est-elle imposée
par notre certitude que ce sont elles et non pas d'autres, par
l'immobilité de notre pensée en face d'elles. Toujours est-il que,
quand je me réveillais ainsi, mon esprit s'agitant pour chercher, sans
y réussir, à savoir où j'étais, tout tournait autour de moi dans
l'obscurité, les choses, les pays, les années. Mon corps, trop
engourdi pour remuer, cherchait, d'après la forme de sa fatigue, à
repérer la position de ses membres pour en induire la direction du
mur, la place des meubles, pour reconstruire et pour nommer la demeure
où il se trouvait. Sa mémoire, la mémoire de ses côtes, de ses genoux,
de ses épaules, lui présentait successivement plusieurs des chambres
où il avait dormi, tandis qu'autour de lui les murs invisibles,
changeant de place selon la forme de la pièce imaginée,
tourbillonnaient dans les ténèbres. Et avant même que ma pensée, qui
hésitait au seuil des temps et des formes, eût identifié le logis en
rapprochant les circonstances, lui,--mon corps,--se rappelait pour
chacun le genre du lit, la place des portes, la prise de jour des
fenêtres, l'existence d'un couloir, avec la pensée que j'avais en m'y
endormant et que je retrouvais au réveil. Mon côté ankylosé, cherchant
à deviner son orientation, s'imaginait, par exemple, allongé face au
mur dans un grand lit à baldaquin et aussitôt je me disais: «Tiens,
j'ai fini par m'endormir quoique maman ne soit pas venue me dire
bonsoir», j'étais à la campagne chez mon grand-père, mort depuis bien
des années; et mon corps, le côté sur lequel je reposais, gardiens
fidèles d'un passé que mon esprit n'aurait jamais dû oublier, me
rappelaient la flamme de la veilleuse de verre de Bohême, en forme
d'urne, suspendue au plafond par des chaînettes, la cheminée en marbre
de Sienne, dans ma chambre à coucher de Combray, chez mes
grands-parents, en des jours lointains qu'en ce moment je me figurais
actuels sans me les représenter exactement et que je reverrais mieux
tout à l'heure quand je serais tout à fait éveillé.

Puis renaissait le souvenir d'une nouvelle attitude; le mur filait
dans une autre direction: j'étais dans ma chambre chez Mme de
Saint-Loup, à la campagne; mon Dieu! Il est au moins dix heures, on
doit avoir fini de dîner! J'aurai trop prolongé la sieste que je fais
tous les soirs en rentrant de ma promenade avec Mme de Saint-Loup,
avant d'endosser mon habit. Car bien des années ont passé depuis
Combray, où, dans nos retours les plus tardifs, c'était les reflets
rouges du couchant que je voyais sur le vitrage de ma fenêtre. C'est
un autre genre de vie qu'on mène à Tansonville, chez Mme de
Saint-Loup, un autre genre de plaisir que je trouve à ne sortir qu'à
la nuit, à suivre au clair de lune ces chemins où je jouais jadis au
soleil; et la chambre où je me serai endormi au lieu de m'habiller
pour le dîner, de loin je l'aperçois, quand nous rentrons, traversée
par les feux de la lampe, seul phare dans la nuit.

Ces évocations tournoyantes et confuses ne duraient jamais que
quelques secondes; souvent, ma brève incertitude du lieu où je me
trouvais ne distinguait pas mieux les unes des autres les diverses
suppositions dont elle était faite, que nous n'isolons, en voyant un
cheval courir, les positions successives que nous montre le
kinétoscope. Mais j'avais revu tantôt l'une, tantôt l'autre, des
chambres que j'avais habitées dans ma vie, et je finissais par me les
rappeler toutes dans les longues rêveries qui suivaient mon réveil;
chambres d'hiver où quand on est couché, on se blottit la tête dans un
nid qu'on se tresse avec les choses les plus disparates: un coin de
l'oreiller, le haut des couvertures, un bout de châle, le bord du lit,
et un numéro des Débats roses, qu'on finit par cimenter ensemble selon
la technique des oiseaux en s'y appuyant indéfiniment; où, par un
temps glacial le plaisir qu'on goûte est de se sentir séparé du dehors
(comme l'hirondelle de mer qui a son nid au fond d'un souterrain dans
la chaleur de la terre), et où, le feu étant entretenu toute la nuit
dans la cheminée, on dort dans un grand manteau d'air chaud et fumeux,
traversé des lueurs des tisons qui se rallument, sorte d'impalpable
alcôve, de chaude caverne creusée au sein de la chambre même, zone
ardente et mobile en ses contours thermiques, aérée de souffles qui
nous rafraîchissent la figure et viennent des angles, des parties
voisines de la fenêtre ou éloignées du foyer et qui se sont
refroidies;--chambres d'été où l'on aime être uni à la nuit tiède, où
le clair de lune appuyé aux volets entr'ouverts, jette jusqu'au pied
du lit son échelle enchantée, où on
dort presque en plein air, comme la mésange balancée par la brise à la
pointe d'un rayon--; parfois la chambre Louis XVI, si gaie que même le
premier soir je n'y avais pas été trop malheureux et où les
colonnettes qui soutenaient légèrement le plafond s'écartaient avec
tant de grâce pour montrer et réserver la place du lit; parfois au
contraire celle, petite et si élevée de plafond, creusée en forme de
pyramide dans la hauteur de deux étages et partiellement revêtue
d'acajou, où dès la première seconde j'avais été intoxiqué moralement
par l'odeur inconnue du vétiver, convaincu de l'hostilité des rideaux
violets et de l'insolente indifférence de la pendule qui jacassait
tout haut comme si je n'eusse pas été là;--où une étrange et
impitoyable glace à pieds quadrangulaires, barrant obliquement un des
angles de la pièce, se creusait à vif dans la douce plénitude de mon
champ visuel accoutumé un emplacement qui n'y était pas prévu;--où ma
pensée, s'efforçant pendant des heures de se disloquer, de s'étirer en
hauteur pour prendre exactement la forme de la chambre et arriver à
remplir jusqu'en haut son gigantesque entonnoir, avait souffert bien
de dures nuits, tandis que j'étais étendu dans mon lit, les yeux
levés, l'oreille anxieuse, la narine rétive, le cœur battant: jusqu'à
ce que l'habitude eût changé la couleur des rideaux, fait taire la
pendule, enseigné la pitié à la glace oblique et cruelle, dissimulé,
sinon chassé complètement, l'odeur du vétiver et notablement diminué
la hauteur apparente du plafond. L'habitude! aménageuse habile mais
bien lente et qui commence par laisser souffrir notre esprit pendant
des semaines dans une installation provisoire; mais que malgré tout il
est bien heureux de trouver, car sans l'habitude et réduit à ses seuls
moyens il serait impuissant à nous rendre un logis habitable.

Certes, j'étais bien éveillé maintenant, mon corps avait viré une
dernière fois et le bon ange de la certitude avait tout arrêté autour
de moi, m'avait couché sous mes couvertures, dans ma chambre, et avait
mis approximativement à leur place dans l'obscurité ma commode, mon
bureau, ma cheminée, la fenêtre sur la rue et les deux portes. Mais
j'avais beau savoir que je n'étais pas dans les demeures dont
l'ignorance du réveil m'avait en un instant sinon présenté l'image
distincte, du moins fait croire la présence possible, le branle était
donné à ma mémoire; généralement je ne cherchais pas à me rendormir
tout de suite; je passais la plus grande partie de la nuit à me
rappeler notre vie d'autrefois, à Combray chez ma grand'tante, à
Balbec, à Paris, à Doncières, à Venise, ailleurs encore, à me rappeler
les lieux, les personnes que j'y avais connues, ce que j'avais vu
d'elles, ce qu'on m'en avait raconté.

A Combray, tous les jours dès la fin de l'après-midi, longtemps avant
le moment où il faudrait me mettre au lit et rester, sans dormir, loin
de ma mère et de ma grand'mère, ma chambre à coucher redevenait le
point fixe et douloureux de mes préoccupations. On avait bien inventé,
pour me distraire les soirs où on me trouvait l'air trop malheureux,
de me donner une lanterne magique, dont, en attendant l'heure du
dîner, on coiffait ma lampe; et, à l'instar des premiers architectes
et maîtres verriers de l'âge gothique, elle substituait à l'opacité
des murs d'impalpables irisations, de surnaturelles apparitions
multicolores, où des légendes étaient dépeintes comme dans un vitrail
vacillant et momentané. Mais ma tristesse n'en était qu'accrue, parce
que rien que le changement d'éclairage détruisait l'habitude que
j'avais de ma chambre et grâce à quoi, sauf le supplice du coucher,
elle m'était devenue supportable. Maintenant je ne la reconnaissais
plus et j'y étais inquiet, comme dans une chambre d'hôtel ou de
«chalet», où je fusse arrivé pour la première fois en descendant de
chemin de fer.

Au pas saccadé de son cheval, Golo, plein d'un affreux dessein,
sortait de la petite forêt triangulaire qui veloutait d'un vert sombre
la pente d'une colline, et s'avançait en tressautant vers le château
de la pauvre Geneviève de Brabant. Ce château était coupé selon une
ligne courbe qui n'était autre que la limite d'un des ovales de verre
ménagés dans le châssis qu'on glissait entre les coulisses de la
lanterne. Ce n'était qu'un pan de château et il avait devant lui une
lande où rêvait Geneviève qui portait une ceinture bleue. Le château
et la lande étaient jaunes et je n'avais pas attendu de les voir pour
connaître leur couleur car, avant les verres du châssis, la sonorité
mordorée du nom de Brabant me l'avait montrée avec évidence. Golo
s'arrêtait un instant pour écouter avec tristesse le boniment lu à
haute voix par ma grand'tante et qu'il avait l'air de comprendre
parfaitement, conformant son attitude avec une docilité qui n'excluait
pas une certaine majesté, aux indications du texte; puis il
s'éloignait du même pas saccadé. Et rien ne pouvait arrêter sa lente
chevauchée. Si on bougeait la lanterne, je distinguais le cheval de
Golo qui continuait à s'avancer sur les rideaux de la fenêtre, se
bombant de leurs plis, descendant dans leurs fentes. Le corps de Golo
lui-même, d'une essence aussi surnaturelle que celui de sa monture,
s'arrangeait de tout obstacle matériel, de tout objet gênant qu'il
rencontrait en le prenant comme ossature et en se le rendant
intérieur, fût-ce le bouton de la porte sur lequel s'adaptait aussitôt
et surnageait invinciblement sa robe rouge ou sa figure pâle toujours
aussi noble et aussi mélancolique, mais qui ne laissait paraître aucun
trouble de cette transvertébration.

Certes je leur trouvais du charme à ces brillantes projections qui
semblaient émaner d'un passé mérovingien et promenaient autour de moi
des reflets d'histoire si anciens. Mais je ne peux dire quel malaise
me causait pourtant cette intrusion du mystère et de la beauté dans
une chambre que j'avais fini par remplir de mon moi au point de ne pas
faire plus attention à elle qu'à lui-même. L'influence anesthésiante
de l'habitude ayant cessé, je me mettais à penser, à sentir, choses si
tristes. Ce bouton de la porte de ma chambre, qui différait pour moi
de tous les autres boutons de porte du monde en ceci qu'il semblait
ouvrir tout seul, sans que j'eusse besoin de le tourner, tant le
maniement m'en était devenu inconscient, le voilà qui servait
maintenant de corps astral à Golo. Et dès qu'on sonnait le dîner,
j'avais hâte de courir à la salle à manger, où la grosse lampe de la
suspension, ignorante de Golo et de Barbe-Bleue, et qui connaissait
mes parents et le bœuf à la casserole, donnait sa lumière de tous les
soirs; et de tomber dans les bras de maman que les malheurs de
Geneviève de Brabant me rendaient plus chère, tandis que les crimes de
Golo me faisaient examiner ma propre conscience avec plus de
scrupules.

Après le dîner, hélas, j'étais bientôt obligé de quitter maman qui
restait à causer avec les autres, au jardin s'il faisait beau, dans le
petit salon où tout le monde se retirait s'il faisait mauvais. Tout le
monde, sauf ma grand'mère qui trouvait que «c'est une pitié de rester
enfermé à la campagne» et qui avait d'incessantes discussions avec mon
père, les jours de trop grande pluie, parce qu'il m'envoyait lire dans
ma chambre au lieu de rester dehors. «Ce n'est pas comme cela que vous
le rendrez robuste et énergique, disait-elle tristement, surtout ce
petit qui a tant besoin de prendre des forces et de la volonté.» Mon
père haussait les épaules et il examinait le baromètre, car il aimait
la météorologie, pendant que ma mère, évitant de faire du bruit pour
ne pas le troubler, le regardait avec un respect attendri, mais pas
trop fixement pour ne pas chercher à percer le mystère de ses
supériorités. Mais ma grand'mère, elle, par tous les temps, même quand
la pluie faisait rage et que Françoise avait précipitamment rentré les
précieux fauteuils d'osier de peur qu'ils ne fussent mouillés, on la
voyait dans le jardin vide et fouetté par l'averse, relevant ses
mèches désordonnées et grises pour que son front s'imbibât mieux de la
salubrité du vent et de la pluie. Elle disait: «Enfin, on respire!» et
parcourait les allées détrempées,--trop symétriquement alignées à son
gré par le nouveau jardinier dépourvu du sentiment de la nature et
auquel mon père avait demandé depuis le matin si le temps
s'arrangerait,--de son petit pas enthousiaste et saccadé, réglé sur les
mouvements divers qu'excitaient dans son âme l'ivresse de l'orage, la
puissance de l'hygiène, la stupidité de mon éducation et la symétrie
des jardins, plutôt que sur le désir inconnu d'elle d'éviter à sa jupe
prune les taches de boue sous lesquelles elle disparaissait jusqu'à
une hauteur qui était toujours pour sa femme de chambre un désespoir
et un problème.

Quand ces tours de jardin de ma grand'mère avaient lieu après dîner,
une chose avait le pouvoir de la faire rentrer: c'était, à un des
moments où la révolution de sa promenade la ramenait périodiquement,
comme un insecte, en face des lumières du petit salon où les liqueurs
étaient servies sur la table à jeu,--si ma grand'tante lui criait:
«Bathilde! viens donc empêcher ton mari de boire du cognac!» Pour la
taquiner, en effet (elle avait apporté dans la famille de mon père un
esprit si différent que tout le monde la plaisantait et la
tourmentait), comme les liqueurs étaient défendues à mon grand-père,
ma grand'tante lui en faisait boire quelques gouttes. Ma pauvre
grand'mère entrait, priait ardemment son mari de ne pas goûter au
cognac; il se fâchait, buvait tout de même sa gorgée, et ma grand'mère
repartait, triste, découragée, souriante pourtant, car elle était si
humble de cœur et si douce que sa tendresse pour les autres et le peu
de cas qu'elle faisait de sa propre personne et de ses souffrances, se
conciliaient dans son regard en un sourire où, contrairement à ce
qu'on voit dans le visage de beaucoup d'humains, il n'y avait
d'ironie que pour elle-même, et pour nous tous comme un baiser de ses
yeux qui ne pouvaient voir ceux qu'elle chérissait sans les caresser
passionnément du regard. Ce supplice que lui infligeait ma
grand'tante, le spectacle des vaines prières de ma grand'mère et de sa
faiblesse, vaincue d'avance, essayant inutilement d'ôter à mon
grand-père le verre à liqueur, c'était de ces choses à la vue
desquelles on s'habitue plus tard jusqu'à les considérer en riant et à
prendre le parti du persécuteur assez résolument et gaiement pour se
persuader à soi-même qu'il ne s'agit pas de persécution; elles me
causaient alors une telle horreur, que j'aurais aimé battre ma
grand'tante. Mais dès que j'entendais: «Bathilde, viens donc empêcher
ton mari de boire du cognac!» déjà homme par la lâcheté, je faisais ce
que nous faisons tous, une fois que nous sommes grands, quand il y a
devant nous des souffrances et des injustices: je ne voulais pas les
voir; je montais sangloter tout en haut de la maison à côté de la
salle d'études, sous les toits, dans une petite pièce sentant l'iris,
et que parfumait aussi un cassis sauvage poussé au dehors entre les
pierres de la muraille et qui passait une branche de fleurs par la
fenêtre entr'ouverte. Destinée à un usage plus spécial et plus
vulgaire, cette pièce, d'où l'on voyait pendant le jour jusqu'au
donjon de Roussainville-le-Pin, servit longtemps de refuge pour moi,
sans doute parce qu'elle était la seule qu'il me fût permis de fermer
à clef, à toutes celles de mes occupations qui réclamaient une
inviolable solitude: la lecture, la rêverie, les larmes et la volupté.
Hélas! je ne savais pas que, bien plus tristement que les petits
écarts de régime de son mari, mon manque de volonté, ma santé
délicate, l'incertitude qu'ils projetaient sur mon avenir,
préoccupaient ma grand'mère, au cours de ces déambulations
incessantes, de l'après-midi et du soir, où on voyait passer et
repasser, obliquement levé vers le ciel, son beau visage aux joues
brunes et sillonnées, devenues au retour de l'âge presque mauves comme
les labours à l'automne, barrées, si elle sortait, par une voilette à
demi relevée, et sur lesquelles, amené là par le froid ou quelque
triste pensée, était toujours en train de sécher un pleur
involontaire.

Ma seule consolation, quand je montais me coucher, était que maman
viendrait m'embrasser quand je serais dans mon lit. Mais ce bonsoir
durait si peu de temps, elle redescendait si vite, que le moment où je
l'entendais monter, puis où passait dans le couloir à double porte le
bruit léger de sa robe de jardin en mousseline bleue, à laquelle
pendaient de petits cordons de paille tressée, était pour moi un
moment douloureux. Il annonçait celui qui allait le suivre, où elle
m'aurait quitté, où elle serait redescendue. De sorte que ce bonsoir
que j'aimais tant, j'en arrivais à souhaiter qu'il vînt le plus tard
possible, à ce que se prolongeât le temps de répit où maman n'était
pas encore venue. Quelquefois quand, après m'avoir embrassé, elle
ouvrait la porte pour partir, je voulais la rappeler, lui dire
«embrasse-moi une fois encore», mais je savais qu'aussitôt elle aurait
son visage fâché, car la concession qu'elle faisait à ma tristesse et
à mon agitation en montant m'embrasser, en m'apportant ce baiser de
paix, agaçait mon père qui trouvait ces rites absurdes, et elle eût
voulu tâcher de m'en faire perdre le besoin, l'habitude, bien loin de
me laisser prendre celle de lui demander, quand elle était déjà sur le
pas de la porte, un baiser de plus. Or la voir fâchée détruisait tout
le calme qu'elle m'avait apporté un instant avant, quand elle avait
penché vers mon lit sa figure aimante, et me l'avait tendue comme une
hostie pour une communion de paix où mes lèvres puiseraient sa
présence réelle et le pouvoir de m'endormir. Mais ces soirs-là, où
maman en somme restait si peu de temps dans ma chambre, étaient doux
encore en comparaison de ceux où il y avait du monde à dîner et où, à
cause de cela, elle ne montait pas me dire bonsoir. Le monde se
bornait habituellement à M. Swann, qui, en dehors de quelques
étrangers de passage, était à peu près la seule personne qui vînt chez
nous à Combray, quelquefois pour dîner en voisin (plus rarement depuis
qu'il avait fait ce mauvais mariage, parce que mes parents ne
voulaient pas recevoir sa femme), quelquefois après le dîner, à
l'improviste. Les soirs où, assis devant la maison sous le grand
marronnier, autour de la table de fer, nous entendions au bout du
jardin, non pas le grelot profus et criard qui arrosait, qui
étourdissait au passage de son bruit ferrugineux, intarissable et
glacé, toute personne de la maison qui le déclenchait en entrant «sans
sonner», mais le double tintement timide, ovale et doré de la
clochette pour les étrangers, tout le monde aussitôt se demandait:
«Une visite, qui cela peut-il être?» mais on savait bien que cela ne
pouvait être que M. Swann; ma grand'tante parlant à haute voix, pour
prêcher d'exemple, sur un ton qu'elle s'efforçait de rendre naturel,
disait de ne pas chuchoter ainsi; que rien n'est plus désobligeant
pour une personne qui arrive et à qui cela fait croire qu'on est en
train de dire des choses qu'elle ne doit pas entendre; et on envoyait
en éclaireur ma grand'mère, toujours heureuse d'avoir un prétexte pour
faire un tour de jardin de plus, et qui en profitait pour arracher
subrepticement au passage quelques tuteurs de rosiers afin de rendre
aux roses un peu de naturel, comme une mère qui, pour les faire
bouffer, passe la main dans les cheveux de son fils que le coiffeur a
trop aplatis.

Nous restions tous suspendus aux nouvelles que ma grand'mère allait
nous apporter de l'ennemi, comme si on eût pu hésiter entre un grand
nombre possible d'assaillants, et bientôt après mon grand-père disait:
«Je reconnais la voix de Swann.» On ne le reconnaissait en effet qu'à
la voix, on distinguait mal son visage au nez busqué, aux yeux verts,
sous un haut front entouré de cheveux blonds presque roux, coiffés à
la Bressant, parce que nous gardions le moins de lumière possible au
jardin pour ne pas attirer les moustiques et j'allais, sans en avoir
l'air, dire qu'on apportât les sirops; ma grand'mère attachait
beaucoup d'importance, trouvant cela plus aimable, à ce qu'ils
n'eussent pas l'air de figurer d'une façon exceptionnelle, et pour les
visites seulement. M. Swann, quoique beaucoup plus jeune que lui,
était très lié avec mon grand-père qui avait été un des meilleurs amis
de son père, homme excellent mais singulier, chez qui, paraît-il, un
rien suffisait parfois pour interrompre les élans du cœur, changer le
cours de la pensée. J'entendais plusieurs fois par an mon grand-père
raconter à table des anecdotes toujours les mêmes sur l'attitude
qu'avait eue M. Swann le père, à la mort de sa femme qu'il avait
veillée jour et nuit. Mon grand-père qui ne l'avait pas vu depuis
longtemps était accouru auprès de lui dans la propriété que les Swann
possédaient aux environs de Combray, et avait réussi, pour qu'il
n'assistât pas à la mise en bière, à lui faire quitter un moment, tout
en pleurs, la chambre mortuaire. Ils firent quelques pas dans le parc
où il y avait un peu de soleil. Tout d'un coup, M. Swann prenant mon
grand-père par le bras, s'était écrié: «Ah! mon vieil ami, quel
bonheur de se promener ensemble par ce beau temps. Vous ne trouvez pas
ça joli tous ces arbres, ces aubépines et mon étang dont vous ne
m'avez jamais félicité? Vous avez l'air comme un bonnet de nuit.
Sentez-vous ce petit vent? Ah! on a beau dire, la vie a du bon tout de
même, mon cher Amédée!» Brusquement le souvenir de sa femme morte lui
revint, et trouvant sans doute trop compliqué de chercher comment il
avait pu à un pareil moment se laisser aller à un mouvement de joie,
il se contenta, par un geste qui lui était familier chaque fois qu'une
question ardue se présentait à son esprit, de passer la main sur son
front, d'essuyer ses yeux et les verres de son lorgnon. Il ne put
pourtant pas se consoler de la mort de sa femme, mais pendant les deux
années qu'il lui survécut, il disait à mon grand-père: «C'est drôle,
je pense très souvent à ma pauvre femme, mais je ne peux y penser
beaucoup à la fois.» «Souvent, mais peu à la fois, comme le pauvre
père Swann», était devenu une des phrases favorites de mon grand-père
qui la prononçait à propos des choses les plus différentes. Il
m'aurait paru que ce père de Swann était un monstre, si mon grand-père
que je considérais comme meilleur juge et dont la sentence faisant
jurisprudence pour moi, m'a souvent servi dans la suite à absoudre des
fautes que j'aurais été enclin à condamner, ne s'était récrié: «Mais
comment? c'était un cœur d'or!»

Pendant bien des années, où pourtant, surtout avant mon mariage, M.
Swann, le fils, vint souvent les voir à Combray, ma grand'tante et mes
grands-parents ne soupçonnèrent pas qu'il ne vivait plus du tout dans
la société qu'avait fréquentée sa famille et que sous l'espèce
d'incognito que lui faisait chez nous ce nom de Swann, ils
hébergeaient,--avec la parfaite innocence d'honnêtes hôteliers qui ont
chez eux, sans le savoir, un célèbre brigand,--un des membres les plus
élégants du Jockey-Club, ami préféré du comte de Paris et du prince de
Galles, un des hommes les plus choyés de la haute société du faubourg
Saint-Germain.

L'ignorance où nous étions de cette brillante vie mondaine que menait
Swann tenait évidemment en partie à la réserve et à la discrétion de
son caractère, mais aussi à ce que les bourgeois d'alors se faisaient
de la société une idée un peu hindoue et la considéraient comme
composée de castes fermées où chacun, dès sa naissance, se trouvait
placé dans le rang qu'occupaient ses parents, et d'où rien, à moins
des hasards d'une carrière exceptionnelle ou d'un mariage inespéré, ne
pouvait vous tirer pour vous faire pénétrer dans une caste supérieure.
M. Swann, le père, était agent de change; le «fils Swann» se trouvait
faire partie pour toute sa vie d'une caste où les fortunes, comme dans
une catégorie de contribuables, variaient entre tel et tel revenu. On
savait quelles avaient été les fréquentations de son père, on savait
donc quelles étaient les siennes, avec quelles personnes il était «en
situation» de frayer. S'il en connaissait d'autres, c'étaient
relations de jeune homme sur lesquelles des amis anciens de sa
famille, comme étaient mes parents, fermaient d'autant plus
bienveillamment les yeux qu'il continuait, depuis qu'il était
orphelin, à venir très fidèlement nous voir; mais il y avait fort à
parier que ces gens inconnus de nous qu'il voyait, étaient de ceux
qu'il n'aurait pas osé saluer si, étant avec nous, il les avait
rencontrés. Si l'on avait voulu à toute force appliquer à Swann un
coefficient social qui lui fût personnel, entre les autres fils
d'agents de situation égale à celle de ses parents, ce coefficient eût
été pour lui un peu inférieur parce que, très simple de façon et ayant
toujours eu une «toquade» d'objets anciens et de peinture, il
demeurait maintenant dans un vieil hôtel où il entassait ses
collections et que ma grand'mère rêvait de visiter, mais qui était
situé quai d'Orléans, quartier que ma grand'tante trouvait infamant
d'habiter. «Êtes-vous seulement connaisseur? je vous demande cela dans
votre intérêt, parce que vous devez vous faire repasser des croûtes
par les marchands», lui disait ma grand'tante; elle ne lui supposait
en effet aucune compétence et n'avait pas haute idée même au point de
vue intellectuel d'un homme qui dans la conversation évitait les
sujets sérieux et montrait une précision fort prosaïque non seulement
quand il nous donnait, en entrant dans les moindres détails, des
recettes de cuisine, mais même quand les sœurs de ma grand'mère
parlaient de sujets artistiques. Provoqué par elles à donner son avis,
à exprimer son admiration pour un tableau, il gardait un silence
presque désobligeant et se rattrapait en revanche s'il pouvait fournir
sur le musée où il se trouvait, sur la date où il avait été peint, un
renseignement matériel. Mais d'habitude il se contentait de chercher à
nous amuser en racontant chaque fois une histoire nouvelle qui venait
de lui arriver avec des gens choisis parmi ceux que nous connaissions,
avec le pharmacien de Combray, avec notre cuisinière, avec notre
cocher. Certes ces récits faisaient rire ma grand'tante, mais sans
qu'elle distinguât bien si c'était à cause du rôle ridicule que s'y
donnait toujours Swann ou de l'esprit qu'il mettait à les conter: «On
peut dire que vous êtes un vrai type, monsieur Swann!» Comme elle
était la seule personne un peu vulgaire de notre famille, elle avait
soin de faire remarquer aux étrangers, quand on parlait de Swann,
qu'il aurait pu, s'il avait voulu, habiter boulevard Haussmann ou
avenue de l'Opéra, qu'il était le fils de M. Swann qui avait dû lui
laisser quatre ou cinq millions, mais que c'était sa fantaisie.
Fantaisie qu'elle jugeait du reste devoir être si divertissante pour
les autres, qu'à Paris, quand M. Swann venait le 1er janvier lui
apporter son sac de marrons glacés, elle ne manquait pas, s'il y avait
du monde, de lui dire: «Eh bien! M. Swann, vous habitez toujours près
de l'Entrepôt des vins, pour être sûr de ne pas manquer le train quand
vous prenez le chemin de Lyon?» Et elle regardait du coin de l'œil,
par-dessus son lorgnon, les autres visiteurs.

Mais si l'on avait dit à ma grand'mère que ce Swann qui, en tant que
fils Swann était parfaitement «qualifié» pour être reçu par toute la
«belle bourgeoisie», par les notaires ou les avoués les plus estimés
de Paris (privilège qu'il semblait laisser tomber un peu en
quenouille), avait, comme en cachette, une vie toute différente; qu'en
sortant de chez nous, à Paris, après nous avoir dit qu'il rentrait se
coucher, il rebroussait chemin à peine la rue tournée et se rendait
dans tel salon que jamais l'œil d'aucun agent ou associé d'agent ne
contempla, cela eût paru aussi extraordinaire à ma tante qu'aurait pu
l'être pour une dame plus lettrée la pensée d'être personnellement
liée avec Aristée dont elle aurait compris qu'il allait, après avoir
causé avec elle, plonger au sein des royaumes de Thétis, dans un
empire soustrait aux yeux des mortels et où Virgile nous le montre
reçu à bras ouverts; ou, pour s'en tenir à une image qui avait plus de
chance de lui venir à l'esprit, car elle l'avait vue peinte sur nos
assiettes à petits fours de Combray--d'avoir eu à dîner Ali-Baba,
lequel quand il se saura seul, pénétrera dans la caverne, éblouissante
de trésors insoupçonnés.

Un jour qu'il était venu nous voir à Paris après dîner en s'excusant
d'être en habit, Françoise ayant, après son départ, dit tenir du
cocher qu'il avait dîné «chez une princesse»,--«Oui, chez une princesse
du demi-monde!» avait répondu ma tante en haussant les épaules sans
lever les yeux de sur son tricot, avec une ironie sereine.

Aussi, ma grand'tante en usait-elle cavalièrement avec lui. Comme elle
croyait qu'il devait être flatté par nos invitations, elle trouvait
tout naturel qu'il ne vînt pas nous voir l'été sans avoir à la main un
panier de pêches ou de framboises de son jardin et que de chacun de
ses voyages d'Italie il m'eût rapporté des photographies de
chefs-d'œuvre.

On ne se gênait guère pour l'envoyer quérir dès qu'on avait besoin
d'une recette de sauce gribiche ou de salade à l'ananas pour des
grands dîners où on ne l'invitait pas, ne lui trouvant pas un prestige
suffisant pour qu'on pût le servir à des étrangers qui venaient pour
la première fois. Si la conversation tombait sur les princes de la
Maison de France: «des gens que nous ne connaîtrons jamais ni vous ni
moi et nous nous en passons, n'est-ce pas», disait ma grand'tante à
Swann qui avait peut-être dans sa poche une lettre de Twickenham; elle
lui faisait pousser le piano et tourner les pages les soirs où la sœur
de ma grand'mère chantait, ayant pour manier cet être ailleurs si
recherché, la naïve brusquerie d'un enfant qui joue avec un bibelot de
collection sans plus de précautions qu'avec un objet bon marché. Sans
doute le Swann que connurent à la même époque tant de clubmen était
bien différent de celui que créait ma grand'tante, quand le soir, dans
le petit jardin de Combray, après qu'avaient retenti les deux coups
hésitants de la clochette, elle injectait et vivifiait de tout ce
qu'elle savait sur la famille Swann, l'obscur et incertain personnage
qui se détachait, suivi de ma grand'mère, sur un fond de ténèbres, et
qu'on reconnaissait à la voix. Mais même au point de vue des plus
insignifiantes choses de la vie, nous ne sommes pas un tout
matériellement constitué, identique pour tout le monde et dont chacun
n'a qu'à aller prendre connaissance comme d'un cahier des charges ou
d'un testament; notre personnalité sociale est une création de la
pensée des autres. Même l'acte si simple que nous appelons «voir une
personne que nous connaissons» est en partie un acte intellectuel.
Nous remplissons l'apparence physique de l'être que nous voyons, de
toutes les notions que nous avons sur lui et dans l'aspect total que
nous nous représentons, ces notions ont certainement la plus grande
part. Elles finissent par gonfler si parfaitement les joues, par
suivre en une adhérence si exacte la ligne du nez, elles se mêlent si
bien de nuancer la sonorité de la voix comme si celle-ci n'était
qu'une transparente enveloppe, que chaque fois que nous voyons ce
visage et que nous entendons cette voix, ce sont ces notions que nous
retrouvons, que nous écoutons. Sans doute, dans le Swann qu'ils
s'étaient constitué, mes parents avaient omis par ignorance de faire
entrer une foule de particularités de sa vie mondaine qui étaient
cause que d'autres personnes, quand elles étaient en sa présence,
voyaient les élégances régner dans son visage et s'arrêter à son nez
busqué comme à leur frontière naturelle; mais aussi ils avaient pu
entasser dans ce visage désaffecté de son prestige, vacant et
spacieux, au fond de ces yeux dépréciés, le vague et doux
résidu,--mi-mémoire, mi-oubli,--des heures oisives passées ensemble
après nos dîners hebdomadaires, autour de la table de jeu ou au
jardin, durant notre vie de bon voisinage campagnard. L'enveloppe
corporelle de notre ami en avait été si bien bourrée, ainsi que de
quelques souvenirs relatifs à ses parents, que ce Swann-là était
devenu un être complet et vivant, et que j'ai l'impression de quitter
une personne pour aller vers une autre qui en est distincte, quand,
dans ma mémoire, du Swann que j'ai connu plus tard avec exactitude je
passe à ce premier Swann,--à ce premier Swann dans lequel je retrouve
les erreurs charmantes de ma jeunesse, et qui d'ailleurs ressemble
moins à l'autre qu'aux personnes que j'ai connues à la même époque,
comme s'il en était de notre vie ainsi que d'un musée où tous les
portraits d'un même temps ont un air de famille, une même tonalité--à
ce premier Swann rempli de loisir, parfumé par l'odeur du grand
marronnier, des paniers de framboises et d'un brin d'estragon.

Pourtant un jour que ma grand'mère était allée demander un service à
une dame qu'elle avait connue au Sacré-Cœur (et avec laquelle, à cause
de notre conception des castes elle n'avait pas voulu rester en
relations malgré une sympathie réciproque), la marquise de
Villeparisis, de la célèbre famille de Bouillon, celle-ci lui avait
dit: «Je crois que vous connaissez beaucoup M. Swann qui est un grand
ami de mes neveux des Laumes». Ma grand'mère était revenue de sa
visite enthousiasmée par la maison qui donnait sur des jardins et où
Mme de Villeparisis lui conseillait de louer, et aussi par un giletier
et sa fille, qui avaient leur boutique dans la cour et chez qui elle
était entrée demander qu'on fît un point à sa jupe qu'elle avait
déchirée dans l'escalier. Ma grand'mère avait trouvé ces gens
parfaits, elle déclarait que la petite était une perle et que le
giletier était l'homme le plus distingué, le mieux qu'elle eût jamais
vu. Car pour elle, la distinction était quelque chose d'absolument
indépendant du rang social. Elle s'extasiait sur une réponse que le
giletier lui avait faite, disant à maman: «Sévigné n'aurait pas mieux
dit!» et en revanche, d'un neveu de Mme de Villeparisis qu'elle avait
rencontré chez elle: «Ah! ma fille, comme il est commun!»

Or le propos relatif à Swann avait eu pour effet non pas de relever
celui-ci dans l'esprit de ma grand'tante, mais d'y abaisser Mme de
Villeparisis. Il semblait que la considération que, sur la foi de ma
grand'mère, nous accordions à Mme de Villeparisis, lui créât un devoir
de ne rien faire qui l'en rendît moins digne et auquel elle avait
manqué en apprenant l'existence de Swann, en permettant à des parents
à elle de le fréquenter. «Comment elle connaît Swann? Pour une
personne que tu prétendais parente du maréchal de Mac-Mahon!» Cette
opinion de mes parents sur les relations de Swann leur parut ensuite
confirmée par son mariage avec une femme de la pire société, presque
une cocotte que, d'ailleurs, il ne chercha jamais à présenter,
continuant à venir seul chez nous, quoique de moins en moins, mais
d'après laquelle ils crurent pouvoir juger--supposant que c'était là
qu'il l'avait prise--le milieu, inconnu d'eux, qu'il fréquentait
habituellement.

Mais une fois, mon grand-père lut dans un journal que M. Swann était
un des plus fidèles habitués des déjeuners du dimanche chez le duc de
X..., dont le père et l'oncle avaient été les hommes d'État les plus
en vue du règne de Louis-Philippe. Or mon grand-père était curieux de
tous les petits faits qui pouvaient l'aider à entrer par la pensée
dans la vie privée d'hommes comme Molé, comme le duc Pasquier, comme
le duc de Broglie. Il fut enchanté d'apprendre que Swann fréquentait
des gens qui les avaient connus. Ma grand'tante au contraire
interpréta cette nouvelle dans un sens défavorable à Swann: quelqu'un
qui choisissait ses fréquentations en dehors de la caste où il était
né, en dehors de sa «classe» sociale, subissait à ses yeux un fâcheux
déclassement. Il lui semblait qu'on renonçât d'un coup au fruit de
toutes les belles relations avec des gens bien posés, qu'avaient
honorablement entretenues et engrangées pour leurs enfants les
familles prévoyantes; (ma grand'tante avait même cessé de voir le fils
d'un notaire de nos amis parce qu'il avait épousé une altesse et était
par là descendu pour elle du rang respecté de fils de notaire à celui
d'un de ces aventuriers, anciens valets de chambre ou garçons
d'écurie, pour qui on raconte que les reines eurent parfois des
bontés). Elle blâma le projet qu'avait mon grand-père d'interroger
Swann, le soir prochain où il devait venir dîner, sur ces amis que
nous lui découvrions. D'autre part les deux sœurs de ma grand'mère,
vieilles filles qui avaient sa noble nature mais non son esprit,
déclarèrent ne pas comprendre le plaisir que leur beau-frère pouvait
trouver à parler de niaiseries pareilles. C'étaient des personnes
d'aspirations élevées et qui à cause de cela même étaient incapables
de s'intéresser à ce qu'on appelle un potin, eût-il même un intérêt
historique, et d'une façon générale à tout ce qui ne se rattachait pas
directement à un objet esthétique ou vertueux. Le désintéressement de
leur pensée était tel, à l'égard de tout ce qui, de près ou de loin
semblait se rattacher à la vie mondaine, que leur sens auditif,--ayant
fini par comprendre son inutilité momentanée dès qu'à dîner la
conversation prenait un ton frivole ou seulement terre à terre sans
que ces deux vieilles demoiselles aient pu la ramener aux sujets qui
leur étaient chers,--mettait alors au repos ses organes récepteurs et
leur laissait subir un véritable commencement d'atrophie. Si alors mon
grand-père avait besoin d'attirer l'attention des deux sœurs, il
fallait qu'il eût recours à ces avertissements physiques dont usent
les médecins aliénistes à l'égard de certains maniaques de la
distraction: coups frappés à plusieurs reprises sur un verre avec la
lame d'un couteau, coïncidant avec une brusque interpellation de la
voix et du regard, moyens violents que ces psychiâtres transportent
souvent dans les rapports courants avec des gens bien portants, soit
par habitude professionnelle, soit qu'ils croient tout le monde un peu
fou.

Elles furent plus intéressées quand la veille du jour où Swann devait
venir dîner, et leur avait personnellement envoyé une caisse de vin
d'Asti, ma tante, tenant un numéro du Figaro où à côté du nom d'un
tableau qui était à une Exposition de Corot, il y avait ces mots: «de
la collection de M. Charles Swann», nous dit: «Vous avez vu que Swann
a «les honneurs» du Figaro?»--«Mais je vous ai toujours dit qu'il avait
beaucoup de goût», dit ma grand'mère. «Naturellement toi, du moment
qu'il s'agit d'être d'un autre avis que nous», répondit ma grand'tante
qui, sachant que ma grand'mère n'était jamais du même avis qu'elle, et
n'étant bien sûre que ce fût à elle-même que nous donnions toujours
raison, voulait nous arracher une condamnation en bloc des opinions de
ma grand'mère contre lesquelles elle tâchait de nous solidariser de
force avec les siennes. Mais nous restâmes silencieux. Les sœurs de ma
grand'mère ayant manifesté l'intention de parler à Swann de ce mot du
Figaro, ma grand'tante le leur déconseilla. Chaque fois qu'elle voyait
aux autres un avantage si petit fût-il qu'elle n'avait pas, elle se
persuadait que c'était non un avantage mais un mal et elle les
plaignait pour ne pas avoir à les envier. «Je crois que vous ne lui
feriez pas plaisir; moi je sais bien que cela me serait très
désagréable de voir mon nom imprimé tout vif comme cela dans le
journal, et je ne serais pas flattée du tout qu'on m'en parlât.» Elle
ne s'entêta pas d'ailleurs à persuader les sœurs de ma grand'mère; car
celles-ci par horreur de la vulgarité poussaient si loin l'art de
dissimuler sous des périphrases ingénieuses une allusion personnelle
qu'elle passait souvent inaperçue de celui même à qui elle
s'adressait. Quant à ma mère elle ne pensait qu'à tâcher d'obtenir de
mon père qu'il consentît à parler à Swann non de sa femme mais de sa
fille qu'il adorait et à cause de laquelle disait-on il avait fini par
faire ce mariage. «Tu pourrais ne lui dire qu'un mot, lui demander
comment elle va. Cela doit être si cruel pour lui.» Mais mon père se
fâchait: «Mais non! tu as des idées absurdes. Ce serait ridicule.»

Mais le seul d'entre nous pour qui la venue de Swann devint l'objet
d'une préoccupation douloureuse, ce fut moi. C'est que les soirs où
des étrangers, ou seulement M. Swann, étaient là, maman ne montait pas
dans ma chambre. Je ne dînais pas à table, je venais après dîner au
jardin, et à neuf heures je disais bonsoir et allais me coucher. Je
dînais avant tout le monde et je venais ensuite m'asseoir à table,
jusqu'à huit heures où il était convenu que je devais monter; ce
baiser précieux et fragile que maman me confiait d'habitude dans mon
lit au moment de m'endormir il me fallait le transporter de la salle à
manger dans ma chambre et le garder pendant tout le temps que je me
déshabillais, sans que se brisât sa douceur, sans que se répandît et
s'évaporât sa vertu volatile et, justement ces soirs-là où j'aurais eu
besoin de le recevoir avec plus de précaution, il fallait que je le
prisse, que je le dérobasse brusquement, publiquement, sans même avoir
le temps et la liberté d'esprit nécessaires pour porter à ce que je
faisais cette attention des maniaques qui s'efforcent de ne pas penser
à autre chose pendant qu'ils ferment une porte, pour pouvoir, quand
l'incertitude maladive leur revient, lui opposer victorieusement le
souvenir du moment où ils l'ont fermée. Nous étions tous au jardin
quand retentirent les deux coups hésitants de la clochette. On savait
que c'était Swann; néanmoins tout le monde se regarda d'un air
interrogateur et on envoya ma grand'mère en reconnaissance. «Pensez à
le remercier intelligiblement de son vin, vous savez qu'il est
délicieux et la caisse est énorme, recommanda mon grand-père à ses
deux belles-sœurs.» «Ne commencez pas à chuchoter, dit ma grand'tante.
Comme c'est confortable d'arriver dans une maison où tout le monde
parle bas.» «Ah! voilà M. Swann. Nous allons lui demander s'il croit
qu'il fera beau demain», dit mon père. Ma mère pensait qu'un mot
d'elle effacerait toute la peine que dans notre famille on avait pu
faire à Swann depuis son mariage. Elle trouva le moyen de l'emmener un
peu à l'écart. Mais je la suivis; je ne pouvais me décider à la
quitter d'un pas en pensant que tout à l'heure il faudrait que je la
laisse dans la salle à manger et que je remonte dans ma chambre sans
avoir comme les autres soirs la consolation qu'elle vînt m'embrasser.
«Voyons, monsieur Swann, lui dit-elle, parlez-moi un peu de votre
fille; je suis sûre qu'elle a déjà le goût des belles œuvres comme son
papa.» «Mais venez donc vous asseoir avec nous tous sous la véranda»,
dit mon grand-père en s'approchant. Ma mère fut obligée de
s'interrompre, mais elle tira de cette contrainte même une pensée
délicate de plus, comme les bons poètes que la tyrannie de la rime
force à trouver leurs plus grandes beautés: «Nous reparlerons d'elle
quand nous serons tous les deux, dit-elle à mi-voix à Swann. Il n'y a
qu'une maman qui soit digne de vous comprendre. Je suis sûre que la
sienne serait de mon avis.» Nous nous assîmes tous autour de la table
de fer. J'aurais voulu ne pas penser aux heures d'angoisse que je
passerais ce soir seul dans ma chambre sans pouvoir m'endormir; je
tâchais de me persuader qu'elles n'avaient aucune importance, puisque
je les aurais oubliées demain matin, de m'attacher à des idées
d'avenir qui auraient dû me conduire comme sur un pont au delà de
l'abîme prochain qui m'effrayait. Mais mon esprit tendu par ma
préoccupation, rendu convexe comme le regard que je dardais sur ma
mère, ne se laissait pénétrer par aucune impression étrangère. Les
pensées entraient bien en lui, mais à condition de laisser dehors tout
élément de beauté ou simplement de drôlerie qui m'eût touché ou
distrait. Comme un malade, grâce à un anesthésique, assiste avec une
pleine lucidité à l'opération qu'on pratique sur lui, mais sans rien
sentir, je pouvais me réciter des vers que j'aimais ou observer les
efforts que mon grand-père faisait pour parler à Swann du duc
d'Audiffret-Pasquier, sans que les premiers me fissent éprouver aucune
émotion, les seconds aucune gaîté. Ces efforts furent infructueux. A
peine mon grand-père eut-il posé à Swann une question relative à cet
orateur qu'une des sœurs de ma grand'mère aux oreilles de qui cette
question résonna comme un silence profond mais intempestif et qu'il
était poli de rompre, interpella l'autre: «Imagine-toi, Céline, que
j'ai fait la connaissance d'une jeune institutrice suédoise qui m'a
donné sur les coopératives dans les pays scandinaves des détails tout
ce qu'il y a de plus intéressants. Il faudra qu'elle vienne dîner ici
un soir.» «Je crois bien! répondit sa sœur Flora, mais je n'ai pas
perdu mon temps non plus. J'ai rencontré chez M. Vinteuil un vieux
savant qui connaît beaucoup Maubant, et à qui Maubant a expliqué dans
le plus grand détail comment il s'y prend pour composer un rôle. C'est
tout ce qu'il y a de plus intéressant. C'est un voisin de M. Vinteuil,
je n'en savais rien; et il est très aimable.» «Il n'y a pas que M.
Vinteuil qui ait des voisins aimables», s'écria ma tante Céline d'une
voix que la timidité rendait forte et la préméditation, factice, tout
en jetant sur Swann ce qu'elle appelait un regard significatif. En
même temps ma tante Flora qui avait compris que cette phrase était le
remerciement de Céline pour le vin d'Asti, regardait également Swann
avec un air mêlé de congratulation et d'ironie, soit simplement pour
souligner le trait d'esprit de sa sœur, soit qu'elle enviât Swann de
l'avoir inspiré, soit qu'elle ne pût s'empêcher de se moquer de lui
parce qu'elle le croyait sur la sellette. «Je crois qu'on pourra
réussir à avoir ce monsieur à dîner, continua Flora; quand on le met
sur Maubant ou sur Mme Materna, il parle des heures sans s'arrêter.»
«Ce doit être délicieux», soupira mon grand-père dans l'esprit de qui
la nature avait malheureusement aussi complètement omis d'inclure la
possibilité de s'intéresser passionnément aux coopératives suédoises
ou à la composition des rôles de Maubant, qu'elle avait oublié de
fournir celui des sœurs de ma grand'mère du petit grain de sel qu'il
faut ajouter soi-même pour y trouver quelque saveur, à un récit sur la
vie intime de Molé ou du comte de Paris. «Tenez, dit Swann à mon
grand-père, ce que je vais vous dire a plus de rapports que cela n'en
a l'air avec ce que vous me demandiez, car sur certains points les
choses n'ont pas énormément changé. Je relisais ce matin dans
Saint-Simon quelque chose qui vous aurait amusé. C'est dans le volume
sur son ambassade d'Espagne; ce n'est pas un des meilleurs, ce n'est
guère qu'un journal, mais du moins un journal merveilleusement écrit,
ce qui fait déjà une première différence avec les assommants journaux
que nous nous croyons obligés de lire matin et soir.» «Je ne suis pas
de votre avis, il y a des jours où la lecture des journaux me semble
fort agréable...», interrompit ma tante Flora, pour montrer qu'elle
avait lu la phrase sur le Corot de Swann dans le Figaro. «Quand ils
parlent de choses ou de gens qui nous intéressent!» enchérit ma tante
Céline. «Je ne dis pas non, répondit Swann étonné. Ce que je reproche
aux journaux c'est de nous faire faire attention tous les jours à des
choses insignifiantes tandis que nous lisons trois ou quatre fois dans
notre vie les livres où il y a des choses essentielles. Du moment que
nous déchirons fiévreusement chaque matin la bande du journal, alors
on devrait changer les choses et mettre dans le journal, moi je ne
sais pas, les... Pensées de Pascal! (il détacha ce mot d'un ton
d'emphase ironique pour ne pas avoir l'air pédant). Et c'est dans le
volume doré sur tranches que nous n'ouvrons qu'une fois tous les dix
ans, ajouta-t-il en témoignant pour les choses mondaines ce dédain
qu'affectent certains hommes du monde, que nous lirions que la reine
de Grèce est allée à Cannes ou que la princesse de Léon a donné un bal
costumé. Comme cela la juste proportion serait rétablie.» Mais
regrettant de s'être laissé aller à parler même légèrement de choses
sérieuses: «Nous avons une bien belle conversation, dit-il
ironiquement, je ne sais pas pourquoi nous abordons ces «sommets», et
se tournant vers mon grand-père: «Donc Saint-Simon raconte que
Maulevrier avait eu l'audace de tendre la main à ses fils. Vous savez,
c'est ce Maulevrier dont il dit: «Jamais je ne vis dans cette épaisse
bouteille que de l'humeur, de la grossièreté et des sottises.»
«Épaisses ou non, je connais des bouteilles où il y a tout autre
chose», dit vivement Flora, qui tenait à avoir remercié Swann elle
aussi, car le présent de vin d'Asti s'adressait aux deux. Céline se
mit à rire. Swann interloqué reprit: «Je ne sais si ce fut ignorance
ou panneau, écrit Saint-Simon, il voulut donner la main à mes enfants.
Je m'en aperçus assez tôt pour l'en empêcher.» Mon grand-père
s'extasiait déjà sur «ignorance ou panneau», mais Mlle Céline, chez
qui le nom de Saint-Simon,--un littérateur,--avait empêché l'anesthésie
complète des facultés auditives, s'indignait déjà: «Comment? vous
admirez cela? Eh bien! c'est du joli! Mais qu'est-ce que cela peut
vouloir dire; est-ce qu'un homme n'est pas autant qu'un autre?
Qu'est-ce que cela peut faire qu'il soit duc ou cocher s'il a de
l'intelligence et du cœur? Il avait une belle manière d'élever ses
enfants, votre Saint-Simon, s'il ne leur disait pas de donner la main
à tous les honnêtes gens. Mais c'est abominable, tout simplement. Et
vous osez citer cela?» Et mon grand-père navré, sentant
l'impossibilité, devant cette obstruction, de chercher à faire
raconter à Swann, les histoires qui l'eussent amusé disait à voix
basse à maman: «Rappelle-moi donc le vers que tu m'as appris et qui me
soulage tant dans ces moments-là. Ah! oui: «Seigneur, que de vertus
vous nous faites haïr!" Ah! comme c'est bien!»

Je ne quittais pas ma mère des yeux, je savais que quand on serait à
table, on ne me permettrait pas de rester pendant toute la durée du
dîner et que pour ne pas contrarier mon père, maman ne me laisserait
pas l'embrasser à plusieurs reprises devant le monde, comme si ç'avait
été dans ma chambre. Aussi je me promettais, dans la salle à manger,
pendant qu'on commencerait à dîner et que je sentirais approcher
l'heure, de faire d'avance de ce baiser qui serait si court et furtif,
tout ce que j'en pouvais faire seul, de choisir avec mon regard la
place de la joue que j'embrasserais, de préparer ma pensée pour
pouvoir grâce à ce commencement mental de baiser consacrer toute la
minute que m'accorderait maman à sentir sa joue contre mes lèvres,
comme un peintre qui ne peut obtenir que de courtes séances de pose,
prépare sa palette, et a fait d'avance de souvenir, d'après ses notes,
tout ce pour quoi il pouvait à la rigueur se passer de la présence du
modèle. Mais voici qu'avant que le dîner fût sonné mon grand-père eut
la férocité inconsciente de dire: «Le petit a l'air fatigué, il
devrait monter se coucher. On dîne tard du reste ce soir.» Et mon
père, qui ne gardait pas aussi scrupuleusement que ma grand'mère et
que ma mère la foi des traités, dit: «Oui, allons, vas te coucher.» Je
voulus embrasser maman, à cet instant on entendit la cloche du dîner.
«Mais non, voyons, laisse ta mère, vous vous êtes assez dit bonsoir
comme cela, ces manifestations sont ridicules. Allons, monte!» Et il
me fallut partir sans viatique; il me fallut monter chaque marche de
l'escalier, comme dit l'expression populaire, à «contre-cœur», montant
contre mon cœur qui voulait retourner près de ma mère parce qu'elle ne
lui avait pas, en m'embrassant, donné licence de me suivre. Cet
escalier détesté où je m'engageais toujours si tristement, exhalait
une odeur de vernis qui avait en quelque sorte absorbé, fixé, cette
sorte particulière de chagrin que je ressentais chaque soir et la
rendait peut-être plus cruelle encore pour ma sensibilité parce que
sous cette forme olfactive mon intelligence n'en pouvait plus prendre
sa part. Quand nous dormons et qu'une rage de dents n'est encore
perçue par nous que comme une jeune fille que nous nous efforçons deux
cents fois de suite de tirer de l'eau ou que comme un vers de Molière
que nous nous répétons sans arrêter, c'est un grand soulagement de
nous réveiller et que notre intelligence puisse débarrasser l'idée de
rage de dents, de tout déguisement héroïque ou cadencé. C'est
l'inverse de ce soulagement que j'éprouvais quand mon chagrin de
monter dans ma chambre entrait en moi d'une façon infiniment plus
rapide, presque instantanée, à la fois insidieuse et brusque, par
l'inhalation,--beaucoup plus toxique que la pénétration morale,--de
l'odeur de vernis particulière à cet escalier. Une fois dans ma
chambre, il fallut boucher toutes les issues, fermer les volets,
creuser mon propre tombeau, en défaisant mes couvertures, revêtir le
suaire de ma chemise de nuit. Mais avant de m'ensevelir dans le lit de
fer qu'on avait ajouté dans la chambre parce que j'avais trop chaud
l'été sous les courtines de reps du grand lit, j'eus un mouvement de
révolte, je voulus essayer d'une ruse de condamné. J'écrivis à ma mère
en la suppliant de monter pour une chose grave que je ne pouvais lui
dire dans ma lettre. Mon effroi était que Françoise, la cuisinière de
ma tante qui était chargée de s'occuper de moi quand j'étais à
Combray, refusât de porter mon mot. Je me doutais que pour elle, faire
une commission à ma mère quand il y avait du monde lui paraîtrait
aussi impossible que pour le portier d'un théâtre de remettre une
lettre à un acteur pendant qu'il est en scène. Elle possédait à
l'égard des choses qui peuvent ou ne peuvent pas se faire un code
impérieux, abondant, subtil et intransigeant sur des distinctions
insaisissables ou oiseuses (ce qui lui donnait l'apparence de ces lois
antiques qui, à côté de prescriptions féroces comme de massacrer les
enfants à la mamelle, défendent avec une délicatesse exagérée de faire
bouillir le chevreau dans le lait de sa mère, ou de manger dans un
animal le nerf de la cuisse). Ce code, si l'on en jugeait par
l'entêtement soudain qu'elle mettait à ne pas vouloir faire certaines
commissions que nous lui donnions, semblait avoir prévu des
complexités sociales et des raffinements mondains tels que rien dans
l'entourage de Françoise et dans sa vie de domestique de village
n'avait pu les lui suggérer; et l'on était obligé de se dire qu'il y
avait en elle un passé français très ancien, noble et mal compris,
comme dans ces cités manufacturières où de vieux hôtels témoignent
qu'il y eut jadis une vie de cour, et où les ouvriers d'une usine de
produits chimiques travaillent au milieu de délicates sculptures qui
représentent le miracle de saint Théophile ou les quatre fils Aymon.
Dans le cas particulier, l'article du code à cause duquel il était peu
probable que sauf le cas d'incendie Françoise allât déranger maman en
présence de M. Swann pour un aussi petit personnage que moi, exprimait
simplement le respect qu'elle professait non seulement pour les
parents,--comme pour les morts, les prêtres et les rois,--mais encore
pour l'étranger à qui on donne l'hospitalité, respect qui m'aurait
peut-être touché dans un livre mais qui m'irritait toujours dans sa
bouche, à cause du ton grave et attendri qu'elle prenait pour en
parler, et davantage ce soir où le caractère sacré qu'elle conférait
au dîner avait pour effet qu'elle refuserait d'en troubler la
cérémonie. Mais pour mettre une chance de mon côté, je n'hésitai pas à
mentir et à lui dire que ce n'était pas du tout moi qui avais voulu
écrire à maman, mais que c'était maman qui, en me quittant, m'avait
recommandé de ne pas oublier de lui envoyer une réponse relativement à
un objet qu'elle m'avait prié de chercher; et elle serait certainement
très fâchée si on ne lui remettait pas ce mot. Je pense que Françoise
ne me crut pas, car, comme les hommes primitifs dont les sens étaient
plus puissants que les nôtres, elle discernait immédiatement, à des
signes insaisissables pour nous, toute vérité que nous voulions lui
cacher; elle regarda pendant cinq minutes l'enveloppe comme si
l'examen du papier et l'aspect de l'écriture allaient la renseigner
sur la nature du contenu ou lui apprendre à quel article de son code
elle devait se référer. Puis elle sortit d'un air résigné qui semblait
signifier: «C'est-il pas malheureux pour des parents d'avoir un enfant
pareil!» Elle revint au bout d'un moment me dire qu'on n'en était
encore qu'à la glace, qu'il était impossible au maître d'hôtel de
remettre la lettre en ce moment devant tout le monde, mais que, quand
on serait aux rince-bouche, on trouverait le moyen de la faire passer
à maman. Aussitôt mon anxiété tomba; maintenant ce n'était plus comme
tout à l'heure pour jusqu'à demain que j'avais quitté ma mère, puisque
mon petit mot allait, la fâchant sans doute (et doublement parce que
ce manège me rendrait ridicule aux yeux de Swann), me faire du moins
entrer invisible et ravi dans la même pièce qu'elle, allait lui parler
de moi à l'oreille; puisque cette salle à manger interdite, hostile,
où, il y avait un instant encore, la glace elle-même--le «granité»--et
les rince-bouche me semblaient recéler des plaisirs malfaisants et
mortellement tristes parce que maman les goûtait loin de moi,
s'ouvrait à moi et, comme un fruit devenu doux qui brise son
enveloppe, allait faire jaillir, projeter jusqu'à mon cœur enivré
l'attention de maman tandis qu'elle lirait mes lignes. Maintenant je
n'étais plus séparé d'elle; les barrières étaient tombées, un fil
délicieux nous réunissait. Et puis, ce n'était pas tout: maman allait
sans doute venir!

L'angoisse que je venais d'éprouver, je pensais que Swann s'en serait
bien moqué s'il avait lu ma lettre et en avait deviné le but; or, au
contraire, comme je l'ai appris plus tard, une angoisse semblable fut
le tourment de longues années de sa vie et personne, aussi bien que
lui peut-être, n'aurait pu me comprendre; lui, cette angoisse qu'il y
a à sentir l'être qu'on aime dans un lieu de plaisir où l'on n'est
pas, où l'on ne peut pas le rejoindre, c'est l'amour qui la lui a fait
connaître, l'amour auquel elle est en quelque sorte prédestinée, par
lequel elle sera accaparée, spécialisée; mais quand, comme pour moi,
elle est entrée en nous avant qu'il ait encore fait son apparition
dans notre vie, elle flotte en l'attendant, vague et libre, sans
affectation déterminée, au service un jour d'un sentiment, le
lendemain d'un autre, tantôt de la tendresse filiale ou de l'amitié
pour un camarade. Et la joie avec laquelle je fis mon premier
apprentissage quand Françoise revint me dire que ma lettre serait
remise, Swann l'avait bien connue aussi cette joie trompeuse que nous
donne quelque ami, quelque parent de la femme que nous aimons, quand
arrivant à l'hôtel ou au théâtre où elle se trouve, pour quelque bal,
redoute, ou première où il va la retrouver, cet ami nous aperçoit
errant dehors, attendant désespérément quelque occasion de communiquer
avec elle. Il nous reconnaît, nous aborde familièrement, nous demande
ce que nous faisons là. Et comme nous inventons que nous avons quelque
chose d'urgent à dire à sa parente ou amie, il nous assure que rien
n'est plus simple, nous fait entrer dans le vestibule et nous promet
de nous l'envoyer avant cinq minutes. Que nous l'aimons--comme en ce
moment j'aimais Françoise--, l'intermédiaire bien intentionné qui d'un
mot vient de nous rendre supportable, humaine et presque propice la
fête inconcevable, infernale, au sein de laquelle nous croyions que
des tourbillons ennemis, pervers et délicieux entraînaient loin de
nous, la faisant rire de nous, celle que nous aimons. Si nous en
jugeons par lui, le parent qui nous a accosté et qui est lui aussi un
des initiés des cruels mystères, les autres invités de la fête ne
doivent rien avoir de bien démoniaque. Ces heures inaccessibles et
suppliciantes où elle allait goûter des plaisirs inconnus, voici que
par une brèche inespérée nous y pénétrons; voici qu'un des moments
dont la succession les aurait composées, un moment aussi réel que les
autres, même peut-être plus important pour nous, parce que notre
maîtresse y est plus mêlée, nous nous le représentons, nous le
possédons, nous y intervenons, nous l'avons créé presque: le moment où
on va lui dire que nous sommes là, en bas. Et sans doute les autres
moments de la fête ne devaient pas être d'une essence bien différente
de celui-là, ne devaient rien avoir de plus délicieux et qui dût tant
nous faire souffrir puisque l'ami bienveillant nous a dit: «Mais elle
sera ravie de descendre! Cela lui fera beaucoup plus de plaisir de
causer avec vous que de s'ennuyer là-haut.» Hélas! Swann en avait fait
l'expérience, les bonnes intentions d'un tiers sont sans pouvoir sur
une femme qui s'irrite de se sentir poursuivie jusque dans une fête
par quelqu'un qu'elle n'aime pas. Souvent, l'ami redescend seul.

Ma mère ne vint pas, et sans ménagements pour mon amour-propre (engagé
à ce que la fable de la recherche dont elle était censée m'avoir prié
de lui dire le résultat ne fût pas démentie) me fit dire par Françoise
ces mots: «Il n'y a pas de réponse» que depuis j'ai si souvent entendu
des concierges de «palaces» ou des valets de pied de tripots,
rapporter à quelque pauvre fille qui s'étonne: «Comment, il n'a rien
dit, mais c'est impossible! Vous avez pourtant bien remis ma lettre.
C'est bien, je vais attendre encore.» Et--de même qu'elle assure
invariablement n'avoir pas besoin du bec supplémentaire que le
concierge veut allumer pour elle, et reste là, n'entendant plus que
les rares propos sur le temps qu'il fait échangés entre le concierge
et un chasseur qu'il envoie tout d'un coup en s'apercevant de l'heure,
faire rafraîchir dans la glace la boisson d'un client,--ayant décliné
l'offre de Françoise de me faire de la tisane ou de rester auprès de
moi, je la laissai retourner à l'office, je me couchai et je fermai
les yeux en tâchant de ne pas entendre la voix de mes parents qui
prenaient le café au jardin. Mais au bout de quelques secondes, je
sentis qu'en écrivant ce mot à maman, en m'approchant, au risque de la
fâcher, si près d'elle que j'avais cru toucher le moment de la revoir,
je m'étais barré la possibilité de m'endormir sans l'avoir revue, et
les battements de mon cœur, de minute en minute devenaient plus
douloureux parce que j'augmentais mon agitation en me prêchant un
calme qui était l'acceptation de mon infortune. Tout à coup mon
anxiété tomba, une félicité m'envahit comme quand un médicament
puissant commence à agir et nous enlève une douleur: je venais de
prendre la résolution de ne plus essayer de m'endormir sans avoir revu
maman, de l'embrasser coûte que coûte, bien que ce fût avec la
certitude d'être ensuite fâché pour longtemps avec elle, quand elle
remonterait se coucher. Le calme qui résultait de mes angoisses finies
me mettait dans un allégresse extraordinaire, non moins que l'attente,
la soif et la peur du danger. J'ouvris la fenêtre sans bruit et
m'assis au pied de mon lit; je ne faisais presque aucun mouvement afin
qu'on ne m'entendît pas d'en bas. Dehors, les choses semblaient, elles
aussi, figées en une muette attention à ne pas troubler le clair de
lune, qui doublant et reculant chaque chose par l'extension devant
elle de son reflet, plus dense et concret qu'elle-même, avait à la
fois aminci et agrandi le paysage comme un plan replié jusque-là,
qu'on développe. Ce qui avait besoin de bouger, quelque feuillage de
marronnier, bougeait. Mais son frissonnement minutieux, total, exécuté
jusque dans ses moindres nuances et ses dernières délicatesses, ne
bavait pas sur le reste, ne se fondait pas avec lui, restait
circonscrit. Exposés sur ce silence qui n'en absorbait rien, les
bruits les plus éloignés, ceux qui devaient venir de jardins situés à
l'autre bout de la ville, se percevaient détaillés avec un tel «fini»
qu'ils semblaient ne devoir cet effet de lointain qu'à leur
pianissimo, comme ces motifs en sourdine si bien exécutés par
l'orchestre du Conservatoire que quoiqu'on n'en perde pas une note on
croit les entendre cependant loin de la salle du concert et que tous
les vieux abonnés,--les sœurs de ma grand'mère aussi quand Swann leur
avait donné ses places,--tendaient l'oreille comme s'ils avaient écouté
les progrès lointains d'une armée en marche qui n'aurait pas encore
tourné la rue de Trévise.

Je savais que le cas dans lequel je me mettais était de tous celui qui
pouvait avoir pour moi, de la part de mes parents, les conséquences
les plus graves, bien plus graves en vérité qu'un étranger n'aurait pu
le supposer, de celles qu'il aurait cru que pouvaient produire seules
des fautes vraiment honteuses. Mais dans l'éducation qu'on me donnait,
l'ordre des fautes n'était pas le même que dans l'éducation des autres
enfants et on m'avait habitué à placer avant toutes les autres (parce
que sans doute il n'y en avait pas contre lesquelles j'eusse besoin
d'être plus soigneusement gardé) celles dont je comprends maintenant
que leur caractère commun est qu'on y tombe en cédant à une impulsion
nerveuse. Mais alors on ne prononçait pas ce mot, on ne déclarait pas
cette origine qui aurait pu me faire croire que j'étais excusable d'y
succomber ou même peut-être incapable d'y résister. Mais je les
reconnaissais bien à l'angoisse qui les précédait comme à la rigueur
du châtiment qui les suivait; et je savais que celle que je venais de
commettre était de la même famille que d'autres pour lesquelles
j'avais été sévèrement puni, quoique infiniment plus grave. Quand
j'irais me mettre sur le chemin de ma mère au moment où elle monterait
se coucher, et qu'elle verrait que j'étais resté levé pour lui redire
bonsoir dans le couloir, on ne me laisserait plus rester à la maison,
on me mettrait au collège le lendemain, c'était certain. Eh bien!
dusse-je me jeter par la fenêtre cinq minutes après, j'aimais encore
mieux cela. Ce que je voulais maintenant c'était maman, c'était lui
dire bonsoir, j'étais allé trop loin dans la voie qui menait à la
réalisation de ce désir pour pouvoir rebrousser chemin.

J'entendis les pas de mes parents qui accompagnaient Swann; et quand
le grelot de la porte m'eut averti qu'il venait de partir, j'allai à
la fenêtre. Maman demandait à mon père s'il avait trouvé la langouste
bonne et si M. Swann avait repris de la glace au café et à la
pistache. «Je l'ai trouvée bien quelconque, dit ma mère; je crois que
la prochaine fois il faudra essayer d'un autre parfum.» «Je ne peux
pas dire comme je trouve que Swann change, dit ma grand'tante, il est
d'un vieux!» Ma grand'tante avait tellement l'habitude de voir
toujours en Swann un même adolescent, qu'elle s'étonnait de le trouver
tout à coup moins jeune que l'âge qu'elle continuait à lui donner. Et
mes parents du reste commençaient à lui trouver cette vieillesse
anormale, excessive, honteuse et méritée des célibataires, de tous
ceux pour qui il semble que le grand jour qui n'a pas de lendemain
soit plus long que pour les autres, parce que pour eux il est vide et
que les moments s'y additionnent depuis le matin sans se diviser
ensuite entre des enfants. «Je crois qu'il a beaucoup de soucis avec
sa coquine de femme qui vit au su de tout Combray avec un certain
monsieur de Charlus. C'est la fable de la ville.» Ma mère fit
remarquer qu'il avait pourtant l'air bien moins triste depuis quelque
temps. «Il fait aussi moins souvent ce geste qu'il a tout à fait comme
son père de s'essuyer les yeux et de se passer la main sur le front.
Moi je crois qu'au fond il n'aime plus cette femme.» «Mais
naturellement il ne l'aime plus, répondit mon grand-père. J'ai reçu de
lui il y a déjà longtemps une lettre à ce sujet, à laquelle je me suis
empressé de ne pas me conformer, et qui ne laisse aucun doute sur ses
sentiments au moins d'amour, pour sa femme. Hé bien! vous voyez, vous
ne l'avez pas remercié pour l'Asti», ajouta mon grand-père en se
tournant vers ses deux belles-sœurs. «Comment, nous ne l'avons pas
remercié? je crois, entre nous, que je lui ai même tourné cela assez
délicatement», répondit ma tante Flora. «Oui, tu as très bien arrangé
cela: je t'ai admirée», dit ma tante Céline. «Mais toi tu as été très
bien aussi.» «Oui j'étais assez fière de ma phrase sur les voisins
aimables.» «Comment, c'est cela que vous appelez remercier! s'écria
mon grand-père. J'ai bien entendu cela, mais du diable si j'ai cru que
c'était pour Swann. Vous pouvez être sûres qu'il n'a rien compris.»
«Mais voyons, Swann n'est pas bête, je suis certaine qu'il a apprécié.
Je ne pouvais cependant pas lui dire le nombre de bouteilles et le
prix du vin!» Mon père et ma mère restèrent seuls, et s'assirent un
instant; puis mon père dit: «Hé bien! si tu veux, nous allons monter
nous coucher.» «Si tu veux, mon ami, bien que je n'aie pas l'ombre de
sommeil; ce n'est pas cette glace au café si anodine qui a pu pourtant
me tenir si éveillée; mais j'aperçois de la lumière dans l'office et
puisque la pauvre Françoise m'a attendue, je vais lui demander de
dégrafer mon corsage pendant que tu vas te déshabiller.» Et ma mère
ouvrit la porte treillagée du vestibule qui donnait sur l'escalier.
Bientôt, je l'entendis qui montait fermer sa fenêtre. J'allai sans
bruit dans le couloir; mon cœur battait si fort que j'avais de la
peine à avancer, mais du moins il ne battait plus d'anxiété, mais
d'épouvante et de joie. Je vis dans la cage de l'escalier la lumière
projetée par la bougie de maman. Puis je la vis elle-même; je
m'élançai. À la première seconde, elle me regarda avec étonnement, ne
comprenant pas ce qui était arrivé. Puis sa figure prit une expression
de colère, elle ne me disait même pas un mot, et en effet pour bien
moins que cela on ne m'adressait plus la parole pendant plusieurs
jours. Si maman m'avait dit un mot, ç'aurait été admettre qu'on
pouvait me reparler et d'ailleurs cela peut-être m'eût paru plus
terrible encore, comme un signe que devant la gravité du châtiment qui
allait se préparer, le silence, la brouille, eussent été puérils. Une
parole c'eût été le calme avec lequel on répond à un domestique quand
on vient de décider de le renvoyer; le baiser qu'on donne à un fils
qu'on envoie s'engager alors qu'on le lui aurait refusé si on devait
se contenter d'être fâché deux jours avec lui. Mais elle entendit mon
père qui montait du cabinet de toilette où il était allé se
déshabiller et pour éviter la scène qu'il me ferait, elle me dit d'une
voix entrecoupée par la colère: «Sauve-toi, sauve-toi, qu'au moins ton
père ne t'ait vu ainsi attendant comme un fou!» Mais je lui répétais:
«Viens me dire bonsoir», terrifié en voyant que le reflet de la bougie
de mon père s'élevait déjà sur le mur, mais aussi usant de son
approche comme d'un moyen de chantage et espérant que maman, pour
éviter que mon père me trouvât encore là si elle continuait à refuser,
allait me dire: «Rentre dans ta chambre, je vais venir.» Il était trop
tard, mon père était devant nous. Sans le vouloir, je murmurai ces
mots que personne n'entendit: «Je suis perdu!»

Il n'en fut pas ainsi. Mon père me refusait constamment des
permissions qui m'avaient été consenties dans les pactes plus larges
octroyés par ma mère et ma grand'mère parce qu'il ne se souciait pas
des «principes» et qu'il n'y avait pas avec lui de «Droit des gens».
Pour une raison toute contingente, ou même sans raison, il me
supprimait au dernier moment telle promenade si habituelle, si
consacrée, qu'on ne pouvait m'en priver sans parjure, ou bien, comme
il avait encore fait ce soir, longtemps avant l'heure rituelle, il me
disait: «Allons, monte te coucher, pas d'explication!» Mais aussi,
parce qu'il n'avait pas de principes (dans le sens de ma grand'mère),
il n'avait pas à proprement parler d'intransigeance. Il me regarda un
instant d'un air étonné et fâché, puis dès que maman lui eut expliqué
en quelques mots embarrassés ce qui était arrivé, il lui dit: «Mais va
donc avec lui, puisque tu disais justement que tu n'as pas envie de
dormir, reste un peu dans sa chambre, moi je n'ai besoin de rien.»
«Mais, mon ami, répondit timidement ma mère, que j'aie envie ou non de
dormir, ne change rien à la chose, on ne peut pas habituer cet
enfant...» «Mais il ne s'agit pas d'habituer, dit mon père en haussant
les épaules, tu vois bien que ce petit a du chagrin, il a l'air
désolé, cet enfant; voyons, nous ne sommes pas des bourreaux! Quand tu
l'auras rendu malade, tu seras bien avancée! Puisqu'il y a deux lits
dans sa chambre, dis donc à Françoise de te préparer le grand lit et
couche pour cette nuit auprès de lui. Allons, bonsoir, moi qui ne suis
pas si nerveux que vous, je vais me coucher.»

On ne pouvait pas remercier mon père; on l'eût agacé par ce qu'il
appelait des sensibleries. Je restai sans oser faire un mouvement; il
était encore devant nous, grand, dans sa robe de nuit blanche sous le
cachemire de l'Inde violet et rose qu'il nouait autour de sa tête
depuis qu'il avait des névralgies, avec le geste d'Abraham dans la
gravure d'après Benozzo Gozzoli que m'avait donnée M. Swann, disant à
Sarah qu'elle a à se départir du côté d'Isaac. Il y a bien des années
de cela. La muraille de l'escalier, où je vis monter le reflet de sa
bougie n'existe plus depuis longtemps. En moi aussi bien des choses
ont été détruites que je croyais devoir durer toujours et de nouvelles
se sont édifiées donnant naissance à des peines et à des joies
nouvelles que je n'aurais pu prévoir alors, de même que les anciennes
me sont devenues difficiles à comprendre. Il y a bien longtemps aussi
que mon père a cessé de pouvoir dire à maman: «Va avec le petit.» La
possibilité de telles heures ne renaîtra jamais pour moi. Mais depuis
peu de temps, je recommence à très bien percevoir si je prête
l'oreille, les sanglots que j'eus la force de contenir devant mon père
et qui n'éclatèrent que quand je me retrouvai seul avec maman. En
réalité ils n'ont jamais cessé; et c'est seulement parce que la vie se
tait maintenant davantage autour de moi que je les entends de nouveau,
comme ces cloches de couvents que couvrent si bien les bruits de la
ville pendant le jour qu'on les croirait arrêtées mais qui se
remettent à sonner dans le silence du soir.

Maman passa cette nuit-là dans ma chambre; au moment où je venais de
commettre une faute telle que je m'attendais à être obligé de quitter
la maison, mes parents m'accordaient plus que je n'eusse jamais obtenu
d'eux comme récompense d'une belle action. Même à l'heure où elle se
manifestait par cette grâce, la conduite de mon père à mon égard
gardait ce quelque chose d'arbitraire et d'immérité qui la
caractérisait et qui tenait à ce que généralement elle résultait
plutôt de convenances fortuites que d'un plan prémédité. Peut-être
même que ce que j'appelais sa sévérité, quand il m'envoyait me
coucher, méritait moins ce nom que celle de ma mère ou ma grand'mère,
car sa nature, plus différente en certains points de la mienne que
n'était la leur, n'avait probablement pas deviné jusqu'ici combien
j'étais malheureux tous les soirs, ce que ma mère et ma grand'mère
savaient bien; mais elles m'aimaient assez pour ne pas consentir à
m'épargner de la souffrance, elles voulaient m'apprendre à la dominer
afin de diminuer ma sensibilité nerveuse et fortifier ma volonté. Pour
mon père, dont l'affection pour moi était d'une autre sorte, je ne
sais pas s'il aurait eu ce courage: pour une fois où il venait de
comprendre que j'avais du chagrin, il avait dit à ma mère: «Va donc le
consoler.» Maman resta cette nuit-là dans ma chambre et, comme pour ne
gâter d'aucun remords ces heures si différentes de ce que j'avais eu
le droit d'espérer, quand Françoise, comprenant qu'il se passait
quelque chose d'extraordinaire en voyant maman assise près de moi, qui
me tenait la main et me laissait pleurer sans me gronder, lui demanda:
«Mais Madame, qu'a donc Monsieur à pleurer ainsi?» maman lui répondit:
«Mais il ne sait pas lui-même, Françoise, il est énervé; préparez-moi
vite le grand lit et montez vous coucher.» Ainsi, pour la première
fois, ma tristesse n'était plus considérée comme une faute punissable
mais comme un mal involontaire qu'on venait de reconnaître
officiellement, comme un état nerveux dont je n'étais pas responsable;
j'avais le soulagement de n'avoir plus à mêler de scrupules à
l'amertume de mes larmes, je pouvais pleurer sans péché. Je n'étais
pas non plus médiocrement fier vis-à-vis de Françoise de ce retour des
choses humaines, qui, une heure après que maman avait refusé de monter
dans ma chambre et m'avait fait dédaigneusement répondre que je
devrais dormir, m'élevait à la dignité de grande personne et m'avait
fait atteindre tout d'un coup à une sorte de puberté du chagrin,
d'émancipation des larmes. J'aurais dû être heureux: je ne l'étais
pas. Il me semblait que ma mère venait de me faire une première
concession qui devait lui être douloureuse, que c'était une première
abdication de sa part devant l'idéal qu'elle avait conçu pour moi, et
que pour la première fois, elle, si courageuse, s'avouait vaincue. Il
me semblait que si je venais de remporter une victoire c'était contre
elle, que j'avais réussi comme auraient pu faire la maladie, des
chagrins, ou l'âge, à détendre sa volonté, à faire fléchir sa raison
et que cette soirée commençait une ère, resterait comme une triste
date. Si j'avais osé maintenant, j'aurais dit à maman: «Non je ne veux
pas, ne couche pas ici.» Mais je connaissais la sagesse pratique,
réaliste comme on dirait aujourd'hui, qui tempérait en elle la nature
ardemment idéaliste de ma grand'mère, et je savais que, maintenant que
le mal était fait, elle aimerait mieux m'en laisser du moins goûter le
plaisir calmant et ne pas déranger mon père. Certes, le beau visage de
ma mère brillait encore de jeunesse ce soir-là où elle me tenait si
doucement les mains et cherchait à arrêter mes larmes; mais justement
il me semblait que cela n'aurait pas dû être, sa colère eût été moins
triste pour moi que cette douceur nouvelle que n'avait pas connue mon
enfance; il me semblait que je venais d'une main impie et secrète de
tracer dans son âme une première ride et d'y faire apparaître un
premier cheveu blanc. Cette pensée redoubla mes sanglots et alors je
vis maman, qui jamais ne se laissait aller à aucun attendrissement
avec moi, être tout d'un coup gagnée par le mien et essayer de retenir
une envie de pleurer. Comme elle sentit que je m'en étais aperçu, elle
me dit en riant: «Voilà mon petit jaunet, mon petit serin, qui va
rendre sa maman aussi bêtasse que lui, pour peu que cela continue.
Voyons, puisque tu n'as pas sommeil ni ta maman non plus, ne restons
pas à nous énerver, faisons quelque chose, prenons un de tes livres.»
Mais je n'en avais pas là. «Est-ce que tu aurais moins de plaisir si
je sortais déjà les livres que ta grand'mère doit te donner pour ta
fête? Pense bien: tu ne seras pas déçu de ne rien avoir après-demain?»
J'étais au contraire enchanté et maman alla chercher un paquet de
livres dont je ne pus deviner, à travers le papier qui les
enveloppait, que la taille courte et large, mais qui, sous ce premier
aspect, pourtant sommaire et voilé, éclipsaient déjà la boîte à
couleurs du Jour de l'An et les vers à soie de l'an dernier. C'était
la Mare au Diable, François le Champi, la Petite Fadette et les
Maîtres Sonneurs. Ma grand'mère, ai-je su depuis, avait d'abord choisi
les poésies de Musset, un volume de Rousseau et Indiana; car si elle
jugeait les lectures futiles aussi malsaines que les bonbons et les
pâtisseries, elles ne pensait pas que les grands souffles du génie
eussent sur l'esprit même d'un enfant une influence plus dangereuse et
moins vivifiante que sur son corps le grand air et le vent du large.
Mais mon père l'ayant presque traitée de folle en apprenant les livres
qu'elle voulait me donner, elle était retournée elle-même à
Jouy-le-Vicomte chez le libraire pour que je ne risquasse pas de ne
pas avoir mon cadeau (c'était un jour brûlant et elle était rentrée si
souffrante que le médecin avait averti ma mère de ne pas la laisser se
fatiguer ainsi) et elle s'était rabattue sur les quatre romans
champêtres de George Sand. «Ma fille, disait-elle à maman, je ne
pourrais me décider à donner à cet enfant quelque chose de mal écrit.»

En réalité, elle ne se résignait jamais à rien acheter dont on ne pût
tirer un profit intellectuel, et surtout celui que nous procurent les
belles choses en nous apprenant à chercher notre plaisir ailleurs que
dans les satisfactions du bien-être et de la vanité. Même quand elle
avait à faire à quelqu'un un cadeau dit utile, quand elle avait à
donner un fauteuil, des couverts, une canne, elle les cherchait
«anciens», comme si leur longue désuétude ayant effacé leur caractère
d'utilité, ils paraissaient plutôt disposés pour nous raconter la vie
des hommes d'autrefois que pour servir aux besoins de la nôtre. Elle
eût aimé que j'eusse dans ma chambre des photographies des monuments
ou des paysages les plus beaux. Mais au moment d'en faire l'emplette,
et bien que la chose représentée eût une valeur esthétique, elle
trouvait que la vulgarité, l'utilité reprenaient trop vite leur place
dans le mode mécanique de représentation, la photographie. Elle
essayait de ruser et sinon d'éliminer entièrement la banalité
commerciale, du moins de la réduire, d'y substituer pour la plus
grande partie de l'art encore, d'y introduire comme plusieurs
«épaisseurs» d'art: au lieu de photographies de la Cathédrale de
Chartres, des Grandes Eaux de Saint-Cloud, du Vésuve, elle se
renseignait auprès de Swann si quelque grand peintre ne les avait pas
représentés, et préférait me donner des photographies de la Cathédrale
de Chartres par Corot, des Grandes Eaux de Saint-Cloud par Hubert
Robert, du Vésuve par Turner, ce qui faisait un degré d'art de plus.
Mais si le photographe avait été écarté de la représentation du
chef-d'œuvre ou de la nature et remplacé par un grand artiste, il
reprenait ses droits pour reproduire cette interprétation même.
Arrivée à l'échéance de la vulgarité, ma grand'mère tâchait de la
reculer encore. Elle demandait à Swann si l'œuvre n'avait pas été
gravée, préférant, quand c'était possible, des gravures anciennes et
ayant encore un intérêt au delà d'elles-mêmes, par exemple celles qui
représentent un chef-d'œuvre dans un état où nous ne pouvons plus le
voir aujourd'hui (comme la gravure de la Cène de Léonard avant sa
dégradation, par Morgan). Il faut dire que les résultats de cette
manière de comprendre l'art de faire un cadeau ne furent pas toujours
très brillants. L'idée que je pris de Venise d'après un dessin du
Titien qui est censé avoir pour fond la lagune, était certainement
beaucoup moins exacte que celle que m'eussent donnée de simples
photographies. On ne pouvait plus faire le compte à la maison, quand
ma grand'tante voulait dresser un réquisitoire contre ma grand'mère,
des fauteuils offerts par elle à de jeunes fiancés ou à de vieux
époux, qui, à la première tentative qu'on avait faite pour s'en
servir, s'étaient immédiatement effondrés sous le poids d'un des
destinataires. Mais ma grand'mère aurait cru mesquin de trop s'occuper
de la solidité d'une boiserie où se distinguaient encore une
fleurette, un sourire, quelquefois une belle imagination du passé.
Même ce qui dans ces meubles répondait à un besoin, comme c'était
d'une façon à laquelle nous ne sommes plus habitués, la charmait comme
les vieilles manières de dire où nous voyons une métaphore, effacée,
dans notre moderne langage, par l'usure de l'habitude. Or, justement,
les romans champêtres de George Sand qu'elle me donnait pour ma fête,
étaient pleins ainsi qu'un mobilier ancien, d'expressions tombées en
désuétude et redevenues imagées, comme on n'en trouve plus qu'à la
campagne. Et ma grand'mère les avait achetés de préférence à d'autres
comme elle eût loué plus volontiers une propriété où il y aurait eu un
pigeonnier gothique ou quelqu'une de ces vieilles choses qui exercent
sur l'esprit une heureuse influence en lui donnant la nostalgie
d'impossibles voyages dans le temps.

Maman s'assit à côté de mon lit; elle avait pris François le Champi à
qui sa couverture rougeâtre et son titre incompréhensible, donnaient
pour moi une personnalité distincte et un attrait mystérieux. Je
n'avais jamais lu encore de vrais romans. J'avais entendu dire que
George Sand était le type du romancier. Cela me disposait déjà à
imaginer dans François le Champi quelque chose d'indéfinissable et de
délicieux. Les procédés de narration destinés à exciter la curiosité
ou l'attendrissement, certaines façons de dire qui éveillent
l'inquiétude et la mélancolie, et qu'un lecteur un peu instruit
reconnaît pour communs à beaucoup de romans, me paraissaient simples--à
moi qui considérais un livre nouveau non comme une chose ayant
beaucoup de semblables, mais comme une personne unique, n'ayant de
raison d'exister qu'en soi,--une émanation troublante de l'essence
particulière à François le Champi. Sous ces événements si journaliers,
ces choses si communes, ces mots si courants, je sentais comme une
intonation, une accentuation étrange. L'action s'engagea; elle me
parut d'autant plus obscure que dans ce temps-là, quand je lisais, je
rêvassais souvent, pendant des pages entières, à tout autre chose. Et
aux lacunes que cette distraction laissait dans le récit, s'ajoutait,
quand c'était maman qui me lisait à haute voix, qu'elle passait toutes
les scènes d'amour. Aussi tous les changements bizarres qui se
produisent dans l'attitude respective de la meunière et de l'enfant et
qui ne trouvent leur explication que dans les progrès d'un amour
naissant me paraissaient empreints d'un profond mystère dont je me
figurais volontiers que la source devait être dans ce nom inconnu et
si doux de «Champi» qui mettait sur l'enfant, qui le portait sans que
je susse pourquoi, sa couleur vive, empourprée et charmante. Si ma
mère était une lectrice infidèle c'était aussi, pour les ouvrages où
elle trouvait l'accent d'un sentiment vrai, une lectrice admirable par
le respect et la simplicité de l'interprétation, par la beauté et la
douceur du son. Même dans la vie, quand c'étaient des êtres et non des
œuvres d'art qui excitaient ainsi son attendrissement ou son
admiration, c'était touchant de voir avec quelle déférence elle
écartait de sa voix, de son geste, de ses propos, tel éclat de gaîté
qui eût pu faire mal à cette mère qui avait autrefois perdu un enfant,
tel rappel de fête, d'anniversaire, qui aurait pu faire penser ce
vieillard à son grand âge, tel propos de ménage qui aurait paru
fastidieux à ce jeune savant. De même, quand elle lisait la prose de
George Sand, qui respire toujours cette bonté, cette distinction
morale que maman avait appris de ma grand'mère à tenir pour
supérieures à tout dans la vie, et que je ne devais lui apprendre que
bien plus tard à ne pas tenir également pour supérieures à tout dans
les livres, attentive à bannir de sa voix toute petitesse, toute
affectation qui eût pu empêcher le flot puissant d'y être reçu, elle
fournissait toute la tendresse naturelle, toute l'ample douceur
qu'elles réclamaient à ces phrases qui semblaient écrites pour sa voix
et qui pour ainsi dire tenaient tout entières dans le registre de sa
sensibilité. Elle retrouvait pour les attaquer dans le ton qu'il faut,
l'accent cordial qui leur préexiste et les dicta, mais que les mots
n'indiquent pas; grâce à lui elle amortissait au passage toute crudité
dans les temps des verbes, donnait à l'imparfait et au passé défini la
douceur qu'il y a dans la bonté, la mélancolie qu'il y a dans la
tendresse, dirigeait la phrase qui finissait vers celle qui allait
commencer, tantôt pressant, tantôt ralentissant la marche des syllabes
pour les faire entrer, quoique leurs quantités fussent différentes,
dans un rythme uniforme, elle insufflait à cette prose si commune une
sorte de vie sentimentale et continue.

Mes remords étaient calmés, je me laissais aller à la douceur de cette
nuit où j'avais ma mère auprès de moi. Je savais qu'une telle nuit ne
pourrait se renouveler; que le plus grand désir que j'eusse au monde,
garder ma mère dans ma chambre pendant ces tristes heures nocturnes,
était trop en opposition avec les nécessités de la vie et le vœu de
tous, pour que l'accomplissement qu'on lui avait accordé ce soir pût
être autre chose que factice et exceptionnel. Demain mes angoisses
reprendraient et maman ne resterait pas là. Mais quand mes angoisses
étaient calmées, je ne les comprenais plus; puis demain soir était
encore lointain; je me disais que j'aurais le temps d'aviser, bien que
ce temps-là ne pût m'apporter aucun pouvoir de plus, qu'il s'agissait
de choses qui ne dépendaient pas de ma volonté et que seul me faisait
paraître plus évitables l'intervalle qui les séparait encore de moi.

...

C'est ainsi que, pendant longtemps, quand, réveillé la nuit, je me
ressouvenais de Combray, je n'en revis jamais que cette sorte de pan
lumineux, découpé au milieu d'indistinctes ténèbres, pareil à ceux que
l'embrasement d'un feu de bengale ou quelque projection électrique
éclairent et sectionnent dans un édifice dont les autres parties
restent plongées dans la nuit: à la base assez large, le petit salon,
la salle à manger, l'amorce de l'allée obscure par où arriverait M.
Swann, l'auteur inconscient de mes tristesses, le vestibule où je
m'acheminais vers la première marche de l'escalier, si cruel à monter,
qui constituait à lui seul le tronc fort étroit de cette pyramide
irrégulière; et, au faîte, ma chambre à coucher avec le petit couloir
à porte vitrée pour l'entrée de maman; en un mot, toujours vu à la
même heure, isolé de tout ce qu'il pouvait y avoir autour, se
détachant seul sur l'obscurité, le décor strictement nécessaire (comme
celui qu'on voit indiqué en tête des vieilles pièces pour les
représentations en province), au drame de mon déshabillage; comme si
Combray n'avait consisté qu'en deux étages reliés par un mince
escalier, et comme s'il n'y avait jamais été que sept heures du soir.
A vrai dire, j'aurais pu répondre à qui m'eût interrogé que Combray
comprenait encore autre chose et existait à d'autres heures. Mais
comme ce que je m'en serais rappelé m'eût été fourni seulement par la
mémoire volontaire, la mémoire de l'intelligence, et comme les
renseignements qu'elle donne sur le passé ne conservent rien de lui,
je n'aurais jamais eu envie de songer à ce reste de Combray. Tout cela
était en réalité mort pour moi.

Mort à jamais? C'était possible.

Il y a beaucoup de hasard en tout ceci, et un second hasard, celui de
notre mort, souvent ne nous permet pas d'attendre longtemps les
faveurs du premier.

Je trouve très raisonnable la croyance celtique que les âmes de ceux
que nous avons perdus sont captives dans quelque être inférieur, dans
une bête, un végétal, une chose inanimée, perdues en effet pour nous
jusqu'au jour, qui pour beaucoup ne vient jamais, où nous nous
trouvons passer près de l'arbre, entrer en possession de l'objet qui
est leur prison. Alors elles tressaillent, nous appellent, et sitôt
que nous les avons reconnues, l'enchantement est brisé. Délivrées par
nous, elles ont vaincu la mort et reviennent vivre avec nous.

Il en est ainsi de notre passé. C'est peine perdue que nous cherchions
à l'évoquer, tous les efforts de notre intelligence sont inutiles. Il
est caché hors de son domaine et de sa portée, en quelque objet
matériel (en la sensation que nous donnerait cet objet matériel), que
nous ne soupçonnons pas. Cet objet, il dépend du hasard que nous le
rencontrions avant de mourir, ou que nous ne le rencontrions pas.

Il y avait déjà bien des années que, de Combray, tout ce qui n'était
pas le théâtre et le drame de mon coucher, n'existait plus pour moi,
quand un jour d'hiver, comme je rentrais à la maison, ma mère, voyant
que j'avais froid, me proposa de me faire prendre, contre mon
habitude, un peu de thé. Je refusai d'abord et, je ne sais pourquoi,
me ravisai. Elle envoya chercher un de ces gâteaux courts et dodus
appelés Petites Madeleines qui semblent avoir été moulés dans la
valve rainurée d'une coquille de Saint-Jacques. Et bientôt,
machinalement, accablé par la morne journée et la perspective d'un
triste lendemain, je portai à mes lèvres une cuillerée du thé où
j'avais laissé s'amollir un morceau de madeleine. Mais à l'instant
même où la gorgée mêlée des miettes du gâteau toucha mon palais, je
tressaillis, attentif à ce qui se passait d'extraordinaire en moi. Un
plaisir délicieux m'avait envahi, isolé, sans la notion de sa cause.
Il m'avait aussitôt rendu les vicissitudes de la vie indifférentes,
ses désastres inoffensifs, sa brièveté illusoire, de la même façon
qu'opère l'amour, en me remplissant d'une essence précieuse: ou plutôt
cette essence n'était pas en moi, elle était moi. J'avais cessé de me
sentir médiocre, contingent, mortel. D'où avait pu me venir cette
puissante joie? Je sentais qu'elle était liée au goût du thé et du
gâteau, mais qu'elle le dépassait infiniment, ne devait pas être de
même nature. D'où venait-elle? Que signifiait-elle? Où l'appréhender?
Je bois une seconde gorgée où je ne trouve rien de plus que dans la
première, une troisième qui m'apporte un peu moins que la seconde. Il
est temps que je m'arrête, la vertu du breuvage semble diminuer. Il
est clair que la vérité que je cherche n'est pas en lui, mais en moi.
Il l'y a éveillée, mais ne la connaît pas, et ne peut que répéter
indéfiniment, avec de moins en moins de force, ce même témoignage que
je ne sais pas interpréter et que je veux au moins pouvoir lui
redemander et retrouver intact, à ma disposition, tout à l'heure, pour
un éclaircissement décisif. Je pose la tasse et me tourne vers mon
esprit. C'est à lui de trouver la vérité. Mais comment? Grave
incertitude, toutes les fois que l'esprit se sent dépassé par
lui-même; quand lui, le chercheur, est tout ensemble le pays obscur où
il doit chercher et où tout son bagage ne lui sera de rien. Chercher?
pas seulement: créer. Il est en face de quelque chose qui n'est pas
encore et que seul il peut réaliser, puis faire entrer dans sa
lumière.

Et je recommence à me demander quel pouvait être cet état inconnu, qui
n'apportait aucune preuve logique, mais l'évidence de sa félicité, de
sa réalité devant laquelle les autres s'évanouissaient. Je veux
essayer de le faire réapparaître. Je rétrograde par la pensée au
moment où je pris la première cuillerée de thé. Je retrouve le même
état, sans une clarté nouvelle. Je demande à mon esprit un effort de
plus, de ramener encore une fois la sensation qui s'enfuit. Et pour
que rien ne brise l'élan dont il va tâcher de la ressaisir, j'écarte
tout obstacle, toute idée étrangère, j'abrite mes oreilles et mon
attention contre les bruits de la chambre voisine. Mais sentant mon
esprit qui se fatigue sans réussir, je le force au contraire à prendre
cette distraction que je lui refusais, à penser à autre chose, à se
refaire avant une tentative suprême. Puis une deuxième fois, je fais
le vide devant lui, je remets en face de lui la saveur encore récente
de cette première gorgée et je sens tressaillir en moi quelque chose
qui se déplace, voudrait s'élever, quelque chose qu'on aurait
désancré, à une grande profondeur; je ne sais ce que c'est, mais cela
monte lentement; j'éprouve la résistance et j'entends la rumeur des
distances traversées.

Certes, ce qui palpite ainsi au fond de moi, ce doit être l'image, le
souvenir visuel, qui, lié à cette saveur, tente de la suivre jusqu'à
moi. Mais il se débat trop loin, trop confusément; à peine si je
perçois le reflet neutre où se confond l'insaisissable tourbillon des
couleurs remuées; mais je ne puis distinguer la forme, lui demander
comme au seul interprète possible, de me traduire le témoignage de sa
contemporaine, de son inséparable compagne, la saveur, lui demander de
m'apprendre de quelle circonstance particulière, de quelle époque du
passé il s'agit.

Arrivera-t-il jusqu'à la surface de ma claire conscience, ce souvenir,
l'instant ancien que l'attraction d'un instant identique est venue de
si loin solliciter, émouvoir, soulever tout au fond de moi? Je ne
sais. Maintenant je ne sens plus rien, il est arrêté, redescendu
peut-être; qui sait s'il remontera jamais de sa nuit? Dix fois il me
faut recommencer, me pencher vers lui. Et chaque fois la lâcheté qui
nous détourne de toute tâche difficile, de toute œuvre important, m'a
conseillé de laisser cela, de boire mon thé en pensant simplement à
mes ennuis d'aujourd'hui, à mes désirs de demain qui se laissent
remâcher sans peine.

Et tout d'un coup le souvenir m'est apparu. Ce goût c'était celui du petit
morceau de madeleine que le dimanche matin à Combray (parce que ce
jour-là je ne sortais pas avant l'heure de la messe), quand j'allais
lui dire bonjour dans sa chambre, ma tante Léonie m'offrait après
l'avoir trempé dans son infusion de thé ou de tilleul. La vue de la
petite madeleine ne m'avait rien rappelé avant que je n'y eusse goûté;
peut-être parce que, en ayant souvent aperçu depuis, sans en manger,
sur les tablettes des pâtissiers, leur image avait quitté ces jours de
Combray pour se lier à d'autres plus récents; peut-être parce que de
ces souvenirs abandonnés si longtemps hors de la mémoire, rien ne
survivait, tout s'était désagrégé; les formes,--et celle aussi du petit
coquillage de pâtisserie, si grassement sensuel, sous son plissage
sévère et dévot--s'étaient abolies, ou, ensommeillées, avaient perdu la
force d'expansion qui leur eût permis de rejoindre la conscience.
Mais, quand d'un passé ancien rien ne subsiste, après la mort des
êtres, après la destruction des choses, seules, plus frêles mais plus
vivaces, plus immatérielles, plus persistantes, plus fidèles, l'odeur
et la saveur restent encore longtemps, comme des âmes, à se rappeler,
à attendre, à espérer, sur la ruine de tout le reste, à porter sans
fléchir, sur leur gouttelette presque impalpable, l'édifice immense du
souvenir.

Et dès que j'eus reconnu le goût du morceau de madeleine trempé dans
le tilleul que me donnait ma tante (quoique je ne susse pas encore et
dusse remettre à bien plus tard de découvrir pourquoi ce souvenir me
rendait si heureux), aussitôt la vieille maison grise sur la rue, où
était sa chambre, vint comme un décor de théâtre s'appliquer au petit
pavillon, donnant sur le jardin, qu'on avait construit pour mes
parents sur ses derrières (ce pan tronqué que seul j'avais revu
jusque-là); et avec la maison, la ville, la Place où on m'envoyait
avant déjeuner, les rues où j'allais faire des courses depuis le matin
jusqu'au soir et par tous les temps, les chemins qu'on prenait si le
temps était beau. Et comme dans ce jeu où les Japonais s'amusent à
tremper dans un bol de porcelaine rempli d'eau, de petits morceaux de
papier jusque-là indistincts qui, à peine y sont-ils plongés
s'étirent, se contournent, se colorent, se différencient, deviennent
des fleurs, des maisons, des personnages consistants et
reconnaissables, de même maintenant toutes les fleurs de notre jardin
et celles du parc de M. Swann, et les nymphéas de la Vivonne, et les
bonnes gens du village et leurs petits logis et l'église et tout
Combray et ses environs, tout cela que prend forme et solidité, est
sorti, ville et jardins, de ma tasse de thé.



II.

Combray de loin, à dix lieues à la ronde, vu du chemin de fer quand
nous y arrivions la dernière semaine avant Pâques, ce n'était qu'une
église résumant la ville, la représentant, parlant d'elle et pour elle
aux lointains, et, quand on approchait, tenant serrés autour de sa
haute mante sombre, en plein champ, contre le vent, comme une pastoure
ses brebis, les dos laineux et gris des maisons rassemblées qu'un
reste de remparts du moyen âge cernait çà et là d'un trait aussi
parfaitement circulaire qu'une petite ville dans un tableau de
primitif. A l'habiter, Combray était un peu triste, comme ses rues
dont les maisons construites en pierres noirâtres du pays, précédées
de degrés extérieurs, coiffées de pignons qui rabattaient l'ombre
devant elles, étaient assez obscures pour qu'il fallût dès que le jour
commençait à tomber relever les rideaux dans les «salles»; des rues
aux graves noms de saints (desquels plusieurs seigneurs de Combray):
rue Saint-Hilaire, rue Saint-Jacques où était la maison de ma tante,
rue Sainte-Hildegarde, où donnait la grille, et rue du Saint-Esprit
sur laquelle s'ouvrait la petite porte latérale de son jardin; et ces
rues de Combray existent dans une partie de ma mémoire si reculée,
peinte de couleurs si différentes de celles qui maintenant revêtent
pour moi le monde, qu'en vérité elles me paraissent toutes, et
l'église qui les dominait sur la Place, plus irréelles encore que les
projections de la lanterne magique; et qu'à certains moments, il me
semble que pouvoir encore traverser la rue Saint-Hilaire, pouvoir
louer une chambre rue de l'Oiseau--à la vieille hôtellerie de l'Oiseau
flesché, des soupiraux de laquelle montait une odeur de cuisine qui
s'élève encore par moments en moi aussi intermittente et aussi
chaude,--serait une entrée en contact avec l'Au-delà plus
merveilleusement surnaturelle que de faire la connaissance de Golo et
de causer avec Geneviève de Brabant.

La cousine de mon grand-père,--ma grand'tante,--chez qui nous habitions,
était la mère de cette tante Léonie qui, depuis la mort de son mari,
mon oncle Octave, n'avait plus voulu quitter, d'abord Combray, puis à
Combray sa maison, puis sa chambre, puis son lit et ne «descendait»
plus, toujours couchée dans un état incertain de chagrin, de débilité
physique, de maladie, d'idée fixe et de dévotion. Son appartement
particulier donnait sur la rue Saint-Jacques qui aboutissait beaucoup
plus loin au Grand-Pré (par opposition au Petit-Pré, verdoyant au
milieu de la ville, entre trois rues), et qui, unie, grisâtre, avec
les trois hautes marches de grès presque devant chaque porte, semblait
comme un défilé pratiqué par un tailleur d'images gothiques à même la
pierre où il eût sculpté une crèche ou un calvaire. Ma tante
n'habitait plus effectivement que deux chambres contiguës, restant
l'après-midi dans l'une pendant qu'on aérait l'autre. C'étaient de ces
chambres de province qui,--de même qu'en certains pays des parties
entières de l'air ou de la mer sont illuminées ou parfumées par des
myriades de protozoaires que nous ne voyons pas,--nous enchantent des
mille odeurs qu'y dégagent les vertus, la sagesse, les habitudes,
toute une vie secrète, invisible, surabondante et morale que
l'atmosphère y tient en suspens; odeurs naturelles encore, certes, et
couleur du temps comme celles de la campagne voisine, mais déjà
casanières, humaines et renfermées, gelée exquise industrieuse et
limpide de tous les fruits de l'année qui ont quitté le verger pour
l'armoire; saisonnières, mais mobilières et domestiques, corrigeant le
piquant de la gelée blanche par la douceur du pain chaud, oisives et
ponctuelles comme une horloge de village, flâneuses et rangées,
insoucieuses et prévoyantes, lingères, matinales, dévotes, heureuses
d'une paix qui n'apporte qu'un surcroît d'anxiété et d'un prosaïsme
qui sert de grand réservoir de poésie à celui qui la traverse sans y
avoir vécu. L'air y était saturé de la fine fleur d'un silence si
nourricier, si succulent que je ne m'y avançais qu'avec une sorte de
gourmandise, surtout par ces premiers matins encore froids de la
semaine de Pâques où je le goûtais mieux parce que je venais seulement
d'arriver à Combray: avant que j'entrasse souhaiter le bonjour à ma
tante on me faisait attendre un instant, dans la première pièce où le
soleil, d'hiver encore, était venu se mettre au chaud devant le feu,
déjà allumé entre les deux briques et qui badigeonnait toute la
chambre d'une odeur de suie, en faisait comme un de ces grands
«devants de four» de campagne, ou de ces manteaux de cheminée de
châteaux, sous lesquels on souhaite que se déclarent dehors la pluie,
la neige, même quelque catastrophe diluvienne pour ajouter au confort
de la réclusion la poésie de l'hivernage; je faisais quelques pas du
prie-Dieu aux fauteuils en velours frappé, toujours revêtus d'un
appui-tête au crochet; et le feu cuisant comme une pâte les
appétissantes odeurs dont l'air de la chambre était tout grumeleux et
qu'avait déjà fait travailler et «lever» la fraîcheur humide et
ensoleillée du matin, il les feuilletait, les dorait, les godait, les
boursouflait, en faisant un invisible et palpable gâteau provincial,
un immense «chausson» où, à peine goûtés les arômes plus
croustillants, plus fins, plus réputés, mais plus secs aussi du
placard, de la commode, du papier à ramages, je revenais toujours avec
une convoitise inavouée m'engluer dans l'odeur médiane, poisseuse,
fade, indigeste et fruitée de couvre-lit à fleurs.

Dans la chambre voisine, j'entendais ma tante qui causait toute seule
à mi-voix. Elle ne parlait jamais qu'assez bas parce qu'elle croyait
avoir dans la tête quelque chose de cassé et de flottant qu'elle eût
déplacé en parlant trop fort, mais elle ne restait jamais longtemps,
même seule, sans dire quelque chose, parce qu'elle croyait que c'était
salutaire pour sa gorge et qu'en empêchant le sang de s'y arrêter,
cela rendrait moins fréquents les étouffements et les angoisses dont
elle souffrait; puis, dans l'inertie absolu où elle vivait, elle
prêtait à ses moindres sensations une importance extraordinaire; elle
les douait d'une motilité qui lui rendait difficile de les garder pour
elle, et à défaut de confident à qui les communiquer, elle se les
annonçait à elle-même, en un perpétuel monologue qui était sa seule
forme d'activité. Malheureusement, ayant pris l'habitude de penser
tout haut, elle ne faisait pas toujours attention à ce qu'il n'y eût
personne dans la chambre voisine, et je l'entendais souvent se dire à
elle-même: «Il faut que je me rappelle bien que je n'ai pas dormi»
(car ne jamais dormir était sa grande prétention dont notre langage à
tous gardait le respect et la trace: le matin Françoise ne venait pas
«l'éveiller», mais «entrait» chez elle; quand ma tante voulait faire
un somme dans la journée, on disait qu'elle voulait «réfléchir» ou
«reposer»; et quand il lui arrivait de s'oublier en causant jusqu'à
dire: «Ce qui m'a réveillée» ou «j'ai rêvé que», elle rougissait et se
reprenait au plus vite).

Au bout d'un moment, j'entrais l'embrasser; Françoise faisait infuser
son thé; ou, si ma tante se sentait agitée, elle demandait à la place
sa tisane et c'était moi qui étais chargé de faire tomber du sac de
pharmacie dans une assiette la quantité de tilleul qu'il fallait
mettre ensuite dans l'eau bouillante. Le dessèchement des tiges les
avait incurvées en un capricieux treillage dans les entrelacs duquel
s'ouvraient les fleurs pâles, comme si un peintre les eût arrangées,
les eût fait poser de la façon la plus ornementale. Les feuilles,
ayant perdu ou changé leur aspect, avaient l'air des choses les
plus disparates, d'une aile transparente de mouche, de l'envers
blanc d'une étiquette, d'un pétale de rose, mais qui eussent été
empilées, concassées ou tressées comme dans la confection d'un nid.
Mille petits détails inutiles,--charmante prodigalité du
pharmacien,--qu'on eût supprimés dans une préparation factice, me
donnaient, comme un livre où on s'émerveille de rencontrer le nom
d'une personne de connaissance, le plaisir de comprendre que c'était
bien des tiges de vrais tilleuls, comme ceux que je voyais avenue de
la Gare, modifiées, justement parce que c'étaient non des doubles,
mais elles-même et qu'elles avaient vieilli. Et chaque caractère
nouveau n'y étant que la métamorphose d'un caractère ancien, dans de
petites boules grises je reconnaissais les boutons verts qui ne sont
pas venus à terme; mais surtout l'éclat rose, lunaire et doux qui
faisait se détacher les fleurs dans la forêt fragile des tiges où
elles étaient suspendues comme de petites roses d'or,--signe, comme la
lueur qui révèle encore sur une muraille la place d'une fresque
effacée, de la différence entre les parties de l'arbre qui avaient été
«en couleur» et celles qui ne l'avaient pas été--me montrait que ces
pétales étaient bien ceux qui avant de fleurir le sac de pharmacie
avaient embaumé les soirs de printemps. Cette flamme rose de cierge,
c'était leur couleur encore, mais à demi éteinte et assoupie dans
cette vie diminuée qu'était la leur maintenant et qui est comme le
crépuscule des fleurs. Bientôt ma tante pouvait tremper dans l'infusion
bouillante dont elle savourait le goût de feuille morte ou de fleur
fanée une petite madeleine dont elle me tendait un morceau quand il
était suffisamment amolli.

D'un côté de son lit était une grande commode jaune en bois de
citronnier et une table qui tenait à la fois de l'officine et du
maître-autel, où, au-dessus d'une statuette de la Vierge et d'une
bouteille de Vichy-Célestins, on trouvait des livres de messe et des
ordonnances de médicaments, tous ce qu'il fallait pour suivre de son
lit les offices et son régime, pour ne manquer l'heure ni de la
pepsine, ni des Vêpres. De l'autre côté, son lit longeait la fenêtre,
elle avait la rue sous les yeux et y lisait du matin au soir, pour se
désennuyer, à la façon des princes persans, la chronique quotidienne
mais immémoriale de Combray, qu'elle commentait en-suite avec
Françoise.

Je n'étais pas avec ma tante depuis cinq minutes, qu'elle me renvoyait
par peur que je la fatigue. Elle tendait à mes lèvres son triste front
pâle et fade sur lequel, à cette heure matinale, elle n'avait pas
encore arrangé ses faux cheveux, et où les vertèbres transparaissaient
comme les pointes d'une couronne d'épines ou les grains d'un rosaire,
et elle me disait: «Allons, mon pauvre enfant, va-t'en, va te préparer
pour la messe; et si en bas tu rencontres Françoise, dis-lui de ne pas
s'amuser trop longtemps avec vous, qu'elle monte bientôt voir si je
n'ai besoin de rien.»

Françoise, en effet, qui était depuis des années a son service et ne
se doutait pas alors qu'elle entrerait un jour tout à fait au nôtre
délaissait un peu ma tante pendant les mois où nous étions là. Il y
avait eu dans mon enfance, avant que nous allions à Combray, quand ma
tante Léonie passait encore l'hiver à Paris chez sa mère, un temps où
je connaissais si peu Françoise que, le 1er janvier, avant d'entrer
chez ma grand'tante, ma mère me mettait dans la main une pièce de cinq
francs et me disait: «Surtout ne te trompe pas de personne. Attends
pour donner que tu m'entendes dire: «Bonjour Françoise»; en même temps
je te toucherai légèrement le bras. A peine arrivions-nous dans
l'obscure antichambre de ma tante que nous apercevions dans l'ombre,
sous les tuyaux d'un bonnet éblouissant, raide et fragile comme s'il
avait été de sucre filé, les remous concentriques d'un sourire de
reconnaissance anticipé. C'était Françoise, immobile et debout dans
l'encadrement de la petite porte du corridor comme une statue de
sainte dans sa niche. Quand on était un peu habitué à ces ténèbres de
chapelle, on distinguait sur son visage l'amour désintéressé de
l'humanité, le respect attendri pour les hautes classes qu'exaltait
dans les meilleures régions de son cœur l'espoir des étrennes. Maman
me pinçait le bras avec violence et disait d'une voix forte: «Bonjour
Françoise.» A ce signal mes doigts s'ouvraient et je lâchais la pièce
qui trouvait pour la recevoir une main confuse, mais tendue. Mais
depuis que nous allions à Combray je ne connaissais personne mieux que
Françoise; nous étions ses préférés, elle avait pour nous, au moins
pendant les premières années, avec autant de considération que pour ma
tante, un goût plus vif, parce que nous ajoutions, au prestige de
faire partie de la famille (elle avait pour les liens invisibles que
noue entre les membres d'une famille la circulation d'un même sang,
autant de respect qu'un tragique grec), le charme de n'être pas ses
maîtres habituels. Aussi, avec quelle joie elle nous recevait, nous
plaignant de n'avoir pas encore plus beau temps, le jour de notre
arrivée, la veille de Pâques, où souvent il faisait un vent glacial,
quand maman lui demandait des nouvelles de sa fille et de ses neveux,
si son petit-fils était gentil, ce qu'on comptait faire de lui, s'il
ressemblerait à sa grand'mère.

Et quand il n'y avait plus de monde là, maman qui savait que Françoise
pleurait encore ses parents morts depuis des années, lui parlait d'eux
avec douceur, lui demandait mille détails sur ce qu'avait été leur
vie.

Elle avait deviné que Françoise n'aimait pas son gendre et qu'il lui
gâtait le plaisir qu'elle avait à être avec sa fille, avec qui elle ne
causait pas aussi librement quand il était là. Aussi, quand Françoise
allait les voir, à quelques lieues de Combray, maman lui disait en
souriant: «N'est-ce pas Françoise, si Julien a été obligé de
s'absenter et si vous avez Marguerite à vous toute seule pour toute la
journée, vous serez désolée, mais vous vous ferez une raison?» Et
Françoise disait en riant: «Madame sait tout; madame est pire que les
rayons X (elle disait x avec une difficulté affectée et un sourire
pour se railler elle-même, ignorante, d'employer ce terme savant),
qu'on a fait venir pour Mme Octave et qui voient ce que vous avez dans
le cœur», et disparaissait, confuse qu'on s'occupât d'elle, peut-être
pour qu'on ne la vît pas pleurer; maman était la première personne qui
lui donnât cette douce émotion de sentir que sa vie, ses bonheurs, ses
chagrins de paysanne pouvaient présenter de l'intérêt, être un motif
de joie ou de tristesse pour une autre qu'elle-même. Ma tante se
résignait à se priver un peu d'elle pendant notre séjour, sachant
combien ma mère appréciait le service de cette bonne si intelligente
et active, qui était aussi belle dès cinq heures du matin dans sa
cuisine, sous son bonnet dont le tuyautage éclatant et fixe avait
l'air d'être en biscuit, que pour aller à la grand'messe; qui faisait
tout bien, travaillant comme un cheval, qu'elle fût bien portante ou
non, mais sans bruit, sans avoir l'air de rien faire, la seule des
bonnes de ma tante qui, quand maman demandait de l'eau chaude ou du
café noir, les apportait vraiment bouillants; elle était un de ces
serviteurs qui, dans une maison, sont à la fois ceux qui déplaisent le
plus au premier abord à un étranger, peut-être parce qu'ils ne
prennent pas la peine de faire sa conquête et n'ont pas pour lui de
prévenance, sachant très bien qu'ils n'ont aucun besoin de lui, qu'on
cesserait de le recevoir plutôt que de les renvoyer; et qui sont en
revanche ceux à qui tiennent le plus les maîtres qui ont éprouvé leur
capacités réelles, et ne se soucient pas de cet agrément superficiel,
de ce bavardage servile qui fait favorablement impression à un
visiteur, mais qui recouvre souvent une inéducable nullité.

Quand Françoise, après avoir veillé à ce que mes parents eussent tout
ce qu'il leur fallait, remontait une première fois chez ma tante pour
lui donner sa pepsine et lui demander ce qu'elle prendrait pour
déjeuner, il était bien rare qu'il ne fallût pas donner déjà son avis
ou fournir des explications sur quelque événement d'importance:

--«Françoise, imaginez-vous que Mme Goupil est passée plus d'un quart
d'heure en retard pour aller chercher sa sœur; pour peu qu'elle
s'attarde sur son chemin cela ne me surprendrait point qu'elle arrive
après l'élévation.»

--«Hé! il n'y aurait rien d'étonnant», répondait Françoise.

--«Françoise, vous seriez venue cinq minutes plus tôt, vous auriez vu
passer Mme Imbert qui tenait des asperges deux fois grosses comme
celles de la mère Callot; tâchez donc de savoir par sa bonne où elle
les a eues. Vous qui, cette année, nous mettez des asperges à toutes
les sauces, vous auriez pu en prendre de pareilles pour nos
voyageurs.»

--«Il n'y aurait rien d'étonnant qu'elles viennent de chez M. le Curé»,
disait Françoise.

--«Ah! je vous crois bien, ma pauvre Françoise, répondait ma tante en
haussant les épaules, chez M. le Curé! Vous savez bien qu'il ne fait
pousser que de petites méchantes asperges de rien. Je vous dis que
celles-là étaient grosses comme le bras. Pas comme le vôtre, bien sûr,
mais comme mon pauvre bras qui a encore tant maigri cette année.»

--«Françoise, vous n'avez pas entendu ce carillon qui m'a cassé la
tête?»

--«Non, madame Octave.»

--«Ah! ma pauvre fille, il faut que vous l'ayez solide votre tête, vous
pouvez remercier le Bon Dieu. C'était la Maguelone qui était venue
chercher le docteur Piperaud. Il est ressorti tout de suite avec elle
et ils ont tourné par la rue de l'Oiseau. Il faut qu'il y ait quelque
enfant de malade.»

--«Eh! là, mon Dieu», soupirait Françoise, qui ne pouvait pas entendre
parler d'un malheur arrivé à un inconnu, même dans une partie du monde
éloignée, sans commencer à gémir.

--«Françoise, mais pour qui donc a-t-on sonné la cloche des morts? Ah!
mon Dieu, ce sera pour Mme Rousseau. Voilà-t-il pas que j'avais oublié
qu'elle a passé l'autre nuit. Ah! il est temps que le Bon Dieu me
rappelle, je ne sais plus ce que j'ai fait de ma tête depuis la mort
de mon pauvre Octave. Mais je vous fais perdre votre temps, ma fille.»

--«Mais non, madame Octave, mon temps n'est pas si cher; celui qui l'a
fait ne nous l'a pas vendu. Je vas seulement voir si mon feu ne
s'éteint pas.»

Ainsi Françoise et ma tante appréciaient-elles ensemble au cours de
cette séance matinale, les premiers événements du jour. Mais
quelquefois ces événements revêtaient un caractère si mystérieux et si
grave que ma tante sentait qu'elle ne pourrait pas attendre le moment
où Françoise monterait, et quatre coups de sonnette formidables
retentissaient dans la maison.

--«Mais, madame Octave, ce n'est pas encore l'heure de la pepsine,
disait Françoise. Est-ce que vous vous êtes senti une faiblesse?»

--«Mais non, Françoise, disait ma tante, c'est-à-dire si, vous savez
bien que maintenant les moments où je n'ai pas de faiblesse sont bien
rares; un jour je passerai comme Mme Rousseau sans avoir eu le temps
de me reconnaître; mais ce n'est pas pour cela que je sonne.
Croyez-vous pas que je viens de voir comme je vous vois Mme Goupil
avec une fillette que je ne connais point. Allez donc chercher deux
sous de sel chez Camus. C'est bien rare si Théodore ne peut pas vous
dire qui c'est.»

--«Mais ça sera la fille à M. Pupin», disait Françoise qui préférait
s'en tenir à une explication immédiate, ayant été déjà deux fois
depuis le matin chez Camus.

--«La fille à M. Pupin! Oh! je vous crois bien, ma pauvre Françoise!
Avec cela que je ne l'aurais pas reconnue?»

--«Mais je ne veux pas dire la grande, madame Octave, je veux dire la
gamine, celle qui est en pension à Jouy. Il me ressemble de l'avoir
déjà vue ce matin.»

--«Ah! à moins de ça, disait ma tante. Il faudrait qu'elle soit venue
pour les fêtes. C'est cela! Il n'y a pas besoin de chercher, elle sera
venue pour les fêtes. Mais alors nous pourrions bien voir tout à
l'heure Mme Sazerat venir sonner chez sa sœur pour le déjeuner. Ce
sera ça! J'ai vu le petit de chez Galopin qui passait avec une tarte!
Vous verrez que la tarte allait chez Mme Goupil.»

--«Dès l'instant que Mme Goupil a de la visite, madame Octave, vous
n'allez pas tarder à voir tout son monde rentrer pour le déjeuner, car
il commence à ne plus être de bonne heure», disait Françoise qui,
pressé de redescendre s'occuper du déjeuner, n'était pas fâchée de
laisser à ma tante cette distraction en perspective.

--«Oh! pas avant midi, répondait ma tante d'un ton résigné, tout en
jetant sur la pendule un coup d'œil inquiet, mais furtif pour ne pas
laisser voir qu'elle, qui avait renoncé à tout, trouvait pourtant, à
apprendre que Mme Goupil avait à déjeuner, un plaisir aussi vif, et
qui se ferait malheureusement attendre encore un peu plus d'une heure.
Et encore cela tombera pendant mon déjeuner!» ajouta-t-elle à mi-voix
pour elle-même. Son déjeuner lui était une distraction suffisante pour
qu'elle n'en souhaitât pas une autre en même temps. «Vous n'oublierez
pas au moins de me donner mes œufs à la crème dans une assiette
plate?» C'étaient les seules qui fussent ornées de sujets, et ma tante
s'amusait à chaque repas à lire la légende de celle qu'on lui servait
ce jour-là. Elle mettait ses lunettes, déchiffrait: Alibaba et
quarante voleurs, Aladin ou la Lampe merveilleuse, et disait en
souriant: Très bien, très bien.

--«Je serais bien allée chez Camus...» disait Françoise en voyant que
ma tante ne l'y enverrait plus.

--«Mais non, ce n'est plus la peine, c'est sûrement Mlle Pupin. Ma
pauvre Françoise, je regrette de vous avoir fait monter pour rien.»

Mais ma tante savait bien que ce n'était pas pour rien qu'elle avait
sonné Françoise, car, à Combray, une personne «qu'on ne connaissait
point» était un être aussi peu croyable qu'un dieu de la mythologie,
et de fait on ne se souvenait pas que, chaque fois que s'était
produite, dans la rue de Saint-Esprit ou sur la place, une de ces
apparitions stupéfiantes, des recherches bien conduites n'eussent pas
fini par réduire le personnage fabuleux aux proportions d'une
«personne qu'on connaissait», soit personnellement, soit
abstraitement, dans son état civil, en tant qu'ayant tel degré de
parenté avec des gens de Combray. C'était le fils de Mme Sauton qui
rentrait du service, la nièce de l'abbé Perdreau qui sortait de
couvent, le frère du curé, percepteur à Châteaudun qui venait de
prendre sa retraite ou qui était venu passer les fêtes. On avait eu en
les apercevant l'émotion de croire qu'il y avait à Combray des gens
qu'on ne connaissait point simplement parce qu'on ne les avait pas
reconnus ou identifiés tout de suite. Et pourtant, longtemps à
l'avance, Mme Sauton et le curé avaient prévenu qu'ils attendaient
leurs «voyageurs». Quand le soir, je montais, en rentrant, raconter
notre promenade à ma tante, si j'avais l'imprudence de lui dire que
nous avions rencontré près du Pont-Vieux, un homme que mon grand-père
ne connaissait pas: «Un homme que grand-père ne connaissait point,
s'écriait elle. Ah! je te crois bien!» Néanmoins un peu émue de cette
nouvelle, elle voulait en avoir le cœur net, mon grand-père était
mandé. «Qui donc est-ce que vous avez rencontré près du Pont-Vieux,
mon oncle? un homme que vous ne connaissiez point?»--«Mais si,
répondait mon grand-père, c'était Prosper le frère du jardinier de Mme
Bouillebœuf.»--«Ah! bien», disait ma tante, tranquillisée et un peu
rouge; haussant les épaules avec un sourire ironique, elle ajoutait:
«Aussi il me disait que vous aviez rencontré un homme que vous ne
connaissiez point!» Et on me recommandait d'être plus circonspect une
autre fois et de ne plus agiter ainsi ma tante par des paroles
irréfléchies. On connaissait tellement bien tout le monde, à Combray,
bêtes et gens, que si ma tante avait vu par hasard passer un chien
«qu'elle ne connaissait point», elle ne cessait d'y penser et de
consacrer à ce fait incompréhensible ses talents d'induction et ses
heures de liberté.

--«Ce sera le chien de Mme Sazerat», disait Françoise, sans grande
conviction, mais dans un but d'apaisement et pour que ma tante ne se
«fende pas la tête.»

--«Comme si je ne connaissais pas le chien de Mme Sazerat!» répondait
ma tante dont l'esprit critique n'admettait pas si facilement un fait.

--«Ah! ce sera le nouveau chien que M. Galopin a rapporté de Lisieux.»

--«Ah! à moins de ça.»

--«Il paraît que c'est une bête bien affable», ajoutait Françoise qui
tenait le renseignement de Théodore, «spirituelle comme une personne,
toujours de bonne humeur, toujours aimable, toujours quelque chose de
gracieux. C'est rare qu'une bête qui n'a que cet âge-là soit déjà si
galante. Madame Octave, il va falloir que je vous quitte, je n'ai pas
le temps de m'amuser, voilà bientôt dix heures, mon fourneau n'est
seulement pas éclairé, et j'ai encore à plumer mes asperges.»

--«Comment, Françoise, encore des asperges! mais c'est une vraie
maladie d'asperges que vous avez cette année, vous allez en fatiguer
nos Parisiens!»

--«Mais non, madame Octave, ils aiment bien ça. Ils rentreront de
l'église avec de l'appétit et vous verrez qu'ils ne les mangeront pas
avec le dos de la cuiller.»

--«Mais à l'église, ils doivent y être déjà; vous ferez bien de ne pas
perdre de temps. Allez surveiller votre déjeuner.»

Pendant que ma tante devisait ainsi avec Françoise, j'accompagnais mes
parents à la messe. Que je l'aimais, que je la revois bien, notre
Église! Son vieux porche par lequel nous entrions, noir, grêlé comme
une écumoire, était dévié et profondément creusé aux angles (de même
que le bénitier où il nous conduisait) comme si le doux effleurement
des mantes des paysannes entrant à l'église et de leurs doigts timides
prenant de l'eau bénite, pouvait, répété pendant des siècles, acquérir
une force destructive, infléchir la pierre et l'entailler de sillons
comme en trace la roue des carrioles dans la borne contre laquelle
elle bute tous les jours. Ses pierres tombales, sous lesquelles la
noble poussière des abbés de Combray, enterrés là, faisait au chœur
comme un pavage spirituel, n'étaient plus elles-mêmes de la matière
inerte et dure, car le temps les avait rendues douces et fait couler
comme du miel hors des limites de leur propre équarrissure qu'ici
elles avaient dépassées d'un flot blond, entraînant à la dérive une
majuscule gothique en fleurs, noyant les violettes blanches du marbre;
et en deçà desquelles, ailleurs, elles s'étaient résorbées,
contractant encore l'elliptique inscription latine, introduisant un
caprice de plus dans la disposition de ces caractères abrégés,
rapprochant deux lettres d'un mot dont les autres avaient été
démesurément distendues. Ses vitraux ne chatoyaient jamais tant que
les jours où le soleil se montrait peu, de sorte que fît-il gris
dehors, on était sûr qu'il ferait beau dans l'église; l'un était
rempli dans toute sa grandeur par un seul personnage pareil à un Roi
de jeu de cartes, qui vivait là-haut, sous un dais architectural,
entre ciel et terre; (et dans le reflet oblique et bleu duquel,
parfois les jours de semaine, à midi, quand il n'y a pas d'office,--à
l'un de ces rares moments où l'église aérée, vacante, plus humaine,
luxueuse, avec du soleil sur son riche mobilier, avait l'air presque
habitable comme le hall de pierre sculptée et de verre peint, d'un
hôtel de style moyen âge,--on voyait s'agenouiller un instant Mme
Sazerat, posant sur le prie-Dieu voisin un paquet tout ficelé de
petits fours qu'elle venait de prendre chez le pâtissier d'en face et
qu'elle allait rapporter pour le déjeuner); dans un autre une montagne
de neige rose, au pied de laquelle se livrait un combat, semblait
avoir givré à même la verrière qu'elle boursouflait de son trouble
grésil comme une vitre à laquelle il serait resté des flocons, mais
des flocons éclairés par quelque aurore (par la même sans doute qui
empourprait le rétable de l'autel de tons si frais qu'ils semblaient
plutôt posés là momentanément par une lueur du dehors prête à
s'évanouir que par des couleurs attachées à jamais à la pierre); et
tous étaient si anciens qu'on voyait çà et là leur vieillesse argentée
étinceler de la poussière des siècles et monter brillante et usée
jusqu'à la corde la trame de leur douce tapisserie de verre. Il y en
avait un qui était un haut compartiment divisé en une centaine de
petits vitraux rectangulaires où dominait le bleu, comme un grand jeu
de cartes pareil à ceux qui devaient distraire le roi Charles VI; mais
soit qu'un rayon eût brillé, soit que mon regard en bougeant eût
promené à travers la verrière tour à tour éteinte et rallumée, un
mouvant et précieux incendie, l'instant d'après elle avait pris
l'éclat changeant d'une traîne de paon, puis elle tremblait et
ondulait en une pluie flamboyante et fantastique qui dégouttait du
haut de la voûte sombre et rocheuse, le long des parois humides, comme
si c'était dans la nef de quelque grotte irisée de sinueux stalactites
que je suivais mes parents, qui portaient leur paroissien; un instant
après les petits vitraux en losange avaient pris la transparence
profonde, l'infrangible dureté de saphirs qui eussent été juxtaposés
sur quelque immense pectoral, mais derrière lesquels on sentait, plus
aimé que toutes ces richesses, un sourire momentané de soleil; il
était aussi reconnaissable dans le flot bleu et doux dont il baignait
les pierreries que sur le pavé de la place ou la paille du marché; et,
même à nos premiers dimanches quand nous étions arrivés avant Pâques,
il me consolait que la terre fût encore nue et noire, en faisant
épanouir, comme en un printemps historique et qui datait des
successeurs de saint Louis, ce tapis éblouissant et doré de myosotis
en verre.

Deux tapisseries de haute lice représentaient le couronnement d'Esther
(le tradition voulait qu'on eût donné à Assuérus les traits d'un roi
de France et à Esther ceux d'une dame de Guermantes dont il était
amoureux) auxquelles leurs couleurs, en fondant, avaient ajouté une
expression, un relief, un éclairage: un peu de rose flottait aux
lèvres d'Esther au delà du dessin de leur contour, le jaune de sa robe
s'étalait si onctueusement, si grassement, qu'elle en prenait une
sorte de consistance et s'enlevait vivement sur l'atmosphère refoulée;
et la verdure des arbres restée vive dans les parties basses du
panneau de soie et de laine, mais ayant «passé» dans le haut, faisait
se détacher en plus pâle, au-dessus des troncs foncés, les hautes
branches jaunissantes, dorées et comme à demi effacées par la brusque
et oblique illumination d'un soleil invisible. Tout cela et plus
encore les objets précieux venus à l'église de personnages qui étaient
pour moi presque des personnages de légende (la croix d'or travaillée
disait-on par saint Éloi et donnée par Dagobert, le tombeau des fils
de Louis le Germanique, en porphyre et en cuivre émaillé) à cause de
quoi je m'avançais dans l'église, quand nous gagnions nos chaises,
comme dans une vallée visitée des fées, où le paysan s'émerveille de
voir dans un rocher, dans un arbre, dans une mare, la trace palpable
de leur passage surnaturel, tout cela faisait d'elle pour moi quelque
chose d'entièrement différent du reste de la ville: un édifice
occupant, si l'on peut dire, un espace à quatre dimensions--la
quatrième étant celle du Temps,--déployant à travers les siècles son
vaisseau qui, de travée en travée, de chapelle en chapelle, semblait
vaincre et franchir non pas seulement quelques mètres, mais des
époques successives d'où il sortait victorieux; dérobant le rude et
farouche XIe siècle dans l'épaisseur de ses murs, d'où il
n'apparaissait avec ses lourds cintres bouchés et aveuglés de
grossiers moellons que par la profonde entaille que creusait près du
porche l'escalier du clocher, et, même là, dissimulé par les
gracieuses arcades gothiques qui se pressaient coquettement devant lui
comme de plus grandes sœurs, pour le cacher aux étrangers, se placent
en souriant devant un jeune frère rustre, grognon et mal vêtu; élevant
dans le ciel au-dessus de la Place, sa tour qui avait contemplé saint
Louis et semblait le voir encore; et s'enfonçant avec sa crypte dans
une nuit mérovingienne où, nous guidant à tâtons sous la voûte obscure
et puissamment nervurée comme la membrane d'une immense chauve-souris
de pierre, Théodore et sa sœur nous éclairaient d'une bougie le
tombeau de la petite fille de Sigebert, sur lequel une profonde
valve,--comme la trace d'un fossile,--avait été creusée, disait-on, «par
une lampe de cristal qui, le soir du meurtre de la princesse franque,
s'était détachée d'elle-même des chaînes d'or où elle était suspendue
à la place de l'actuelle abside, et, sans que le cristal se brisât,
sans que la flamme s'éteignît, s'était enfoncée dans la pierre et
l'avait fait mollement céder sous elle.»

L'abside de l'église de Combray, peut-on vraiment en parler? Elle
était si grossière, si dénuée de beauté artistique et même d'élan
religieux. Du dehors, comme le croisement des rues sur lequel elle
donnait était en contre-bas, sa grossière muraille s'exhaussait d'un
soubassement en moellons nullement polis, hérissés de cailloux, et qui
n'avait rien de particulièrement ecclésiastique, les verrières
semblaient percées à une hauteur excessive, et le tout avait plus
l'air d'un mur de prison que d'église. Et certes, plus tard, quand je
me rappelais toutes les glorieuses absides que j'ai vues, il ne me
serait jamais venu à la pensée de rapprocher d'elles l'abside de
Combray. Seulement, un jour, au détour d'une petite rue provinciale,
j'aperçus, en face du croisement de trois ruelles, une muraille fruste
et surélevée, avec des verrières percées en haut et offrant le même
aspect asymétrique que l'abside de Combray. Alors je ne me suis pas
demandé comme à Chartres ou à Reims avec quelle puissance y était
exprimé le sentiment religieux, mais je me suis involontairement
écrié: «L'Église!»

L'église! Familière; mitoyenne, rue Saint-Hilaire, où était sa porte
nord, de ses deux voisines, la pharmacie de M. Rapin et la maison de
Mme Loiseau, qu'elle touchait sans aucune séparation; simple citoyenne
de Combray qui aurait pu avoir son numéro dans la rue si les rues de
Combray avaient eu des numéros, et où il semble que le facteur aurait
dû s'arrêter le matin quand il faisait sa distribution, avant d'entrer
chez Mme Loiseau et en sortant de chez M. Rapin, il y avait pourtant
entre elle et tout ce qui n'était pas elle une démarcation que mon
esprit n'a jamais pu arriver à franchir. Mme Loiseau avait beau avoir
à sa fenêtre des fuchsias, qui prenaient la mauvaise habitude de
laisser leurs branches courir toujours partout tête baissée, et dont
les fleurs n'avaient rien de plus pressé, quand elles étaient assez
grandes, que d'aller rafraîchir leurs joues violettes et
congestionnées contre la sombre façade de l'église, les fuchsias ne
devenaient pas sacrés pour cela pour moi; entre les fleurs et la
pierre noircie sur laquelle elles s'appuyaient, si mes yeux ne
percevaient pas d'intervalle, mon esprit réservait un abîme.

On reconnaissait le clocher de Saint-Hilaire de bien loin, inscrivant
sa figure inoubliable à l'horizon où Combray n'apparaissait pas
encore; quand du train qui, la semaine de Pâques, nous amenait de
Paris, mon père l'apercevait qui filait tour à tour sur tous les
sillons du ciel, faisant courir en tous sens son petit coq de fer, il
nous disait: «Allons, prenez les couvertures, on est arrivé.» Et dans
une des plus grandes promenades que nous faisions de Combray, il y
avait un endroit où la route resserrée débouchait tout à coup sur un
immense plateau fermé à l'horizon par des forêts déchiquetées que
dépassait seul la fine pointe du clocher de Saint-Hilaire, mais si
mince, si rose, qu'elle semblait seulement rayée sur le ciel par un
ongle qui aurait voulu donner à se paysage, à ce tableau rien que de
nature, cette petite marque d'art, cette unique indication humaine.
Quand on se rapprochait et qu'on pouvait apercevoir le reste de la
tour carrée et à demi détruite qui, moins haute, subsistait à côté de
lui, on était frappé surtout de ton rougeâtre et sombre des pierres;
et, par un matin brumeux d'automne, on aurait dit, s'élevant au-dessus
du violet orageux des vignobles, une ruine de pourpre presque de la
couleur de la vigne vierge.

Souvent sur la place, quand nous rentrions, ma grand'mère me faisait
arrêter pour le regarder. Des fenêtres de sa tour, placées deux par
deux les unes au-dessus des autres, avec cette juste et originale
proportion dans les distances qui ne donne pas de la beauté et de la
dignité qu'aux visages humains, il lâchait, laissait tomber à
intervalles réguliers des volées de corbeaux qui, pendant un moment,
tournoyaient en criant, comme si les vieilles pierres qui les
laissaient s'ébattre sans paraître les voir, devenues tout d'un coup
inhabitables et dégageant un principe d'agitation infinie, les avait
frappés et repoussés. Puis, après avoir rayé en tous sens le velours
violet de l'air du soir, brusquement calmés ils revenaient s'absorber
dans la tour, de néfaste redevenue propice, quelques-uns posés çà et
là, ne semblant pas bouger, mais happant peut-être quelque insecte,
sur la pointe d'un clocheton, comme une mouette arrêtée avec
l'immobilité d'un pêcheur à la crête d'une vague. Sans trop savoir
pourquoi, ma grand'mère trouvait au clocher de Saint-Hilaire cette
absence de vulgarité, de prétention, de mesquinerie, qui lui faisait
aimer et croire riches d'une influence bienfaisante, la nature, quand
la main de l'homme ne l'avait pas, comme faisait le jardinier de ma
grand'tante, rapetissée, et les œuvres de génie. Et sans doute, toute
partie de l'église qu'on apercevait la distinguait de tout autre
édifice par une sorte de pensée qui lui était infuse, mais c'était
dans son clocher qu'elle semblait prendre conscience d'elle-même,
affirmer une existence individuelle et responsable. C'était lui qui
parlait pour elle. Je crois surtout que, confusément, ma grand'mère
trouvait au clocher de Combray ce qui pour elle avait le plus de prix
au monde, l'air naturel et l'air distingué. Ignorante en architecture,
elle disait: «Mes enfants, moquez-vous de moi si vous voulez, il n'est
peut-être pas beau dans les règles, mais sa vieille figure bizarre me
plaît. Je suis sûre que s'il jouait du piano, il ne jouerait pas sec.»
Et en le regardant, en suivant des yeux la douce tension,
l'inclinaison fervente de ses pentes de pierre qui se rapprochaient en
s'élevant comme des mains jointes qui prient, elle s'unissait si bien
à l'effusion de la flèche, que son regard semblait s'élancer avec
elle; et en même temps elle souriait amicalement aux vieilles pierres
usées dont le couchant n'éclairait plus que le faîte et qui, à partir
du moment où elles entraient dans cette zone ensoleillée, adoucies par
la lumière, paraissaient tout d'un coup montées bien plus haut,
lointaines, comme un chant repris «en voix de tête» une octave
au-dessus.

C'était le clocher de Saint-Hilaire qui donnait à toutes les
occupations, à toutes les heures, à tous les points de vue de la
ville, leur figure, leur couronnement, leur consécration. De ma
chambre, je ne pouvais apercevoir que sa base qui avait été recouverte
d'ardoises; mais quand, le dimanche, je les voyais, par une chaude
matinée d'été, flamboyer comme un soleil noir, je me disais:
«Mon-Dieu! neuf heures! il faut se préparer pour aller à la
grand'messe si je veux avoir le temps d'aller embrasser tante Léonie
avant», et je savais exactement la couleur qu'avait le soleil sur la
place, la chaleur et la poussière du marché, l'ombre que faisait le
store du magasin où maman entrerait peut-être avant la messe dans une
odeur de toile écrue, faire emplette de quelque mouchoir que lui
ferait montrer, en cambrant la taille, le patron qui, tout en se
préparant à fermer, venait d'aller dans l'arrière-boutique passer sa
veste du dimanche et se savonner les mains qu'il avait l'habitude,
toutes les cinq minutes, même dans les circonstances les plus
mélancoliques, de frotter l'une contre l'autre d'un air d'entreprise,
de partie fine et de réussite.

Quand après la messe, on entrait dire à Théodore d'apporter une
brioche plus grosse que d'habitude parce que nos cousins avaient
profité du beau temps pour venir de Thiberzy déjeuner avec nous, on
avait devant soi le clocher qui, doré et cuit lui-même comme une plus
grande brioche bénie, avec des écailles et des égouttements gommeux de
soleil, piquait sa pointe aiguë dans le ciel bleu. Et le soir, quand
je rentrais de promenade et pensais au moment où il faudrait tout à
l'heure dire bonsoir à ma mère et ne plus la voir, il était au
contraire si doux, dans la journée finissante, qu'il avait l'air
d'être posé et enfoncé comme un coussin de velours brun sur le ciel
pâli qui avait cédé sous sa pression, s'était creusé légèrement pour
lui faire sa place et refluait sur ses bords; et les cris des oiseaux
qui tournaient autour de lui semblaient accroître son silence, élancer
encore sa flèche et lui donner quelque chose d'ineffable.

Même dans les courses qu'on avait à faire derrière l'église, là où on
ne la voyait pas, tout semblait ordonné par rapport au clocher surgi
ici ou là entre les maisons, peut-être plus émouvant encore quand il
apparaissait ainsi sans l'église. Et certes, il y en a bien d'autres
qui sont plus beaux vus de cette façon, et j'ai dans mon souvenir des
vignettes de clochers dépassant les toits, qui ont un autre caractère
d'art que celles que composaient les tristes rues de Combray. Je
n'oublierai jamais, dans une curieuse ville de Normandie voisine de
Balbec, deux charmants hôtels du XVIIIe siècle, qui me sont à beaucoup
d'égards chers et vénérables et entre lesquels, quand on la regarde du
beau jardin qui descend des perrons vers la rivière, la flèche
gothique d'une église qu'ils cachent s'élance, ayant l'air de
terminer, de surmonter leurs façades, mais d'une matière si
différente, si précieuse, si annelée, si rose, si vernie, qu'on voit
bien qu'elle n'en fait pas plus partie que de deux beaux galets unis,
entre lesquels elle est prise sur la plage, la flèche purpurine et
crénelée de quelque coquillage fuselé en tourelle et glacé d'émail.
Même à Paris, dans un des quartiers les plus laids de la ville, je
sais une fenêtre où on voit après un premier, un second et même un
troisième plan fait des toits amoncelés de plusieurs rues, une cloche
violette, parfois rougeâtre, parfois aussi, dans les plus nobles
«épreuves» qu'en tire l'atmosphère, d'un noir décanté de cendres,
laquelle n'est autre que le dôme Saint-Augustin et qui donne à cette
vue de Paris le caractère de certaines vues de Rome par Piranesi. Mais
comme dans aucune de ces petites gravures, avec quelque goût que ma
mémoire ait pu les exécuter elle ne put mettre ce que j'avais perdu
depuis longtemps, le sentiment qui nous fait non pas considérer une
chose comme un spectacle, mais y croire comme en un être sans
équivalent, aucune d'elles ne tient sous sa dépendance toute une
partie profonde de ma vie, comme fait le souvenir de ces aspects du
clocher de Combray dans les rues qui sont derrière l'église. Qu'on le
vît à cinq heures, quand on allait chercher les lettres à la poste, à
quelques maisons de soi, à gauche, surélevant brusquement d'une cime
isolée la ligne de faîte des toits; que si, au contraire, on voulait
entrer demander des nouvelles de Mme Sazerat, on suivît des yeux cette
ligne redevenue basse après la descente de son autre versant en
sachant qu'il faudrait tourner à la deuxième rue après le clocher;
soit qu'encore, poussant plus loin, si on allait à la gare, on le vît
obliquement, montrant de profil des arêtes et des surfaces nouvelles
comme un solide surpris à un moment inconnu de sa révolution; ou que,
des bords de la Vivonne, l'abside musculeusement ramassée et remontée
par la perspective semblât jaillir de l'effort que le clocher faisait
pour lancer sa flèche au cœur du ciel: c'était toujours à lui qu'il
fallait revenir, toujours lui qui dominait tout, sommant les maisons
d'un pinacle inattendu, levé avant moi comme le doigt de Dieu dont le
corps eût été caché dans la foule des humains sans que je le
confondisse pour cela avec elle. Et aujourd'hui encore si, dans une
grande ville de province ou dans un quartier de Paris que je connais
mal, un passant qui m'a «mis dans mon chemin» me montre au loin, comme
un point de repère, tel beffroi d'hôpital, tel clocher de couvent
levant la pointe de son bonnet ecclésiastique au coin d'une rue que je
dois prendre, pour peu que ma mémoire puisse obscurément lui trouver
quelque trait de ressemblance avec la figure chère et disparue, le
passant, s'il se retourne pour s'assurer que je ne m'égare pas, peut,
à son étonnement, m'apercevoir qui, oublieux de la promenade
entreprise ou de la course obligée, reste là, devant le clocher,
pendant des heures, immobile, essayant de me souvenir, sentant au fond
de moi des terres reconquises sur l'oubli qui s'assèchent et se
rebâtissent; et sans doute alors, et plus anxieusement que tout à
l'heure quand je lui demandais de me renseigner, je cherche encore mon
chemin, je tourne une rue...mais...c'est dans mon cœur...

En rentrant de la messe, nous rencontrions souvent M. Legrandin qui,
retenu à Paris par sa profession d'ingénieur, ne pouvait, en dehors
des grandes vacances, venir à sa propriété de Combray que du samedi
soir au lundi matin. C'était un de ces hommes qui, en dehors d'une
carrière scientifique où ils ont d'ailleurs brillamment réussi,
possèdent une culture toute différente, littéraire, artistique, que
leur spécialisation professionnelle n'utilise pas et dont profite leur
conversation. Plus lettrés que bien des littérateurs (nous ne savions
pas à cette époque que M. Legrandin eût une certaine réputation comme
écrivain et nous fûmes très étonnés de voir qu'un musicien célèbre
avait composé une mélodie sur des vers de lui), doués de plus de
«facilité» que bien des peintres, ils s'imaginent que la vie qu'ils
mènent n'est pas celle qui leur aurait convenu et apportent à leurs
occupations positives soit une insouciance mêlée de fantaisie, soit
une application soutenue et hautaine, méprisante, amère et
consciencieuse. Grand, avec une belle tournure, un visage pensif et
fin aux longues moustaches blondes, au regard bleu et désenchanté,
d'une politesse raffinée, causeur comme nous n'en avions jamais
entendu, il était aux yeux de ma famille qui le citait toujours en
exemple, le type de l'homme d'élite, prenant la vie de la façon la
plus noble et la plus délicate. Ma grand'mère lui reprochait seulement
de parler un peu trop bien, un peu trop comme un livre, de ne pas
avoir dans son langage le naturel qu'il y avait dans ses cravates
lavallière toujours flottantes, dans son veston droit presque
d'écolier. Elle s'étonnait aussi des tirades enflammées qu'il entamait
souvent contre l'aristocratie, la vie mondaine, le snobisme,
«certainement le péché auquel pense saint Paul quand il parle du péché
pour lequel il n'y a pas de rémission.»

L'ambition mondaine était un sentiment que ma grand'mère était si
incapable de ressentir et presque de comprendre qu'il lui paraissait
bien inutile de mettre tant d'ardeur à la flétrir. De plus elle ne
trouvait pas de très bon goût que M. Legrandin dont la sœur était
mariée près de Balbec avec un gentilhomme bas-normand se livrât à des
attaques aussi violentes encore les nobles, allant jusqu'à reprocher à
la Révolution de ne les avoir pas tous guillotinés.

--Salut, amis! nous disait-il en venant à notre rencontre. Vous êtes
heureux d'habiter beaucoup ici; demain il faudra que je rentre à
Paris, dans ma niche.

--«Oh! ajoutait-il, avec ce sourire doucement ironique et déçu, un peu
distrait, qui lui était particulier, certes il y a dans ma maison
toutes les choses inutiles. Il n'y manque que le nécessaire, un grand
morceau de ciel comme ici. Tâchez de garder toujours un morceau de
ciel au-dessus de votre vie, petit garçon, ajoutait-il en se tournant
vers moi. Vous avez une jolie âme, d'une qualité rare, une nature
d'artiste, ne la laissez pas manquer de ce qu'il lui faut.»

Quand, à notre retour, ma tante nous faisait demander si Mme Goupil
était arrivée en retard à la messe, nous étions incapables de la
renseigner. En revanche nous ajoutions à son trouble en lui disant
qu'un peintre travaillait dans l'église à copier le vitrail de Gilbert
le Mauvais. Françoise, envoyée aussitôt chez l'épicier, était revenue
bredouille par la faute de l'absence de Théodore à qui sa double
profession de chantre ayant une part de l'entretien de l'église, et de
garçon épicier donnait, avec des relations dans tous les mondes, un
savoir universel.

--«Ah! soupirait ma tante, je voudrais que ce soit déjà l'heure
d'Eulalie. Il n'y a vraiment qu'elle qui pourra me dire cela.»

Eulalie était une fille boiteuse, active et sourde qui s'était
«retirée» après la mort de Mme de la Bretonnerie où elle avait été en
place depuis son enfance et qui avait pris à côté de l'église une
chambre, d'où elle descendait tout le temps soit aux offices, soit, en
dehors des offices, dire une petite prière ou donner un coup de main à
Théodore; le reste du temps elle allait voir des personnes malades
comme ma tante Léonie à qui elle racontait ce qui s'était passé à la
messe ou aux vêpres. Elle ne dédaignait pas d'ajouter quelque casuel à
la petite rente que lui servait la famille de ses anciens maîtres en
allant de temps en temps visiter le linge du curé ou de quelque autre
personnalité marquante du monde clérical de Combray. Elle portait
au-dessus d'une mante de drap noir un petit béguin blanc, presque de
religieuse, et une maladie de peau donnait à une partie de ses joues
et à son nez recourbé, les tons rose vif de la balsamine. Ses visites
étaient la grande distraction de ma tante Léonie qui ne recevait plus
guère personne d'autre, en dehors de M. le Curé. Ma tante avait peu à
peu évincé tous les autres visiteurs parce qu'ils avaient le tort à
ses yeux de rentrer tous dans l'une ou l'autre des deux catégories de
gens qu'elle détestait. Les uns, les pires et dont elle s'était
débarrassée les premiers, étaient ceux qui lui conseillaient de ne pas
«s'écouter» et professaient, fût-ce négativement et en ne la
manifestant que par certains silences de désapprobation ou par
certains sourires de doute, la doctrine subversive qu'une petite
promenade au soleil et un bon bifteck saignant (quand elle gardait
quatorze heures sur l'estomac deux méchantes gorgées d'eau de Vichy!)
lui feraient plus de bien que son lit et ses médecines. L'autre
catégorie se composait des personnes qui avaient l'air de croire
qu'elle était plus gravement malade qu'elle ne pensait, était aussi
gravement malade qu'elle le disait. Aussi, ceux qu'elle avait laissé
monter après quelques hésitations et sur les officieuses instances de
Françoise et qui, au cours de leur visite, avaient montré combien ils
étaient indignes de la faveur qu'on leur faisait en risquant
timidement un: «Ne croyez-vous pas que si vous vous secouiez un peu
par un beau temps», ou qui, au contraire, quand elle leur avait dit:
«Je suis bien bas, bien bas, c'est la fin, mes pauvres amis», lui
avaient répondu: «Ah! quand on n'a pas la santé! Mais vous pouvez
durer encore comme ça», ceux-là, les uns comme les autres, étaient
sûrs de ne plus jamais être reçus. Et si Françoise s'amusait de l'air
épouvanté de ma tante quand de son lit elle avait aperçu dans la rue
du Saint-Esprit une de ces personnes qui avait l'air de venir chez
elle ou quand elle avait entendu un coup de sonnette, elle riait
encore bien plus, et comme d'un bon tour, des ruses toujours
victorieuses de ma tante pour arriver à les faire congédier et de leur
mine déconfite en s'en retournant sans l'avoir vue, et, au fond
admirait sa maîtresse qu'elle jugeait supérieure à tous ces gens
puisqu'elle ne voulait pas les recevoir. En somme, ma tante exigeait
à la fois qu'on l'approuvât dans son régime, qu'on la plaignît pour
ses souffrances et qu'on la rassurât sur son avenir.

C'est à quoi Eulalie excellait. Ma tante pouvait lui dire vingt fois
en une minute: «C'est la fin, ma pauvre Eulalie», vingt fois Eulalie
répondait: «Connaissant votre maladie comme vous la connaissez, madame
Octave, vous irez à cent ans, comme me disait hier encore Mme
Sazerin.» (Une des plus fermes croyances d'Eulalie et que le nombre
imposant des démentis apportés par l'expérience n'avait pas suffi à
entamer, était que Mme Sazerat s'appelait Mme Sazerin.)

--Je ne demande pas à aller à cent ans, répondait ma tante qui
préférait ne pas voir assigner à ses jours un terme précis.

Et comme Eulalie savait avec cela comme personne distraire ma tante
sans la fatiguer, ses visites qui avaient lieu régulièrement tous les
dimanches sauf empêchement inopiné, étaient pour ma tante un plaisir
dont la perspective l'entretenait ces jours-là dans un état agréable
d'abord, mais bien vite douloureux comme une faim excessive, pour peu
qu'Eulalie fût en retard. Trop prolongée, cette volupté d'attendre
Eulalie tournait en supplice, ma tante ne cessait de regarder l'heure,
bâillait, se sentait des faiblesses. Le coup de sonnette d'Eulalie,
s'il arrivait tout à la fin de la journée, quand elle ne l'espérait
plus, la faisait presque se trouver mal. En réalité, le dimanche, elle
ne pensait qu'à cette visite et sitôt le déjeuner fini, Françoise
avait hâte que nous quittions la salle à manger pour qu'elle pût
monter «occuper» ma tante. Mais (surtout à partir du moment où les
beaux jours s'installaient à Combray) il y avait bien longtemps que
l'heure altière de midi, descendue de la tour de Saint-Hilaire qu'elle
armoriait des douze fleurons momentanés de sa couronne sonore avait
retenti autour de notre table, auprès du pain bénit venu lui aussi
familièrement en sortant de l'église, quand nous étions encore assis
devant les assiettes des Mille et une Nuits, appesantis par la chaleur
et surtout par le repas. Car, au fond permanent d'œufs, de côtelettes,
de pommes de terre, de confitures, de biscuits, qu'elle ne nous
annonçait même plus, Françoise ajoutait--selon les travaux des champs
et des vergers, le fruit de la marée, les hasards du commerce, les
politesses des voisins et son propre génie, et si bien que notre menu,
comme ces quatre-feuilles qu'on sculptait au XIIIe siècle au portail
des cathédrales, reflétait un peu le rythme des saisons et les
épisodes de la vie--: une barbue parce que la marchande lui en avait
garanti la fraîcheur, une dinde parce qu'elle en avait vu une belle au
marché de Roussainville-le-Pin, des cardons à la moelle parce qu'elle
ne nous en avait pas encore fait de cette manière-là, un gigot rôti
parce que le grand air creuse et qu'il avait bien le temps de
descendre d'ici sept heures, des épinards pour changer, des abricots
parce que c'était encore une rareté, des groseilles parce que dans
quinze jours il n'y en aurait plus, des framboises que M. Swann avait
apportées exprès, des cerises, les premières qui vinssent du cerisier
du jardin après deux ans qu'il n'en donnait plus, du fromage à la
crème que j'aimais bien autrefois, un gâteau aux amandes parce
qu'elle l'avait commandé la veille, une brioche parce que c'était
notre tour de l'offrir. Quand tout cela était fini, composée
expressément pour nous, mais dédiée plus spécialement à mon père qui
était amateur, une crème au chocolat, inspiration, attention
personnelle de Françoise, nous était offerte, fugitive et légère comme
une œuvre de circonstance où elle avait mis tout son talent. Celui qui
eût refusé d'en goûter en disant: «J'ai fini, je n'ai plus faim», se
serait immédiatement ravalé au rang de ces goujats qui, même dans le
présent qu'un artiste leur fait d'une de ses œuvres, regardent au
poids et à la matière alors que n'y valent que l'intention et la
signature. Même en laisser une seule goutte dans le plat eût témoigné
de la même impolitesse que se lever avant la fin du morceau au nez du
compositeur.

Enfin ma mère me disait: «Voyons, ne reste pas ici indéfiniment, monte
dans ta chambre si tu as trop chaud dehors, mais va d'abord prendre
l'air un instant pour ne pas lier en sortant de table.» J'allais
m'asseoir près de la pompe et de son auge, souvent ornée, comme un
fond gothique, d'une salamandre, qui sculptait sur la pierre fruste le
relief mobile de son corps allégorique et fuselé, sur le banc sans
dossier ombragé d'un lilas, dans ce petit coin du jardin qui s'ouvrait
par une porte de service sur la rue du Saint-Esprit et de la terre peu
soignée duquel s'élevait par deux degrés, en saillie de la maison, et
comme une construction indépendante, l'arrière-cuisine. On apercevait
son dallage rouge et luisant comme du porphyre. Elle avait moins l'air
de l'antre de Françoise que d'un petit temple à Vénus. Elle regorgeait
des offrandes du crémier, du fruitier, de la marchande de légumes,
venus parfois de hameaux assez lointains pour lui dédier les prémices
de leurs champs. Et son faîte était toujours couronné du roucoulement
d'une colombe.

Autrefois, je ne m'attardais pas dans le bois consacré qui
l'entourait, car, avant de monter lire, j'entrais dans le petit
cabinet de repos que mon oncle Adolphe, un frère de mon grand-père,
ancien militaire qui avait pris sa retraite comme commandant, occupait
au rez-de-chaussée, et qui, même quand les fenêtres ouvertes
laissaient entrer la chaleur, sinon les rayons du soleil qui
atteignaient rarement jusque-là, dégageait inépuisablement cette odeur
obscure et fraîche, à la fois forestière et ancien régime, qui fait
rêver longuement les narines, quand on pénètre dans certains pavillons
de chasse abandonnés. Mais depuis nombre d'années je n'entrais plus
dans le cabinet de mon oncle Adolphe, ce dernier ne venant plus à
Combray à cause d'une brouille qui était survenue entre lui et ma
famille, par ma faute, dans les circonstances suivantes:

Une ou deux fois par mois, à Paris, on m'envoyait lui faire une
visite, comme il finissait de déjeuner, en simple vareuse, servi par
son domestique en veste de travail de coutil rayé violet et blanc. Il
se plaignait en ronchonnant que je n'étais pas venu depuis longtemps,
qu'on l'abandonnait; il m'offrait un massepain ou une mandarine, nous
traversions un salon dans lequel on ne s'arrêtait jamais, où on ne
faisait jamais de feu, dont les murs étaient ornés de moulures dorées,
les plafonds peints d'un bleu qui prétendait imiter le ciel et les
meubles capitonnés en satin comme chez mes grands-parents, mais jaune;
puis nous passions dans ce qu'il appelait son cabinet de «travail» aux
murs duquel étaient accrochées de ces gravures représentant sur fond
noir une déesse charnue et rose conduisant un char, montée sur un
globe, ou une étoile au front, qu'on aimait sous le second Empire
parce qu'on leur trouvait un air pompéien, puis qu'on détesta, et
qu'on recommence à aimer pour une seule et même raison, malgré les
autres qu'on donne et qui est qu'elles ont l'air second Empire. Et je
restais avec mon oncle jusqu'à ce que son valet de chambre vînt lui
demander, de la part du cocher, pour quelle heure celui-ci devait
atteler. Mon oncle se plongeait alors dans une méditation qu'aurait
craint de troubler d'un seul mouvement son valet de chambre
émerveillé, et dont il attendait avec curiosité le résultat, toujours
identique. Enfin, après une hésitation suprême, mon oncle prononçait
infailliblement ces mots: «Deux heures et quart», que le valet de
chambre répétait avec étonnement, mais sans discuter: «Deux heures et
quart? bien...je vais le dire...»

A cette époque j'avais l'amour du théâtre, amour platonique, car mes
parents ne m'avaient encore jamais permis d'y aller, et je me
représentais d'une façon si peu exacte les plaisirs qu'on y goûtait
que je n'étais pas éloigné de croire que chaque spectateur regardait
comme dans un stéréoscope un décor qui n'était que pour lui, quoique
semblable au millier d'autres que regardait, chacun pour soi, le reste
des spectateurs.

Tous les matins je courais jusqu'à la colonne Moriss pour voir les
spectacles qu'elle annonçait. Rien n'était plus désintéressé et plus
heureux que les rêves offerts à mon imagination par chaque pièce
annoncée et qui étaient conditionnés à la fois par les images
inséparables des mots qui en composaient le titre et aussi de la
couleur des affiches encore humides et boursouflées de colle sur
lesquelles il se détachait. Si ce n'est une de ces œuvres étranges
comme le Testament de César Girodot et Œdipe-Roi lesquelles
s'inscrivaient, non sur l'affiche verte de l'Opéra-Comique, mais sur
l'affiche lie de vin de la Comédie-Française, rien ne me paraissait
plus différent de l'aigrette étincelante et blanche des Diamants de la
Couronne que le satin lisse et mystérieux du Domino Noir, et, mes
parents m'ayant dit que quand j'irais pour la première fois au théâtre
j'aurais à choisir entre ces deux pièces, cherchant à approfondir
successivement le titre de l'une et le titre de l'autre, puisque
c'était tout ce que je connaissais d'elles, pour tâcher de saisir en
chacun le plaisir qu'il me promettait et de le comparer à celui que
recélait l'autre, j'arrivais à me représenter avec tant de force,
d'une part une pièce éblouissante et fière, de l'autre une pièce douce
et veloutée, que j'étais aussi incapable de décider laquelle aurait ma
préférence, que si, pour le dessert, on m'avait donné à opter encore
du riz à l'Impératrice et de la crème au chocolat.

Toutes mes conversations avec mes camarades portaient sur ces acteurs
dont l'art, bien qu'il me fût encore inconnu, était la première forme,
entre toutes celles qu'il revêt, sous laquelle se laissait pressentir
par moi, l'Art. Entre la manière que l'un ou l'autre avait de débiter,
de nuancer une tirade, les différences les plus minimes me semblaient
avoir une importance incalculable. Et, d'après ce que l'on m'avait dit
d'eux, je les classais par ordre de talent, dans des listes que je me
récitais toute la journée: et qui avaient fini par durcir dans mon
cerveau et par le gêner de leur inamovibilité.

Plus tard, quand je fus au collège, chaque fois que pendant les
classes, je correspondais, aussitôt que le professeur avait la tête
tournée, avec un nouvel ami, ma première question était toujours pour
lui demander s'il était déjà allé au théâtre et s'il trouvait que le
plus grand acteur était bien Got, le second Delaunay, etc. Et si, à
son avis, Febvre ne venait qu'après Thiron, ou Delaunay qu'après
Coquelin, la soudaine motilité que Coquelin, perdant la rigidité de la
pierre, contractait dans mon esprit pour y passer au deuxième rang, et
l'agilité miraculeuse, la féconde animation dont se voyait doué
Delaunay pour reculer au quatrième, rendait la sensation du
fleurissement et de la vie à mon cerveau assoupli et fertilisé.

Mais si les acteurs me préoccupaient ainsi, si la vue de Maubant
sortant un après-midi du Théâtre-Français m'avait causé le
saisissement et les souffrances de l'amour, combien le nom d'une
étoile flamboyant à la porte d'un théâtre, combien, à la glace d'un
coupé qui passait dans la rue avec ses chevaux fleuris de roses au
frontail, la vue du visage d'une femme que je pensais être peut-être
une actrice, laissait en moi un trouble plus prolongé, un effort
impuissant et douloureux pour me représenter sa vie! Je classais par
ordre de talent les plus illustres: Sarah Bernhardt, la Berma, Bartet,
Madeleine Brohan, Jeanne Samary, mais toutes m'intéressaient. Or mon
oncle en connaissait beaucoup, et aussi des cocottes que je ne
distinguais pas nettement des actrices. Il les recevait chez lui. Et
si nous n'allions le voir qu'à certains jours c'est que, les autres
jours, venaient des femmes avec lesquelles sa famille n'aurait pas pu
se rencontrer, du moins à son avis à elle, car, pour mon oncle, au
contraire, sa trop grande facilité à faire à de jolies veuves qui
n'avaient peut-être jamais été mariées, à des comtesses de nom
ronflant, qui n'était sans doute qu'un nom de guerre, la politesse de
les présenter à ma grand'mère ou même à leur donner des bijoux de
famille, l'avait déjà brouillé plus d'une fois avec mon grand-père.
Souvent, à un nom d'actrice qui venait dans la conversation,
j'entendais mon père dire à ma mère, en souriant: «Une amie de ton
oncle»; et je pensais que le stage que peut-être pendant des années
des hommes importants faisaient inutilement à la porte de telle femme
qui ne répondait pas à leurs lettres et les faisait chasser par le
concierge de son hôtel, mon oncle aurait pu en dispenser un gamin
comme moi en le présentant chez lui à l'actrice, inapprochable à tant
d'autres, qui était pour lui une intime amie.

Aussi,--sous le prétexte qu'une leçon qui avait été déplacée tombait
maintenant si mal qu'elle m'avait empêché plusieurs fois et
m'empêcherait encore de voir mon oncle--un jour, autre que celui qui
était réservé aux visites que nous lui faisions, profitant de ce que
mes parents avaient déjeuné de bonne heure, je sortis et au lieu
d'aller regarder la colonne d'affiches, pour quoi on me laissait aller
seul, je courus jusqu'à lui. Je remarquai devant sa porte une voiture
attelée de deux chevaux qui avaient aux œillères un œillet rouge comme
avait le cocher à sa boutonnière. De l'escalier j'entendis un rire et
une voix de femme, et dès que j'eus sonné, un silence, puis le bruit
de portes qu'on fermait. Le valet de chambre vint ouvrir, et en me
voyant parut embarrassé, me dit que mon oncle était très occupé, ne
pourrait sans doute pas me recevoir et tandis qu'il allait pourtant le
prévenir la même voix que j'avais entendue disait: «Oh, si! laisse-le
entrer; rien qu'une minute, cela m'amuserait tant. Sur la photographie
qui est sur ton bureau, il ressemble tant à sa maman, ta nièce, dont
la photographie est à côté de la sienne, n'est-ce pas? Je voudrais le
voir rien qu'un instant, ce gosse.»

J'entendis mon oncle grommeler, se fâcher; finalement le valet de
chambre me fit entrer.

Sur la table, il y avait la même assiette de massepains que
d'habitude; mon oncle avait sa vareuse de tous les jours, mais en face
de lui, en robe de soie rose avec un grand collier de perles au cou,
était assise une jeune femme qui achevait de manger une mandarine.
L'incertitude où j'étais s'il fallait dire madame ou mademoiselle me
fit rougir et n'osant pas trop tourner les yeux de son côté de peur
d'avoir à lui parler, j'allai embrasser mon oncle. Elle me regardait
en souriant, mon oncle lui dit: «Mon neveu», sans lui dire mon nom, ni
me dire le sien, sans doute parce que, depuis les difficultés qu'il
avait eues avec mon grand-père, il tâchait autant que possible
d'éviter tout trait d'union entre sa famille et ce genre de relations.

--«Comme il ressemble à sa mère,» dit-elle.

--«Mais vous n'avez jamais vu ma nièce qu'en photographie, dit vivement
mon oncle d'un ton bourru.»

--«Je vous demande pardon, mon cher ami, je l'ai croisée dans
l'escalier l'année dernière quand vous avez été si malade. Il est vrai
que je ne l'ai vue que le temps d'un éclair et que votre escalier est
bien noir, mais cela m'a suffi pour l'admirer. Ce petit jeune homme a
ses beaux yeux et aussi ça, dit-elle, en traçant avec son doigt une
ligne sur le bas de son front. Est-ce que madame votre nièce porte le
même nom que vous, ami? demanda-t-elle à mon oncle.»

--«Il ressemble surtout à son père, grogna mon oncle qui ne se souciait
pas plus de faire des présentations à distance en disant le nom de
maman que d'en faire de près. C'est tout à fait son père et aussi ma
pauvre mère.»

--«Je ne connais pas son père, dit la dame en rose avec une légère
inclinaison de la tête, et je n'ai jamais connu votre pauvre mère, mon
ami. Vous vous souvenez, c'est peu après votre grand chagrin que nous
nous sommes connus.»

J'éprouvais une petite déception, car cette jeune dame ne différait
pas des autres jolies femmes que j'avais vues quelquefois dans ma
famille notamment de la fille d'un de nos cousins chez lequel j'allais
tous les ans le premier janvier. Mieux habillée seulement, l'amie de
mon oncle avait le même regard vif et bon, elle avait l'air aussi
franc et aimant. Je ne lui trouvais rien de l'aspect théâtral que
j'admirais dans les photographies d'actrices, ni de l'expression
diabolique qui eût été en rapport avec la vie qu'elle devait mener.
J'avais peine à croire que ce fût une cocotte et surtout je n'aurais
pas cru que ce fût une cocotte chic si je n'avais pas vu la voiture à
deux chevaux, la robe rose, le collier de perles, si je n'avais pas su
que mon oncle n'en connaissait que de la plus haute volée. Mais je me
demandais comment le millionnaire qui lui donnait sa voiture et son
hôtel et ses bijoux pouvait avoir du plaisir à manger sa fortune pour
une personne qui avait l'air si simple et comme il faut. Et pourtant
en pensant à ce que devait être sa vie, l'immoralité m'en troublait
peut-être plus que si elle avait été concrétisée devant moi en une
apparence spéciale,--d'être ainsi invisible comme le secret de quelque
roman, de quelque scandale qui avait fait sortir de chez ses parents
bourgeois et voué à tout le monde, qui avait fait épanouir en beauté
et haussé jusqu'au demi-monde et à la notoriété celle que ses jeux de
physionomie, ses intonations de voix, pareils à tant d'autres que je
connaissais déjà, me faisaient malgré moi considérer comme une jeune
fille de bonne famille, qui n'était plus d'aucune famille.

On était passé dans le «cabinet de travail», et mon oncle, d'un air un
peu gêné par ma présence, lui offrit des cigarettes.

--«Non, dit-elle, cher, vous savez que je suis habituée à celles que le
grand-duc m'envoie. Je lui ai dit que vous en étiez jaloux.» Et elle
tira d'un étui des cigarettes couvertes d'inscriptions étrangères et
dorées. «Mais si, reprit-elle tout d'un coup, je dois avoir rencontré
chez vous le père de ce jeune homme. N'est-ce pas votre neveu? Comment
ai-je pu l'oublier? Il a été tellement bon, tellement exquis pour moi,
dit-elle d'un air modeste et sensible.» Mais en pensant à ce qu'avait
pu être l'accueil rude qu'elle disait avoir trouvé exquis, de mon
père, moi qui connaissais sa réserve et sa froideur, j'étais gêné,
comme par une indélicatesse qu'il aurait commise, de cette inégalité
entre la reconnaissance excessive qui lui était accordée et son
amabilité insuffisante. Il m'a semblé plus tard que c'était un des
côtés touchants du rôle de ces femmes oisives et studieuses qu'elles
consacrent leur générosité, leur talent, un rêve disponible de beauté
sentimentale--car, comme les artistes, elles ne le réalisent pas, ne le
font pas entrer dans les cadres de l'existence commune,--et un or qui
leur coûte peu, à enrichir d'un sertissage précieux et fin la vie
fruste et mal dégrossie des hommes. Comme celle-ci, dans le fumoir où
mon oncle était en vareuse pour la recevoir, répandait son corps si
doux, sa robe de soie rose, ses perles, l'élégance qui émane de
l'amitié d'un grand-duc, de même elle avait pris quelque propos
insignifiant de mon père, elle l'avait travaillé avec délicatesse, lui
avait donné un tour, une appellation précieuse et y enchâssant un de
ses regards d'une si belle eau, nuancé d'humilité et de gratitude,
elle le rendait changé en un bijou artiste, en quelque chose de «tout
à fait exquis».

--«Allons, voyons, il est l'heure que tu t'en ailles», me dit mon
oncle.

Je me levai, j'avais une envie irrésistible de baiser la main de la
dame en rose, mais il me semblait que c'eût été quelque chose
d'audacieux comme un enlèvement. Mon cœur battait tandis que je me
disais: «Faut-il le faire, faut-il ne pas le faire», puis je cessai de
me demander ce qu'il fallait faire pour pouvoir faire quelque chose.
Et d'un geste aveugle et insensé, dépouillé de toutes les raisons que
je trouvais il y avait un moment en sa faveur, je portai à mes lèvres
la main qu'elle me tendait.

--«Comme il est gentil! il est déjà galant, il a un petit œil pour les
femmes: il tient de son oncle. Ce sera un parfait gentleman»,
ajouta-t-elle en serrant les dents pour donner à la phrase un accent
légèrement britannique. «Est-ce qu'il ne pourrait pas venir une fois
prendre a cup of tea, comme disent nos voisins les Anglais; il
n'aurait qu'à m'envoyer un «bleu» le matin.

Je ne savais pas ce que c'était qu'un «bleu». Je ne comprenais pas la
moitié des mots que disait la dame, mais la crainte que n'y fut cachée
quelque question à laquelle il eût été impoli de ne pas répondre,
m'empêchait de cesser de les écouter avec attention, et j'en éprouvais
une grande fatigue.

--«Mais non, c'est impossible, dit mon oncle, en haussant les épaules,
il est très tenu, il travaille beaucoup. Il a tous les prix à son
cours, ajouta-t-il, à voix basse pour que je n'entende pas ce mensonge
et que je n'y contredise pas. Qui sait, ce sera peut-être un petit
Victor Hugo, une espèce de Vaulabelle, vous savez.»

--«J'adore les artistes, répondit la dame en rose, il n'y a qu'eux qui
comprennent les femmes... Qu'eux et les êtres d'élite comme vous.
Excusez mon ignorance, ami. Qui est Vaulabelle? Est-ce les volumes
dorés qu'il y a dans la petite bibliothèque vitrée de votre boudoir?
Vous savez que vous m'avez promis de me les prêter, j'en aurai grand
soin.»

Mon oncle qui détestait prêter ses livres ne répondit rien et me
conduisit jusqu'à l'antichambre. Éperdu d'amour pour la dame en rose,
je couvris de baisers fous les joues pleines de tabac de mon vieil
oncle, et tandis qu'avec assez d'embarras il me laissait entendre sans
oser me le dire ouvertement qu'il aimerait autant que je ne parlasse
pas de cette visite à mes parents, je lui disais, les larmes aux yeux,
que le souvenir de sa bonté était en moi si fort que je trouverais
bien un jour le moyen de lui témoigner ma reconnaissance. Il était si
fort en effet que deux heures plus tard, après quelques phrases
mystérieuses et qui ne me parurent pas donner à mes parents une idée
assez nette de la nouvelle importance dont j'étais doué, je trouvai
plus explicite de leur raconter dans les moindres détails la visite
que je venais de faire. Je ne croyais pas ainsi causer d'ennuis à mon
oncle. Comment l'aurais-je cru, puisque je ne le désirais pas. Et je
ne pouvais supposer que mes parents trouveraient du mal dans une
visite où je n'en trouvais pas. N'arrive-t-il pas tous les jours qu'un
ami nous demande de ne pas manquer de l'excuser auprès d'une femme à
qui il a été empêché d'écrire, et que nous négligions de le faire
jugeant que cette personne ne peut pas attacher d'importance à un
silence qui n'en a pas pour nous? Je m'imaginais, comme tout le monde,
que le cerveau des autres était un réceptacle inerte et docile, sans
pouvoir de réaction spécifique sur ce qu'on y introduisait; et je ne
doutais pas qu'en déposant dans celui de mes parents la nouvelle de la
connaissance que mon oncle m'avait fait faire, je ne leur transmisse
en même temps comme je le souhaitais, le jugement bienveillant que je
portais sur cette présentation. Mes parents malheureusement s'en
remirent à des principes entièrement différents de ceux que je leur
suggérais d'adopter, quand ils voulurent apprécier l'action de mon
oncle. Mon père et mon grand-père eurent avec lui des explications
violentes; j'en fus indirectement informé. Quelques jours après,
croisant dehors mon oncle qui passait en voiture découverte, je
ressentis la douleur, la reconnaissance, le remords que j'aurais voulu
lui exprimer. A côté de leur immensité, je trouvai qu'un coup de
chapeau serait mesquin et pourrait faire supposer à mon oncle que je
ne me croyais pas tenu envers lui à plus qu'à une banale politesse. Je
résolus de m'abstenir de ce geste insuffisant et je détournai la tête.
Mon oncle pensa que je suivais en cela les ordres de mes parents, il
ne le leur pardonna pas, et il est mort bien des années après sans
qu'aucun de nous l'ait jamais revu.

Aussi je n'entrais plus dans le cabinet de repos maintenant fermé, de
mon oncle Adolphe, et après m'être attardé aux abords de
l'arrière-cuisine, quand Françoise, apparaissant sur le parvis, me
disait: «Je vais laisser ma fille de cuisine servir le café et monter
l'eau chaude, il faut que je me sauve chez Mme Octave», je me décidais
à rentrer et montais directement lire chez moi. La fille de cuisine
était une personne morale, une institution permanente à qui des
attributions invariables assuraient une sorte de continuité et
d'identité, à travers la succession des formes passagères en
lesquelles elle s'incarnait: car nous n'eûmes jamais la même deux ans
de suite. L'année où nous mangeâmes tant d'asperges, la fille de
cuisine habituellement chargée de les «plumer» était une pauvre
créature maladive, dans un état de grossesse déjà assez avancé quand
nous arrivâmes à Pâques, et on s'étonnait même que Françoise lui
laissât faire tant de courses et de besogne, car elle commençait à
porter difficilement devant elle la mystérieuse corbeille, chaque jour
plus remplie, dont on devinait sous ses amples sarraus la forme
magnifique. Ceux-ci rappelaient les houppelandes qui revêtent
certaines des figures symboliques de Giotto dont M. Swann m'avait
donné des photographies. C'est lui-même qui nous l'avait fait
remarquer et quand il nous demandait des nouvelles de la fille de
cuisine, il nous disait: «Comment va la Charité de Giotto?» D'ailleurs
elle-même, la pauvre fille, engraissée par sa grossesse, jusqu'à la
figure, jusqu'aux joues qui tombaient droites et carrées, ressemblait
en effet assez à ces vierges, fortes et hommasses, matrones plutôt,
dans lesquelles les vertus sont personnifiées à l'Arena. Et je me
rends compte maintenant que ces Vertus et ces Vices de Padoue lui
ressemblaient encore d'une autre manière. De même que l'image de cette
fille était accrue par le symbole ajouté qu'elle portait devant son
ventre, sans avoir l'air d'en comprendre le sens, sans que rien dans
son visage en traduisît la beauté et l'esprit, comme un simple et
pesant fardeau, de même c'est sans paraître s'en douter que la
puissante ménagère qui est représentée à l'Arena au-dessous du nom
«Caritas» et dont la reproduction était accrochée au mur de ma salle
d'études, à Combray, incarne cette vertu, c'est sans qu'aucune pensée
de charité semble avoir jamais pu être exprimée par son visage
énergique et vulgaire. Par une belle invention du peintre elle foule
aux pieds les trésors de la terre, mais absolument comme si elle
piétinait des raisins pour en extraire le jus ou plutôt comme elle
aurait monté sur des sacs pour se hausser; et elle tend à Dieu son
cœur enflammé, disons mieux, elle le lui «passe», comme une cuisinière
passe un tire-bouchon par le soupirail de son sous-sol à quelqu'un qui
le lui demande à la fenêtre du rez-de-chaussée. L'Envie, elle, aurait
eu davantage une certaine expression d'envie. Mais dans cette
fresque-là encore, le symbole tient tant de place et est représenté
comme si réel, le serpent qui siffle aux lèvres de l'Envie est si
gros, il lui remplit si complètement sa bouche grande ouverte, que les
muscles de sa figure sont distendus pour pouvoir le contenir, comme
ceux d'un enfant qui gonfle un ballon avec son souffle, et que
l'attention de l'Envie--et la nôtre du même coup--tout entière
concentrée sur l'action de ses lèvres, n'a guère de temps à donner à
d'envieuses pensées.

Malgré toute l'admiration que M. Swann professait pour ces figures de
Giotto, je n'eus longtemps aucun plaisir à considérer dans notre salle
d'études, où on avait accroché les copies qu'il m'en avait rapportées,
cette Charité sans charité, cette Envie qui avait l'air d'une planche
illustrant seulement dans un livre de médecine la compression de la
glotte ou de la luette par une tumeur de la langue ou par
l'introduction de l'instrument de l'opérateur, une Justice, dont le
visage grisâtre et mesquinement régulier était celui-là même qui, à
Combray, caractérisait certaines jolies bourgeoises pieuses et sèches
que je voyais à la messe et dont plusieurs étaient enrôlées d'avance
dans les milices de réserve de l'Injustice. Mais plus tard j'ai
compris que l'étrangeté saisissante, la beauté spéciale de ces
fresques tenait à la grande place que le symbole y occupait, et que le
fait qu'il fût représenté non comme un symbole puisque la pensée
symbolisée n'était pas exprimée, mais comme réel, comme effectivement
subi ou matériellement manié, donnait à la signification de l'œuvre
quelque chose de plus littéral et de plus précis, à son enseignement
quelque chose de plus concret et de plus frappant. Chez la pauvre
fille de cuisine, elle aussi, l'attention n'était-elle pas sans cesse
ramenée à son ventre par le poids qui le tirait; et de même encore,
bien souvent la pensée des agonisants est tournée vers le côté
effectif, douloureux, obscur, viscéral, vers cet envers de la mort qui
est précisément le côté qu'elle leur présente, qu'elle leur fait
rudement sentir et qui ressemble beaucoup plus à un fardeau qui les
écrase, à une difficulté de respirer, à un besoin de boire, qu'à ce
que nous appelons l'idée de la mort.

Il fallait que ces Vertus et ces Vices de Padoue eussent en eux bien
de la réalité puisqu'ils m'apparaissaient comme aussi vivants que la
servante enceinte, et qu'elle-même ne me semblait pas beaucoup moins
allégorique. Et peut-être cette non-participation (du moins apparente)
de l'âme d'un être à la vertu qui agit par lui, a aussi en dehors de
sa valeur esthétique une réalité sinon psychologique, au moins, comme
on dit, physiognomonique. Quand, plus tard, j'ai eu l'occasion de
rencontrer, au cours de ma vie, dans des couvents par exemple, des
incarnations vraiment saintes de la charité active, elles avaient
généralement un air allègre, positif, indifférent et brusque de
chirurgien pressé, ce visage où ne se lit aucune commisération, aucun
attendrissement devant la souffrance humaine, aucune crainte de la
heurter, et qui est le visage sans douceur, le visage antipathique et
sublime de la vraie bonté.

Pendant que la fille de cuisine,--faisant briller involontairement la
supériorité de Françoise, comme l'Erreur, par le contraste, rend plus
éclatant le triomphe de la Vérité--servait du café qui, selon maman
n'était que de l'eau chaude, et montait ensuite dans nos chambres de
l'eau chaude qui était à peine tiède, je m'étais étendu sur mon lit,
un livre à la main, dans ma chambre qui protégeait en tremblant sa
fraîcheur transparente et fragile contre le soleil de l'après-midi
derrière ses volets presque clos où un reflet de jour avait pourtant
trouvé moyen de faire passer ses ailes jaunes, et restait immobile
entre le bois et le vitrage, dans un coin, comme un papillon posé. Il
faisait à peine assez clair pour lire, et la sensation de la splendeur
de la lumière ne m'était donnée que par les coups frappés dans la rue
de la Cure par Camus (averti par Françoise que ma tante ne «reposait
pas» et qu'on pouvait faire du bruit) contre des caisses
poussiéreuses, mais qui, retentissant dans l'atmosphère sonore,
spéciale aux temps chauds, semblaient faire voler au loin des astres
écarlates; et aussi par les mouches qui exécutaient devant moi, dans
leur petit concert, comme la musique de chambre de l'été: elle ne
l'évoque pas à la façon d'un air de musique humaine, qui, entendu par
hasard à la belle saison, vous la rappelle ensuite; elle est unie à
l'été par un lien plus nécessaire: née des beaux jours, ne renaissant
qu'avec eux, contenant un peu de leur essence, elle n'en réveille pas
seulement l'image dans notre mémoire, elle en certifie le retour, la
présence effective, ambiante, immédiatement accessible.

Cette obscure fraîcheur de ma chambre était au plein soleil de la rue,
ce que l'ombre est au rayon, c'est-à-dire aussi lumineuse que lui, et
offrait à mon imagination le spectacle total de l'été dont mes sens si
j'avais été en promenade, n'auraient pu jouir que par morceaux; et
ainsi elle s'accordait bien à mon repos qui (grâce aux aventures
racontées par mes livres et qui venaient l'émouvoir) supportait pareil
au repos d'une main immobile au milieu d'une eau courante, le choc et
l'animation d'un torrent d'activité.

Mais ma grand'mère, même si le temps trop chaud s'était gâté, si un
orage ou seulement un grain était survenu, venait me supplier de
sortir. Et ne voulant pas renoncer à ma lecture, j'allais du moins la
continuer au jardin, sous le marronnier, dans une petite guérite en
sparterie et en toile au fond de laquelle j'étais assis et me croyais
caché aux yeux des personnes qui pourraient venir faire visite à mes
parents.

Et ma pensée n'était-elle pas aussi comme une autre crèche au fond de
laquelle je sentais que je restais enfoncé, même pour regarder ce qui
se passait au dehors? Quand je voyais un objet extérieur, la
conscience que je le voyais restait entre moi et lui, le bordait d'un
mince liseré spirituel qui m'empêchait de jamais toucher directement
sa matière; elle se volatilisait en quelque sorte avant que je prisse
contact avec elle, comme un corps incandescent qu'on approche d'un
objet mouillé ne touche pas son humidité parce qu'il se fait toujours
précéder d'une zone d'évaporation. Dans l'espèce d'écran diapré
d'états différents que, tandis que je lisais, déployait simultanément
ma conscience, et qui allaient des aspirations les plus profondément
cachées en moi-même jusqu'à la vision tout extérieure de l'horizon que
j'avais, au bout du jardin, sous les yeux, ce qu'il y avait d'abord en
moi, de plus intime, la poignée sans cesse en mouvement qui gouvernait
le reste, c'était ma croyance en la richesse philosophique, en la
beauté du livre que je lisais, et mon désir de me les approprier, quel
que fût ce livre. Car, même si je l'avais acheté à Combray, en
l'apercevant devant l'épicerie Borange, trop distante de la maison
pour que Françoise pût s'y fournir comme chez Camus, mais mieux
achalandée comme papeterie et librairie, retenu par des ficelles dans
la mosaïque des brochures et des livraisons qui revêtaient les deux
vantaux de sa porte plus mystérieuse, plus semée de pensées qu'une
porte de cathédrale, c'est que je l'avais reconnu pour m'avoir été
cité comme un ouvrage remarquable par le professeur ou le camarade qui
me paraissait à cette époque détenir le secret de la vérité et de la
beauté à demi pressenties, à demi incompréhensibles, dont la
connaissance était le but vague mais permanent de ma pensée.

Après cette croyance centrale qui, pendant ma lecture, exécutait
d'incessants mouvements du dedans au dehors, vers la découverte de la
vérité, venaient les émotions que me donnait l'action à laquelle je
prenais part, car ces après-midi-là étaient plus remplis d'événements
dramatiques que ne l'est souvent toute une vie. C'était les événements
qui survenaient dans le livre que je lisais; il est vrai que les
personnages qu'ils affectaient n'étaient pas «Réels», comme disait
Françoise. Mais tous les sentiments que nous font éprouver la joie ou
l'infortune d'un personnage réel ne se produisent en nous que par
l'intermédiaire d'une image de cette joie ou de cette infortune;
l'ingéniosité du premier romancier consista à comprendre que dans
l'appareil de nos émotions, l'image étant le seul élément essentiel,
la simplification qui consisterait à supprimer purement et simplement
les personnages réels serait un perfectionnement décisif. Un être
réel, si profondément que nous sympathisions avec lui, pour une grande
part est perçu par nos sens, c'est-à-dire nous reste opaque, offre un
poids mort que notre sensibilité ne peut soulever. Qu'un malheur le
frappe, ce n'est qu'en une petite partie de la notion totale que nous
avons de lui, que nous pourrons en être émus; bien plus, ce n'est
qu'en une partie de la notion totale qu'il a de soi qu'il pourra
l'être lui-même. La trouvaille du romancier a été d'avoir l'idée de
remplacer ces parties impénétrables à l'âme par une quantité égale de
parties immatérielles, c'est-à-dire que notre âme peut s'assimiler.
Qu'importe dès lors que les actions, les émotions de ces êtres d'un
nouveau genre nous apparaissent comme vraies, puisque nous les avons
faites nôtres, puisque c'est en nous qu'elles se produisent, qu'elles
tiennent sous leur dépendance, tandis que nous tournons fiévreusement
les pages du livre, la rapidité de notre respiration et l'intensité de
notre regard. Et une fois que le romancier nous a mis dans cet état,
où comme dans tous les états purement intérieurs, toute émotion est
décuplée, où son livre va nous troubler à la façon d'un rêve mais d'un
rêve plus clair que ceux que nous avons en dormant et dont le souvenir
durera davantage, alors, voici qu'il déchaîne en nous pendant une
heure tous les bonheurs et tous les malheurs possibles dont nous
mettrions dans la vie des années à connaître quelques-uns, et dont les
plus intenses ne nous seraient jamais révélés parce que la lenteur
avec laquelle ils se produisent nous en ôte la perception; (ainsi
notre cœur change, dans la vie, et c'est la pire douleur; mais nous ne
la connaissons que dans la lecture, en imagination: dans la réalité il
change, comme certains phénomènes de la nature se produisent, assez
lentement pour que, si nous pouvons constater successivement chacun de
ses états différents, en revanche la sensation même du changement nous
soit épargnée).

Déjà moins intérieur à mon corps que cette vie des personnages, venait
ensuite, à demi projeté devant moi, le paysage où se déroulait
l'action et qui exerçait sur ma pensée une bien plus grande influence
que l'autre, que celui que j'avais sous les yeux quand je les levais
du livre. C'est ainsi que pendant deux étés, dans la chaleur du jardin
de Combray, j'ai eu, à cause du livre que je lisais alors, la
nostalgie d'un pays montueux et fluviatile, où je verrais beaucoup de
scieries et où, au fond de l'eau claire, des morceaux de bois
pourrissaient sous des touffes de cresson: non loin montaient le long
de murs bas, des grappes de fleurs violettes et rougeâtres. Et comme
le rêve d'une femme qui m'aurait aimé était toujours présent à ma
pensée, ces étés-là ce rêve fut imprégné de la fraîcheur des eaux
courantes; et quelle que fût la femme que j'évoquais, des grappes de
fleurs violettes et rougeâtres s'élevaient aussitôt de chaque côté
d'elle comme des couleurs complémentaires.

Ce n'était pas seulement parce qu'une image dont nous rêvons reste
toujours marquée, s'embellit et bénéficie du reflet des couleurs
étrangères qui par hasard l'entourent dans notre rêverie; car ces
paysages des livres que je lisais n'étaient pas pour moi que des
paysages plus vivement représentés à mon imagination que ceux que
Combray mettait sous mes yeux, mais qui eussent été analogues. Par le
choix qu'en avait fait l'auteur, par la foi avec laquelle ma pensée
allait au-devant de sa parole comme d'une révélation, ils me
semblaient être--impression que ne me donnait guère le pays où je me
trouvais, et surtout notre jardin, produit sans prestige de la
correcte fantaisie du jardinier que méprisait ma grand'mère--une part
véritable de la Nature elle-même, digne d'être étudiée et approfondie.

Si mes parents m'avaient permis, quand je lisais un livre, d'aller
visiter la région qu'il décrivait, j'aurais cru faire un pas
inestimable dans la conquête de la vérité. Car si on a la sensation
d'être toujours entouré de son âme, ce n'est pas comme d'une prison
immobile: plutôt on est comme emporté avec elle dans un perpétuel élan
pour la dépasser, pour atteindre à l'extérieur, avec une sorte de
découragement, entendant toujours autour de soi cette sonorité
identique qui n'est pas écho du dehors mais retentissement d'une
vibration interne. On cherche à retrouver dans les choses, devenues
par là précieuses, le reflet que notre âme a projeté sur elles; on est
déçu en constatant qu'elles semblent dépourvues dans la nature, du
charme qu'elles devaient, dans notre pensée, au voisinage de certaines
idées; parfois on convertit toutes les forces de cette âme en
habileté, en splendeur pour agir sur des êtres dont nous sentons bien
qu'ils sont situés en dehors de nous et que nous ne les atteindrons
jamais. Aussi, si j'imaginais toujours autour de la femme que
j'aimais, les lieux que je désirais le plus alors, si j'eusse voulu
que ce fût elle qui me les fît visiter, qui m'ouvrît l'accès d'un
monde inconnu, ce n'était pas par le hasard d'une simple association
de pensée; non, c'est que mes rêves de voyage et d'amour n'étaient que
des moments--que je sépare artificiellement aujourd'hui comme si je
pratiquais des sections à des hauteurs différentes d'un jet d'eau
irisé et en apparence immobile--dans un même et infléchissable
jaillissement de toutes les forces de ma vie.

Enfin, en continuant à suivre du dedans au dehors les états
simultanément juxtaposés dans ma conscience, et avant d'arriver
jusqu'à l'horizon réel qui les enveloppait, je trouve des plaisirs
d'un autre genre, celui d'être bien assis, de sentir la bonne odeur de
l'air, de ne pas être dérangé par une visite; et, quand une heure
sonnait au clocher de Saint-Hilaire, de voir tomber morceau par
morceau ce qui de l'après-midi était déjà consommé, jusqu'à ce que
j'entendisse le dernier coup qui me permettait de faire le total et
après lequel, le long silence qui le suivait, semblait faire
commencer, dans le ciel bleu, toute la partie qui m'était encore
concédée pour lire jusqu'au bon dîner qu'apprêtait Françoise et qui me
réconforterait des fatigues prises, pendant la lecture du livre, à la
suite de son héros. Et à chaque heure il me semblait que c'était
quelques instants seulement auparavant que la précédente avait sonné;
la plus récente venait s'inscrire tout près de l'autre dans le ciel et
je ne pouvais croire que soixante minutes eussent tenu dans ce petit
arc bleu qui était compris entre leurs deux marques d'or. Quelquefois
même cette heure prématurée sonnait deux coups de plus que la
dernière; il y en avait donc une que je n'avais pas entendue, quelque
chose qui avait eu lieu n'avait pas eu lieu pour moi; l'intérêt de la
lecture, magique comme un profond sommeil, avait donné le change à mes
oreilles hallucinées et effacé la cloche d'or sur la surface azurée du
silence. Beaux après-midi du dimanche sous le marronnier du jardin de
Combray, soigneusement vidés par moi des incidents médiocres de mon
existence personnelle que j'y avais remplacés par une vie d'aventures
et d'aspirations étranges au sein d'un pays arrosé d'eaux vives, vous
m'évoquez encore cette vie quand je pense à vous et vous la contenez
en effet pour l'avoir peu à peu contournée et enclose--tandis que je
progressais dans ma lecture et que tombait la chaleur du jour--dans le
cristal successif, lentement changeant et traversé de feuillages, de
vos heures silencieuses, sonores, odorantes et limpides.

Quelquefois j'étais tiré de ma lecture, dès le milieu de l'après-midi
par la fille du jardinier, qui courait comme une folle, renversant sur
son passage un oranger, se coupant un doigt, se cassant une dent et
criant: «Les voilà, les voilà!» pour que Françoise et moi nous
accourions et ne manquions rien du spectacle. C'était les jours où,
pour des manœuvres de garnison, la troupe traversait Combray, prenant
généralement la rue Sainte-Hildegarde. Tandis que nos domestiques,
assis en rang sur des chaises en dehors de la grille, regardaient les
promeneurs dominicaux de Combray et se faisaient voir d'eux, la fille
du jardinier par la fente que laissaient entre elles deux maisons
lointaines de l'avenue de la Gare, avait aperçu l'éclat des casques.
Les domestiques avaient rentré précipitamment leurs chaises, car quand
les cuirassiers défilaient rue Sainte-Hildegarde, ils en remplissaient
toute la largeur, et le galop des chevaux rasait les maisons couvrant
les trottoirs submergés comme des berges qui offrent un lit trop
étroit à un torrent déchaîné.

--«Pauvres enfants, disait Françoise à peine arrivée à la grille et
déjà en larmes; pauvre jeunesse qui sera fauchée comme un pré; rien
que d'y penser j'en suis choquée», ajoutait-elle en mettant la main
sur son cœur, là où elle avait reçu ce choc.

--«C'est beau, n'est-ce pas, madame Françoise, de voir des jeunes gens
qui ne tiennent pas à la vie? disait le jardinier pour la faire
«monter».

Il n'avait pas parlé en vain:

--«De ne pas tenir à la vie? Mais à quoi donc qu'il faut tenir, si ce
n'est pas à la vie, le seul cadeau que le bon Dieu ne fasse jamais
deux fois. Hélas! mon Dieu! C'est pourtant vrai qu'ils n'y tiennent
pas! Je les ai vus en 70; ils n'ont plus peur de la mort, dans ces
misérables guerres; c'est ni plus ni moins des fous; et puis ils ne
valent plus la corde pour les pendre, ce n'est pas des hommes, c'est
des lions.» (Pour Françoise la comparaison d'un homme à un lion,
qu'elle prononçait li-on, n'avait rien de flatteur.)

La rue Sainte-Hildegarde tournait trop court pour qu'on pût voir venir
de loin, et c'était par cette fente entre les deux maisons de l'avenue
de la gare qu'on apercevait toujours de nouveaux casques courant et
brillant au soleil. Le jardinier aurait voulu savoir s'il y en avait
encore beaucoup à passer, et il avait soif, car le soleil tapait.
Alors tout d'un coup, sa fille s'élançant comme d'une place assiégée,
faisait une sortie, atteignait l'angle de la rue, et après avoir bravé
cent fois la mort, venait nous rapporter, avec une carafe de coco, la
nouvelle qu'ils étaient bien un mille qui venaient sans arrêter, du
côté de Thiberzy et de Méséglise. Françoise et le jardinier,
réconciliés, discutaient sur la conduite à tenir en cas de guerre:

--«Voyez-vous, Françoise, disait le jardinier, la révolution vaudrait
mieux, parce que quand on la déclare il n'y a que ceux qui veulent
partir qui y vont.»

--«Ah! oui, au moins je comprends cela, c'est plus franc.»

Le jardinier croyait qu'à la déclaration de guerre on arrêtait tous
les chemins de fer.

--«Pardi, pour pas qu'on se sauve», disait Françoise.

Et le jardinier: «Ah! ils sont malins», car il n'admettait pas que la
guerre ne fût pas une espèce de mauvais tour que l'État essayait de
jouer au peuple et que, si on avait eu le moyen de le faire, il n'est
pas une seule personne qui n'eût filé.

Mais Françoise se hâtait de rejoindre ma tante, je retournais à mon
livre, les domestiques se réinstallaient devant la porte à regarder
tomber la poussière et l'émotion qu'avaient soulevées les soldats.
Longtemps après que l'accalmie était venue, un flot inaccoutumé de
promeneurs noircissait encore les rues de Combray. Et devant chaque
maison, même celles où ce n'était pas l'habitude, les domestiques ou
même les maîtres, assis et regardant, festonnaient le seuil d'un
liséré capricieux et sombre comme celui des algues et des coquilles
dont une forte marée laisse le crêpe et la broderie au rivage, après
qu'elle s'est éloignée.

Sauf ces jours-là, je pouvais d'habitude, au contraire, lire
tranquille. Mais l'interruption et le commentaire qui furent apportés
une fois par une visite de Swann à la lecture que j'étais en train de
faire du livre d'un auteur tout nouveau pour moi, Bergotte, eut cette
conséquence que, pour longtemps, ce ne fut plus sur un mur décoré de
fleurs violettes en quenouille, mais sur un fond tout autre, devant le
portail d'une cathédrale gothique, que se détacha désormais l'image
d'une des femmes dont je rêvais.

J'avais entendu parler de Bergotte pour la première fois par un de mes
camarades plus âgé que moi et pour qui j'avais une grande admiration,
Bloch. En m'entendant lui avouer mon admiration pour la Nuit
d'Octobre, il avait fait éclater un rire bruyant comme une trompette
et m'avait dit: «Défie-toi de ta dilection assez basse pour le sieur
de Musset. C'est un coco des plus malfaisants et une assez sinistre
brute. Je dois confesser, d'ailleurs, que lui et même le nommé Racine,
ont fait chacun dans leur vie un vers assez bien rythmé, et qui a pour
lui, ce qui est selon moi le mérite suprême, de ne signifier
absolument rien. C'est: «La blanche Oloossone et la blanche Camire» et
«La fille de Minos et de Pasiphaë». Ils m'ont été signalés à la
décharge de ces deux malandrins par un article de mon très cher
maître, le père Leconte, agréable aux Dieux Immortels. A propos voici
un livre que je n'ai pas le temps de lire en ce moment qui est
recommandé, paraît-il, par cet immense bonhomme. Il tient, m'a-t-on
dit, l'auteur, le sieur Bergotte, pour un coco des plus subtils; et
bien qu'il fasse preuve, des fois, de mansuétudes assez mal
explicables, sa parole est pour moi oracle delphique. Lis donc ces
proses lyriques, et si le gigantesque assembleur de rythmes qui a
écrit Bhagavat et le Levrier de Magnus a dit vrai, par Apollôn, tu
goûteras, cher maître, les joies nectaréennes de l'Olympos.» C'est sur
un ton sarcastique qu'il m'avait demandé de l'appeler «cher maître» et
qu'il m'appelait lui-même ainsi. Mais en réalité nous prenions un
certain plaisir à ce jeu, étant encore rapprochés de l'âge où on croit
qu'on crée ce qu'on nomme.

Malheureusement, je ne pus pas apaiser en causant avec Bloch et en lui
demandant des explications, le trouble où il m'avait jeté quand il
m'avait dit que les beaux vers (à moi qui n'attendais d'eux rien moins
que la révélation de la vérité) étaient d'autant plus beaux qu'ils ne
signifiaient rien du tout. Bloch en effet ne fut pas réinvité à la
maison. Il y avait d'abord été bien accueilli. Mon grand-père, il est
vrai, prétendait que chaque fois que je me liais avec un de mes
camarades plus qu'avec les autres et que je l'amenais chez nous,
c'était toujours un juif, ce qui ne lui eût pas déplu en principe--même
son ami Swann était d'origine juive--s'il n'avait trouvé que ce n'était
pas d'habitude parmi les meilleurs que je le choisissais. Aussi quand
j'amenais un nouvel ami il était bien rare qu'il ne fredonnât pas: «O
Dieu de nos Pères» de la Juive ou bien «Israël romps ta chaîne», ne
chantant que l'air naturellement (Ti la lam ta lam, talim), mais
j'avais peur que mon camarade ne le connût et ne rétablît les paroles.

Avant de les avoir vus, rien qu'en entendant leur nom qui, bien
souvent, n'avait rien de particulièrement israélite, il devinait non
seulement l'origine juive de ceux de mes amis qui l'étaient en effet,
mais même ce qu'il y avait quelquefois de fâcheux dans leur famille.

--«Et comment s'appelle-t-il ton ami qui vient ce soir?»

--«Dumont, grand-père.»

--«Dumont! Oh! je me méfie.»

Et il chantait:

«Archers, faites bonne garde!

Veillez sans trêve et sans bruit»;


Et après nous avoir posé adroitement quelques questions plus précises,
il s'écriait: «À la garde! À la garde!» ou, si c'était le patient
lui-même déjà arrivé qu'il avait forcé à son insu, par un
interrogatoire dissimulé, à confesser ses origines, alors pour nous
montrer qu'il n'avait plus aucun doute, il se contentait de nous
regarder en fredonnant imperceptiblement:

«De ce timide Israëlite

Quoi! vous guidez ici les pas!»


ou:

«Champs paternels, Hébron, douce vallée.»

ou encore:

«Oui, je suis de la race élue.»

Ces petites manies de mon grand-père n'impliquaient aucun sentiment
malveillant à l'endroit de mes camarades. Mais Bloch avait déplu à mes
parents pour d'autres raisons. Il avait commencé par agacer mon père
qui, le voyant mouillé, lui avait dit avec intérêt:

--«Mais, monsieur Bloch, quel temps fait-il donc, est-ce qu'il a plu?
Je n'y comprends rien, le baromètre était excellent.»

Il n'en avait tiré que cette réponse:

--«Monsieur, je ne puis absolument vous dire s'il a plu. Je vis si
résolument en dehors des contingences physiques que mes sens ne
prennent pas la peine de me les notifier.»

--«Mais, mon pauvre fils, il est idiot ton ami, m'avait dit mon père
quand Bloch fut parti. Comment! il ne peut même pas me dire le temps
qu'il fait! Mais il n'y a rien de plus intéressant! C'est un imbécile.

Puis Bloch avait déplu à ma grand'mère parce que, après le déjeuner
comme elle disait qu'elle était un peu souffrante, il avait étouffé un
sanglot et essuyé des larmes.

--«Comment veux-tu que ça soit sincère, me dit-elle, puisqu'il ne me
connaît pas; ou bien alors il est fou.»

Et enfin il avait mécontenté tout le monde parce que, étant venu
déjeuner une heure et demie en retard et couvert de boue, au lieu de
s'excuser, il avait dit:

--«Je ne me laisse jamais influencer par les perturbations de
l'atmosphère ni par les divisions conventionnelles du temps. Je
réhabiliterais volontiers l'usage de la pipe d'opium et du kriss
malais, mais j'ignore celui de ces instruments infiniment plus
pernicieux et d'ailleurs platement bourgeois, la montre et le
parapluie.»

Il serait malgré tout revenu à Combray. Il n'était pas pourtant l'ami
que mes parents eussent souhaité pour moi; ils avaient fini par penser
que les larmes que lui avait fait verser l'indisposition de ma
grand'mère n'étaient pas feintes; mais ils savaient d'instinct ou par
expérience que les élans de notre sensibilité ont peu d'empire sur la
suite de nos actes et la conduite de notre vie, et que le respect des
obligations morales, la fidélité aux amis, l'exécution d'une œuvre,
l'observance d'un régime, ont un fondement plus sûr dans des habitudes
aveugles que dans ces transports momentanés, ardents et stériles. Ils
auraient préféré pour moi à Bloch des compagnons qui ne me donneraient
pas plus qu'il n'est convenu d'accorder à ses amis, selon les règles
de la morale bourgeoise; qui ne m'enverraient pas inopinément une
corbeille de fruits parce qu'ils auraient ce jour-là pensé à moi avec
tendresse, mais qui, n'étant pas capables de faire pencher en ma
faveur la juste balance des devoirs et des exigences de l'amitié sur
un simple mouvement de leur imagination et de leur sensibilité, ne la
fausseraient pas davantage à mon préjudice. Nos torts même font
difficilement départir de ce qu'elles nous doivent ces natures dont ma
grand'tante était le modèle, elle qui brouillée depuis des années avec
une nièce à qui elle ne parlait jamais, ne modifia pas pour cela le
testament où elle lui laissait toute sa fortune, parce que c'était sa
plus proche parente et que cela «se devait».

Mais j'aimais Bloch, mes parents voulaient me faire plaisir, les
problèmes insolubles que je me posais à propos de la beauté dénuée de
signification de la fille de Minos et de Pasiphaé me fatiguaient
davantage et me rendaient plus souffrant que n'auraient fait de
nouvelles conversations avec lui, bien que ma mère les jugeât
pernicieuses. Et on l'aurait encore reçu à Combray si, après ce dîner,
comme il venait de m'apprendre--nouvelle qui plus tard eut beaucoup
d'influence sur ma vie, et la rendit plus heureuse, puis plus
malheureuse--que toutes les femmes ne pensaient qu'à l'amour et qu'il
n'y en a pas dont on ne pût vaincre les résistances, il ne m'avait
assuré avoir entendu dire de la façon la plus certaine que ma
grand'tante avait eu une jeunesse orageuse et avait été publiquement
entretenue. Je ne pus me tenir de répéter ces propos à mes parents, on
le mit à la porte quand il revint, et quand je l'abordai ensuite dans
la rue, il fut extrêmement froid pour moi.

Mais au sujet de Bergotte il avait dit vrai.

Les premiers jours, comme un air de musique dont on raffolera, mais
qu'on ne distingue pas encore, ce que je devais tant aimer dans son
style ne m'apparut pas. Je ne pouvais pas quitter le roman que je
lisais de lui, mais me croyais seulement intéressé par le sujet, comme
dans ces premiers moments de l'amour où on va tous les jours retrouver
une femme à quelque réunion, à quelque divertissement par les
agréments desquels on se croit attiré. Puis je remarquai les
expressions rares, presque archaïques qu'il aimait employer à certains
moments où un flot caché d'harmonie, un prélude intérieur, soulevait
son style; et c'était aussi à ces moments-là qu'il se mettait à parler
du «vain songe de la vie», de «l'inépuisable torrent des belles
apparences», du «tourment stérile et délicieux de comprendre et
d'aimer», des «émouvantes effigies qui anoblissent à jamais la façade
vénérable et charmante des cathédrales», qu'il exprimait toute une
philosophie nouvelle pour moi par de merveilleuses images dont on
aurait dit que c'était elles qui avaient éveillé ce chant de harpes
qui s'élevait alors et à l'accompagnement duquel elles donnaient
quelque chose de sublime. Un de ces passages de Bergotte, le troisième
ou le quatrième que j'eusse isolé du reste, me donna une joie
incomparable à celle que j'avais trouvée au premier, une joie que je
me sentis éprouver en une région plus profonde de moi-même, plus unie,
plus vaste, d'où les obstacles et les séparations semblaient avoir été
enlevés. C'est que, reconnaissant alors ce même goût pour les
expressions rares, cette même effusion musicale, cette même
philosophie idéaliste qui avait déjà été les autres fois, sans que je
m'en rendisse compte, la cause de mon plaisir, je n'eus plus
l'impression d'être en présence d'un morceau particulier d'un certain
livre de Bergotte, traçant à la surface de ma pensée une figure
purement linéaire, mais plutôt du «morceau idéal» de Bergotte, commun
à tous ses livres et auquel tous les passages analogues qui venaient
se confondre avec lui, auraient donné une sorte d'épaisseur, de
volume, dont mon esprit semblait agrandi.

Je n'étais pas tout à fait le seul admirateur de Bergotte; il était
aussi l'écrivain préféré d'une amie de ma mère qui était très lettrée;
enfin pour lire son dernier livre paru, le docteur du Boulbon faisait
attendre ses malades; et ce fut de son cabinet de consultation, et
d'un parc voisin de Combray, que s'envolèrent quelques-unes des
premières graines de cette prédilection pour Bergotte, espèce si rare
alors, aujourd'hui universellement répandue, et dont on trouve partout
en Europe, en Amérique, jusque dans le moindre village, la fleur
idéale et commune. Ce que l'amie de ma mère et, paraît-il, le docteur
du Boulbon aimaient surtout dans les livres de Bergotte c'était comme
moi, ce même flux mélodique, ces expressions anciennes, quelques
autres très simples et connues, mais pour lesquelles la place où il
les mettait en lumière semblait révéler de sa part un goût
particulier; enfin, dans les passages tristes, une certaine
brusquerie, un accent presque rauque. Et sans doute lui-même devait
sentir que là étaient ses plus grands charmes. Car dans les livres qui
suivirent, s'il avait rencontré quelque grande vérité, ou le nom d'une
célèbre cathédrale, il interrompait son récit et dans une invocation,
une apostrophe, une longue prière, il donnait un libre cours à ces
effluves qui dans ses premiers ouvrages restaient intérieurs à sa
prose, décelés seulement alors par les ondulations de la surface, plus
douces peut-être encore, plus harmonieuses quand elles étaient ainsi
voilées et qu'on n'aurait pu indiquer d'une manière précise où
naissait, où expirait leur murmure. Ces morceaux auxquels il se
complaisait étaient nos morceaux préférés. Pour moi, je les savais par
cœur. J'étais déçu quand il reprenait le fil de son récit. Chaque fois
qu'il parlait de quelque chose dont la beauté m'était restée jusque-là
cachée, des forêts de pins, de la grêle, de Notre-Dame de Paris,
d'Athalie ou de Phèdre, il faisait dans une image exploser cette
beauté jusqu'à moi. Aussi sentant combien il y avait de parties de
l'univers que ma perception infirme ne distinguerait pas s'il ne les
rapprochait de moi, j'aurais voulu posséder une opinion de lui, une
métaphore de lui, sur toutes choses, surtout sur celles que j'aurais
l'occasion de voir moi-même, et entre celles-là, particulièrement sur
d'anciens monuments français et certains paysages maritimes, parce que
l'insistance avec laquelle il les citait dans ses livres prouvait
qu'il les tenait pour riches de signification et de beauté.
Malheureusement sur presque toutes choses j'ignorais son opinion. Je
ne doutais pas qu'elle ne fût entièrement différente des miennes,
puisqu'elle descendait d'un monde inconnu vers lequel je cherchais à
m'élever: persuadé que mes pensées eussent paru pure ineptie à cet
esprit parfait, j'avais tellement fait table rase de toutes, que quand
par hasard il m'arriva d'en rencontrer, dans tel de ses livres, une
que j'avais déjà eue moi-même, mon cœur se gonflait comme si un Dieu
dans sa bonté me l'avait rendue, l'avait déclarée légitime et belle.
Il arrivait parfois qu'une page de lui disait les mêmes choses que
j'écrivais souvent la nuit à ma grand'mère et à ma mère quand je ne
pouvais pas dormir, si bien que cette page de Bergotte avait l'air
d'un recueil d'épigraphes pour être placées en tête de mes lettres.
Même plus tard, quand je commençai de composer un livre, certaines
phrases dont la qualité ne suffit pas pour me décider à le continuer,
j'en retrouvai l'équivalent dans Bergotte. Mais ce n'était qu'alors,
quand je les lisais dans son œuvre, que je pouvais en jouir; quand
c'était moi qui les composais, préoccupé qu'elles reflétassent
exactement ce que j'apercevais dans ma pensée, craignant de ne pas
«faire ressemblant», j'avais bien le temps de me demander si ce que
j'écrivais était agréable! Mais en réalité il n'y avait que ce genre
de phrases, ce genre d'idées que j'aimais vraiment. Mes efforts
inquiets et mécontents étaient eux-mêmes une marque d'amour, d'amour
sans plaisir mais profond. Aussi quand tout d'un coup je trouvais de
telles phrases dans l'œuvre d'un autre, c'est-à-dire sans plus avoir
de scrupules, de sévérité, sans avoir à me tourmenter, je me laissais
enfin aller avec délices au goût que j'avais pour elles, comme un
cuisinier qui pour une fois où il n'a pas à faire la cuisine trouve
enfin le temps d'être gourmand. Un jour, ayant rencontré dans un livre
de Bergotte, à propos d'une vieille servante, une plaisanterie que le
magnifique et solennel langage de l'écrivain rendait encore plus
ironique mais qui était la même que j'avais souvent faite à ma
grand'mère en parlant de Françoise, une autre fois où je vis qu'il ne
jugeait pas indigne de figurer dans un de ces miroirs de la vérité
qu'étaient ses ouvrages, une remarque analogue à celle que j'avais eu
l'occasion de faire sur notre ami M. Legrandin (remarques sur
Françoise et M. Legrandin qui étaient certes de celles que j'eusse le
plus délibérément sacrifiées à Bergotte, persuadé qu'il les trouverait
sans intérêt), il me sembla soudain que mon humble vie et les royaumes
du vrai n'étaient pas aussi séparés que j'avais cru, qu'ils
coïncidaient même sur certains points, et de confiance et de joie je
pleurai sur les pages de l'écrivain comme dans les bras d'un père
retrouvé.

D'après ses livres j'imaginais Bergotte comme un vieillard faible et
déçu qui avait perdu des enfants et ne s'était jamais consolé. Aussi
je lisais, je chantais intérieurement sa prose, plus «dolce», plus
«lento» peut-être qu'elle n'était écrite, et la phrase la plus simple
s'adressait à moi avec une intonation attendrie. Plus que tout
j'aimais sa philosophie, je m'étais donné à elle pour toujours. Elle
me rendait impatient d'arriver à l'âge où j'entrerais au collège, dans
la classe appelée Philosophie. Mais je ne voulais pas qu'on y fît
autre chose que vivre uniquement par la pensée de Bergotte, et si l'on
m'avait dit que les métaphysiciens auxquels je m'attacherais alors ne
lui ressembleraient en rien, j'aurais ressenti le désespoir d'un
amoureux qui veut aimer pour la vie et à qui on parle des autres
maîtresses qu'il aura plus tard.

Un dimanche, pendant ma lecture au jardin, je fus dérangé par Swann
qui venait voir mes parents.

--«Qu'est-ce que vous lisez, on peut regarder? Tiens, du Bergotte? Qui
donc vous a indiqué ses ouvrages?» Je lui dis que c'était Bloch.

--«Ah! oui, ce garçon que j'ai vu une fois ici, qui ressemble tellement
au portrait de Mahomet II par Bellini. Oh! c'est frappant, il a les
mêmes sourcils circonflexes, le même nez recourbé, les mêmes pommettes
saillantes. Quand il aura une barbiche ce sera la même personne. En
tout cas il a du goût, car Bergotte est un charmant esprit.» Et voyant
combien j'avais l'air d'admirer Bergotte, Swann qui ne parlait jamais
des gens qu'il connaissait fit, par bonté, une exception et me dit:

--«Je le connais beaucoup, si cela pouvait vous faire plaisir qu'il
écrive un mot en tête de votre volume, je pourrais le lui demander.»
Je n'osai pas accepter mais posai à Swann des questions sur Bergotte.
«Est-ce que vous pourriez me dire quel est l'acteur qu'il préfère?»

--«L'acteur, je ne sais pas. Mais je sais qu'il n'égale aucun artiste
homme à la Berma qu'il met au-dessus de tout. L'avez-vous entendue?»

--«Non monsieur, mes parents ne me permettent pas d'aller au théâtre.»

--«C'est malheureux. Vous devriez leur demander. La Berma dans Phèdre,
dans le Cid, ce n'est qu'une actrice si vous voulez, mais vous savez
je ne crois pas beaucoup à la «hiérarchie!» des arts; (et je
remarquai, comme cela m'avait souvent frappé dans ses conversations
avec les sœurs de ma grand'mère que quand il parlait de choses
sérieuses, quand il employait une expression qui semblait impliquer
une opinion sur un sujet important, il avait soin de l'isoler dans une
intonation spéciale, machinale et ironique, comme s'il l'avait mise
entre guillemets, semblant ne pas vouloir la prendre à son compte, et
dire: «la hiérarchie, vous savez, comme disent les gens ridicules»?
Mais alors, si c'était ridicule, pourquoi disait-il la hiérarchie?).
Un instant après il ajouta: «Cela vous donnera une vision aussi noble
que n'importe quel chef-d'œuvre, je ne sais pas moi... que»--et il se
mit à rire--«les Reines de Chartres!» Jusque-là cette horreur
d'exprimer sérieusement son opinion m'avait paru quelque chose qui
devait être élégant et parisien et qui s'opposait au dogmatisme
provincial des sœurs de ma grand'mère; et je soupçonnais aussi que
c'était une des formes de l'esprit dans la coterie où vivait Swann et
où par réaction sur le lyrisme des générations antérieures on
réhabilitait à l'excès les petits faits précis, réputés vulgaires
autrefois, et on proscrivait les «phrases». Mais maintenant je
trouvais quelque chose de choquant dans cette attitude de Swann en
face des choses. Il avait l'air de ne pas oser avoir une opinion et de
n'être tranquille que quand il pouvait donner méticuleusement des
renseignements précis. Mais il ne se rendait donc pas compte que
c'était professer l'opinion, postuler, que l'exactitude de ces détails
avait de l'importance. Je repensai alors à ce dîner où j'étais si
triste parce que maman ne devait pas monter dans ma chambre et où il
avait dit que les bals chez la princesse de Léon n'avaient aucune
importance. Mais c'était pourtant à ce genre de plaisirs qu'il
employait sa vie. Je trouvais tout cela contradictoire. Pour quelle
autre vie réservait-il de dire enfin sérieusement ce qu'il pensait des
choses, de formuler des jugements qu'il pût ne pas mettre entre
guillemets, et de ne plus se livrer avec une politesse pointilleuse à
des occupations dont il professait en même temps qu'elles sont
ridicules? Je remarquai aussi dans la façon dont Swann me parla de
Bergotte quelque chose qui en revanche ne lui était pas particulier
mais au contraire était dans ce temps-là commun à tous les admirateurs
de l'écrivain, à l'amie de ma mère, au docteur du Boulbon. Comme
Swann, ils disaient de Bergotte: «C'est un charmant esprit, si
particulier, il a une façon à lui de dire les choses un peu cherchée,
mais si agréable. On n'a pas besoin de voir la signature, on reconnaît
tout de suite que c'est de lui.» Mais aucun n'aurait été jusqu'à dire:
«C'est un grand écrivain, il a un grand talent.» Ils ne disaient même
pas qu'il avait du talent. Ils ne le disaient pas parce qu'ils ne le
savaient pas. Nous sommes très longs à reconnaître dans la physionomie
particulière d'un nouvel écrivain le modèle qui porte le nom de «grand
talent» dans notre musée des idées générales. Justement parce que
cette physionomie est nouvelle nous ne la trouvons pas tout à fait
ressemblante à ce que nous appelons talent. Nous disons plutôt
originalité, charme, délicatesse, force; et puis un jour nous nous
rendons compte que c'est justement tout cela le talent.

--«Est-ce qu'il y a des ouvrages de Bergotte où il ait parlé de la
Berma?» demandai-je à M. Swann.

--Je crois dans sa petite plaquette sur Racine, mais elle doit être
épuisée. Il y a peut-être eu cependant une réimpression. Je
m'informerai. Je peux d'ailleurs demander à Bergotte tout ce que vous
voulez, il n'y a pas de semaine dans l'année où il ne dîne à la
maison. C'est le grand ami de ma fille. Ils vont ensemble visiter les
vieilles villes, les cathédrales, les châteaux.

Comme je n'avais aucune notion sur la hiérarchie sociale, depuis
longtemps l'impossibilité que mon père trouvait à ce que nous
fréquentions Mme et Mlle Swann avait eu plutôt pour effet, en me
faisant imaginer entre elles et nous de grandes distances, de leur
donner à mes yeux du prestige. Je regrettais que ma mère ne se teignît
pas les cheveux et ne se mît pas de rouge aux lèvres comme j'avais
entendu dire par notre voisine Mme Sazerat que Mme Swann le faisait
pour plaire, non à son mari, mais à M. de Charlus, et je pensais que
nous devions être pour elle un objet de mépris, ce qui me peinait
surtout à cause de Mlle Swann qu'on m'avait dit être une si jolie
petite fille et à laquelle je rêvais souvent en lui prêtant chaque
fois un même visage arbitraire et charmant. Mais quand j'eus appris ce
jour-là que Mlle Swann était un être d'une condition si rare, baignant
comme dans son élément naturel au milieu de tant de privilèges, que
quand elle demandait à ses parents s'il y avait quelqu'un à dîner, on
lui répondait par ces syllabes remplies de lumière, par le nom de ce
convive d'or qui n'était pour elle qu'un vieil ami de sa famille:
Bergotte; que, pour elle, la causerie intime à table, ce qui
correspondait à ce qu'était pour moi la conversation de ma
grand'tante, c'étaient des paroles de Bergotte sur tous ces sujets
qu'il n'avait pu aborder dans ses livres, et sur lesquels j'aurais
voulu l'écouter rendre ses oracles, et qu'enfin, quand elle allait
visiter des villes, il cheminait à côté d'elle, inconnu et glorieux,
comme les Dieux qui descendaient au milieu des mortels, alors je
sentis en même temps que le prix d'un être comme Mlle Swann, combien
je lui paraîtrais grossier et ignorant, et j'éprouvai si vivement la
douceur et l'impossibilité qu'il y aurait pour moi à être son ami, que
je fus rempli à la fois de désir et de désespoir. Le plus souvent
maintenant quand je pensais à elle, je la voyais devant le porche
d'une cathédrale, m'expliquant la signification des statues, et, avec
un sourire qui disait du bien de moi, me présentant comme son ami, à
Bergotte. Et toujours le charme de toutes les idées que faisaient
naître en moi les cathédrales, le charme des coteaux de
l'Ile-de-France et des plaines de la Normandie faisait refluer ses
reflets sur l'image que je me formais de Mlle Swann: c'était être tout
prêt à l'aimer. Que nous croyions qu'un être participe à une vie
inconnue où son amour nous ferait pénétrer, c'est, de tout ce qu'exige
l'amour pour naître, ce à quoi il tient le plus, et qui lui fait faire
bon marché du reste. Même les femmes qui prétendent ne juger un homme
que sur son physique, voient en ce physique l'émanation d'une vie
spéciale. C'est pourquoi elles aiment les militaires, les pompiers;
l'uniforme les rend moins difficiles pour le visage; elles croient
baiser sous la cuirasse un cœur différent, aventureux et doux; et un
jeune souverain, un prince héritier, pour faire les plus flatteuses
conquêtes, dans les pays étrangers qu'il visite, n'a pas besoin du
profil régulier qui serait peut-être indispensable à un coulissier.

Tandis que je lisais au jardin, ce que ma grand'tante n'aurait pas
compris que je fisse en dehors du dimanche, jour où il est défendu de
s'occuper à rien de sérieux et où elle ne cousait pas (un jour de
semaine, elle m'aurait dit «Comment tu t'amuses encore à lire, ce
n'est pourtant pas dimanche» en donnant au mot amusement le sens
d'enfantillage et de perte de temps), ma tante Léonie devisait avec
Françoise en attendant l'heure d'Eulalie. Elle lui annonçait qu'elle
venait de voir passer Mme Goupil «sans parapluie, avec la robe de soie
qu'elle s'est fait faire à Châteaudun. Si elle a loin à aller avant
vêpres elle pourrait bien la faire saucer».

--«Peut-être, peut-être (ce qui signifiait peut-être non)» disait
Françoise pour ne pas écarter définitivement la possibilité d'une
alternative plus favorable.

--«Tiens, disait ma tante en se frappant le front, cela me fait penser
que je n'ai point su si elle était arrivée à l'église après
l'élévation. Il faudra que je pense à le demander à Eulalie...
Françoise, regardez-moi ce nuage noir derrière le clocher et ce
mauvais soleil sur les ardoises, bien sûr que la journée ne se passera
pas sans pluie. Ce n'était pas possible que ça reste comme ça, il
faisait trop chaud. Et le plus tôt sera le mieux, car tant que l'orage
n'aura pas éclaté, mon eau de Vichy ne descendra pas, ajoutait ma
tante dans l'esprit de qui le désir de hâter la descente de l'eau de
Vichy l'emportait infiniment sur la crainte de voir Mme Goupil gâter
sa robe.»

--«Peut-être, peut-être.»

--«Et c'est que, quand il pleut sur la place, il n'y a pas grand abri.»

--«Comment, trois heures? s'écriait tout à coup ma tante en pâlissant,
mais alors les vêpres sont commencées, j'ai oublié ma pepsine! Je
comprends maintenant pourquoi mon eau de Vichy me restait sur
l'estomac.»

Et se précipitant sur un livre de messe relié en velours violet, monté
d'or, et d'où, dans sa hâte, elle laissait s'échapper de ces images,
bordées d'un bandeau de dentelle de papier jaunissante, qui marquent
les pages des fêtes, ma tante, tout en avalant ses gouttes commençait
à lire au plus vite les textes sacrés dont l'intelligence lui était
légèrement obscurcie par l'incertitude de savoir si, prise aussi
longtemps après l'eau de Vichy, la pepsine serait encore capable de la
rattraper et de la faire descendre. «Trois heures, c'est incroyable ce
que le temps passe!»

Un petit coup au carreau, comme si quelque chose l'avait heurté, suivi
d'une ample chute légère comme de grains de sable qu'on eût laissé
tomber d'une fenêtre au-dessus, puis la chute s'étendant, se réglant,
adoptant un rythme, devenant fluide, sonore, musicale, innombrable,
universelle: c'était la pluie.

--«Eh bien! Françoise, qu'est-ce que je disais? Ce que cela tombe! Mais
je crois que j'ai entendu le grelot de la porte du jardin, allez donc
voir qui est-ce qui peut être dehors par un temps pareil.»

Françoise revenait:

--«C'est Mme Amédée (ma grand'mère) qui a dit qu'elle allait faire un
tour. Ça pleut pourtant fort.»

--Cela ne me surprend point, disait ma tante en levant les yeux au
ciel. J'ai toujours dit qu'elle n'avait point l'esprit fait comme tout
le monde. J'aime mieux que ce soit elle que moi qui soit dehors en ce
moment.

--Mme Amédée, c'est toujours tout l'extrême des autres, disait
Françoise avec douceur, réservant pour le moment où elle serait seule
avec les autres domestiques, de dire qu'elle croyait ma grand'mère un
peu «piquée».

--Voilà le salut passé! Eulalie ne viendra plus, soupirait ma tante; ce
sera le temps qui lui aura fait peur.»

--«Mais il n'est pas cinq heures, madame Octave, il n'est que quatre
heures et demie.»

--Que quatre heures et demie? et j'ai été obligée de relever les petits
rideaux pour avoir un méchant rayon de jour. A quatre heures et demie!
Huit jours avant les Rogations! Ah! ma pauvre Françoise, il faut que
le bon Dieu soit bien en colère après nous. Aussi, le monde
d'aujourd'hui en fait trop! Comme disait mon pauvre Octave, on a trop
oublié le bon Dieu et il se venge.

Une vive rougeur animait les joues de ma tante, c'était Eulalie.
Malheureusement, à peine venait-elle d'être introduite que Françoise
rentrait et avec un sourire qui avait pour but de se mettre elle-même
à l'unisson de la joie qu'elle ne doutait pas que ses paroles allaient
causer à ma tante, articulant les syllabes pour montrer que, malgré
l'emploi du style indirect, elle rapportait, en bonne domestique, les
paroles mêmes dont avait daigné se servir le visiteur:

--«M. le Curé serait enchanté, ravi, si Madame Octave ne repose pas et
pouvait le recevoir. M. le Curé ne veut pas déranger. M. le Curé est
en bas, j'y ai dit d'entrer dans la salle.»

En réalité, les visites du curé ne faisaient pas à ma tante un aussi
grand plaisir que le supposait Françoise et l'air de jubilation dont
celle-ci croyait devoir pavoiser son visage chaque fois qu'elle avait
à l'annoncer ne répondait pas entièrement au sentiment de la malade.
Le curé (excellent homme avec qui je regrette de ne pas avoir causé
davantage, car s'il n'entendait rien aux arts, il connaissait beaucoup
d'étymologies), habitué à donner aux visiteurs de marque des
renseignements sur l'église (il avait même l'intention d'écrire un
livre sur la paroisse de Combray), la fatiguait par des explications
infinies et d'ailleurs toujours les mêmes. Mais quand elle arrivait
ainsi juste en même temps que celle d'Eulalie, sa visite devenait
franchement désagréable à ma tante. Elle eût mieux aimé bien profiter
d'Eulalie et ne pas avoir tout le monde à la fois. Mais elle n'osait
pas ne pas recevoir le curé et faisait seulement signe à Eulalie de ne
pas s'en aller en même temps que lui, qu'elle la garderait un peu
seule quand il serait parti.

--«Monsieur le Curé, qu'est-ce que l'on me disait, qu'il y a un artiste
qui a installé son chevalet dans votre église pour copier un vitrail.
Je peux dire que je suis arrivée à mon âge sans avoir jamais entendu
parler d'une chose pareille! Qu'est-ce que le monde aujourd'hui va
donc chercher! Et ce qu'il y a de plus vilain dans l'église!»

--«Je n'irai pas jusqu'à dire que c'est ce qu'il y a de plus vilain,
car s'il y a à Saint-Hilaire des parties qui méritent d'être visitées,
il y en a d'autres qui sont bien vieilles, dans ma pauvre basilique,
la seule de tout le diocèse qu'on n'ait même pas restaurée! Mon Dieu,
le porche est sale et antique, mais enfin d'un caractère majestueux;
passe même pour les tapisseries d'Esther dont personnellement je ne
donnerais pas deux sous, mais qui sont placées par les connaisseurs
tout de suite après celles de Sens. Je reconnais d'ailleurs, qu'à côté
de certains détails un peu réalistes, elles en présentent d'autres qui
témoignent d'un véritable esprit d'observation. Mais qu'on ne vienne
pas me parler des vitraux. Cela a-t-il du bon sens de laisser des
fenêtres qui ne donnent pas de jour et trompent même la vue par ces
reflets d'une couleur que je ne saurais définir, dans une église où il
n'y a pas deux dalles qui soient au même niveau et qu'on se refuse à
me remplacer sous prétexte que ce sont les tombes des abbés de Combray
et des seigneurs de Guermantes, les anciens comtes de Brabant. Les
ancêtres directs du duc de Guermantes d'aujourd'hui et aussi de la
Duchesse puisqu'elle est une demoiselle de Guermantes qui a épousé son
cousin.» (Ma grand'mère qui à force de se désintéresser des personnes
finissait par confondre tous les noms, chaque fois qu'on prononçait
celui de la Duchesse de Guermantes prétendait que ce devait être une
parente de Mme de Villeparisis. Tout le monde éclatait de rire; elle
tâchait de se défendre en alléguant une certaine lettre de faire part:
«Il me semblait me rappeler qu'il y avait du Guermantes là-dedans.» Et
pour une fois j'étais avec les autres contre elle, ne pouvant admettre
qu'il y eût un lien entre son amie de pension et la descendante de
Geneviève de Brabant.)--«Voyez Roussainville, ce n'est plus aujourd'hui
qu'une paroisse de fermiers, quoique dans l'antiquité cette localité
ait dû un grand essor au commerce de chapeaux de feutre et des
pendules. (Je ne suis pas certain de l'étymologie de Roussainville. Je
croirais volontiers que le nom primitif était Rouville (Radulfi villa)
comme Châteauroux (Castrum Radulfi) mais je vous parlerai de cela une
autre fois. Hé bien! l'église a des vitraux superbes, presque tous
modernes, et cette imposante Entrée de Louis-Philippe à Combray qui
serait mieux à sa place à Combray même, et qui vaut, dit-on, la
fameuse verrière de Chartres. Je voyais même hier le frère du docteur
Percepied qui est amateur et qui la regarde comme d'un plus beau
travail.

«Mais, comme je le lui disais, à cet artiste qui semble du reste très
poli, qui est paraît-il, un véritable virtuose du pinceau, que lui
trouvez-vous donc d'extraordinaire à ce vitrail, qui est encore un peu
plus sombre que les autres?»

--«Je suis sûre que si vous le demandiez à Monseigneur, disait
mollement ma tante qui commençait à penser qu'elle allait être
fatiguée, il ne vous refuserait pas un vitrail neuf.»

--«Comptez-y, madame Octave, répondait le curé. Mais c'est justement
Monseigneur qui a attaché le grelot à cette malheureuse verrière en
prouvant qu'elle représente Gilbert le Mauvais, sire de Guermantes, le
descendant direct de Geneviève de Brabant qui était une demoiselle de
Guermantes, recevant l'absolution de Saint-Hilaire.»

--«Mais je ne vois pas où est Saint-Hilaire?

--«Mais si, dans le coin du vitrail vous n'avez jamais remarqué une
dame en robe jaune? Hé bien! c'est Saint-Hilaire qu'on appelle aussi,
vous le savez, dans certaines provinces, Saint-Illiers, Saint-Hélier,
et même, dans le Jura, Saint-Ylie. Ces diverses corruptions de sanctus
Hilarius ne sont pas du reste les plus curieuses de celles qui se sont
produites dans les noms des bienheureux. Ainsi votre patronne, ma
bonne Eulalie, sancta Eulalia, savez-vous ce qu'elle est devenue en
Bourgogne? Saint-Eloi tout simplement: elle est devenue un saint.
Voyez-vous, Eulalie, qu'après votre mort on fasse de vous un
homme?»--«Monsieur le Curé a toujours le mot pour rigoler.»--«Le frère
de Gilbert, Charles le Bègue, prince pieux mais qui, ayant perdu de
bonne heure son père, Pépin l'Insensé, mort des suites de sa maladie
mentale, exerçait le pouvoir suprême avec toute la présomption d'une
jeunesse à qui la discipline a manqué; dès que la figure d'un
particulier ne lui revenait pas dans une ville, il y faisait massacrer
jusqu'au dernier habitant. Gilbert voulant se venger de Charles fit
brûler l'église de Combray, la primitive église alors, celle que
Théodebert, en quittant avec sa cour la maison de campagne qu'il avait
près d'ici, à Thiberzy (Theodeberciacus), pour aller combattre les
Burgondes, avait promis de bâtir au-dessus du tombeau de
Saint-Hilaire, si le Bienheureux lui procurait la victoire. Il n'en
reste que la crypte où Théodore a dû vous faire descendre, puisque
Gilbert brûla le reste. Ensuite il défit l'infortuné Charles avec
l'aide de Guillaume Le Conquérant (le curé prononçait Guilôme), ce qui
fait que beaucoup d'Anglais viennent pour visiter. Mais il ne semble
pas avoir su se concilier la sympathie des habitants de Combray, car
ceux-ci se ruèrent sur lui à la sortie de la messe et lui tranchèrent
la tête. Du reste Théodore prête un petit livre qui donne les
explications.

«Mais ce qui est incontestablement le plus curieux dans notre église,
c'est le point de vue qu'on a du clocher et qui est grandiose.
Certainement, pour vous qui n'êtes pas très forte, je ne vous
conseillerais pas de monter nos quatre-vingt-dix-sept marches, juste
la moitié du célèbre dôme de Milan. Il y a de quoi fatiguer une
personne bien portante, d'autant plus qu'on monte plié en deux si on
ne veut pas se casser la tête, et on ramasse avec ses effets toutes
les toiles d'araignées de l'escalier. En tous cas il faudrait bien
vous couvrir, ajoutait-il (sans apercevoir l'indignation que causait à
ma tante l'idée qu'elle fût capable de monter dans le clocher), car il
fait un de ces courants d'air une fois arrivé là-haut! Certaines
personnes affirment y avoir ressenti le froid de la mort. N'importe,
le dimanche il y a toujours des sociétés qui viennent même de très
loin pour admirer la beauté du panorama et qui s'en retournent
enchantées. Tenez, dimanche prochain, si le temps se maintient, vous
trouveriez certainement du monde, comme ce sont les Rogations. Il faut
avouer du reste qu'on jouit de là d'un coup d'œil féerique, avec des
sortes d'échappées sur la plaine qui ont un cachet tout particulier.
Quand le temps est clair on peut distinguer jusqu'à Verneuil. Surtout
on embrasse à la fois des choses qu'on ne peut voir habituellement que
l'une sans l'autre, comme le cours de la Vivonne et les fossés de
Saint-Assise-lès-Combray, dont elle est séparée par un rideau de
grands arbres, ou encore comme les différents canaux de
Jouy-le-Vicomte (Gaudiacus vice comitis comme vous savez). Chaque fois
que je suis allé à Jouy-le-Vicomte, j'ai bien vu un bout du canal,
puis quand j'avais tourné une rue j'en voyais un autre, mais alors je
ne voyais plus le précédent. J'avais beau les mettre ensemble par la
pensée, cela ne me faisait pas grand effet. Du clocher de
Saint-Hilaire c'est autre chose, c'est tout un réseau où la localité
est prise. Seulement on ne distingue pas d'eau, on dirait de grandes
fentes qui coupent si bien la ville en quartiers, qu'elle est comme
une brioche dont les morceaux tiennent ensemble mais sont déjà
découpés. Il faudrait pour bien faire être à la fois dans le clocher
de Saint-Hilaire et à Jouy-le-Vicomte.»

Le curé avait tellement fatigué ma tante qu'à peine était-il parti,
elle était obligée de renvoyer Eulalie.

--«Tenez, ma pauvre Eulalie, disait-elle d'une voix faible, en tirant
une pièce d'une petite bourse qu'elle avait à portée de sa main, voilà
pour que vous ne m'oubliiez pas dans vos prières.»

--«Ah! mais, madame Octave, je ne sais pas si je dois, vous savez bien
que ce n'est pas pour cela que je viens!» disait Eulalie avec la même
hésitation et le même embarras, chaque fois, que si c'était la
première, et avec une apparence de mécontentement qui égayait ma tante
mais ne lui déplaisait pas, car si un jour Eulalie, en prenant la
pièce, avait un air un peu moins contrarié que de coutume, ma tante
disait:

--«Je ne sais pas ce qu'avait Eulalie; je lui ai pourtant donné la même
chose que d'habitude, elle n'avait pas l'air contente.»

--Je crois qu'elle n'a pourtant pas à se plaindre, soupirait Françoise,
qui avait une tendance à considérer comme de la menue monnaie tout ce
que lui donnait ma tante pour elle ou pour ses enfants, et comme des
trésors follement gaspillés pour une ingrate les piécettes mises
chaque dimanche dans la main d'Eulalie, mais si discrètement que
Françoise n'arrivait jamais à les voir. Ce n'est pas que l'argent que
ma tante donnait à Eulalie, Françoise l'eût voulu pour elle. Elle
jouissait suffisamment de ce que ma tante possédait, sachant que les
richesses de la maîtresse du même coup élèvent et embellissent aux
yeux de tous sa servante; et qu'elle, Françoise, était insigne et
glorifiée dans Combray, Jouy-le-Vicomte et autres lieux, pour les
nombreuses fermes de ma tante, les visites fréquentes et prolongées du
curé, le nombre singulier des bouteilles d'eau de Vichy consommées.
Elle n'était avare que pour ma tante; si elle avait géré sa fortune,
ce qui eût été son rêve, elle l'aurait préservée des entreprises
d'autrui avec une férocité maternelle. Elle n'aurait pourtant pas
trouvé grand mal à ce que ma tante, qu'elle savait incurablement
généreuse, se fût laissée aller à donner, si au moins ç'avait été à
des riches. Peut-être pensait-elle que ceux-là, n'ayant pas besoin des
cadeaux de ma tante, ne pouvaient être soupçonnés de l'aimer à cause
d'eux. D'ailleurs offerts à des personnes d'une grande position de
fortune, à Mme Sazerat, à M. Swann, à M. Legrandin, à Mme Goupil, à
des personnes «de même rang» que ma tante et qui «allaient bien
ensemble», ils lui apparaissaient comme faisant partie des usages de
cette vie étrange et brillante des gens riches qui chassent, se
donnent des bals, se font des visites et qu'elle admirait en souriant.
Mais il n'en allait plus de même si les bénéficiaires de la générosité
de ma tante étaient de ceux que Françoise appelait «des gens comme
moi, des gens qui ne sont pas plus que moi» et qui étaient ceux
qu'elle méprisait le plus à moins qu'ils ne l'appelassent «Madame
Françoise» et ne se considérassent comme étant «moins qu'elle». Et
quand elle vit que, malgré ses conseils, ma tante n'en faisait qu'à sa
tête et jetait l'argent--Françoise le croyait du moins--pour des
créatures indignes, elle commença à trouver bien petits les dons que
ma tante lui faisait en comparaison des sommes imaginaires prodiguées
à Eulalie. Il n'y avait pas dans les environs de Combray de ferme si
conséquente que Françoise ne supposât qu'Eulalie eût pu facilement
l'acheter, avec tout ce que lui rapporteraient ses visites. Il est
vrai qu'Eulalie faisait la même estimation des richesses immenses et
cachées de Françoise. Habituellement, quand Eulalie était partie,
Françoise prophétisait sans bienveillance sur son compte. Elle la
haïssait, mais elle la craignait et se croyait tenue, quand elle était
là, à lui faire «bon visage». Elle se rattrapait après son départ,
sans la nommer jamais à vrai dire, mais en proférant des oracles
sibyllins, des sentences d'un caractère général telles que celles de
l'Ecclésiaste, mais dont l'application ne pouvait échapper à ma tante.
Après avoir regardé par le coin du rideau si Eulalie avait refermé la
porte: «Les personnes flatteuses savent se faire bien venir et
ramasser les pépettes; mais patience, le bon Dieu les punit toutes par
un beau jour», disait-elle, avec le regard latéral et l'insinuation de
Joas pensant exclusivement à Athalie quand il dit:


LE BONHEUR DES MÉCHANTS COMME UN TORRENT S'ÉCOULE.


Mais quand le curé était venu aussi et que sa visite interminable
avait épuisé les forces de ma tante, Françoise sortait de la chambre
derrière Eulalie et disait:

--«Madame Octave, je vous laisse reposer, vous avez l'air beaucoup
fatiguée.»

Et ma tante ne répondait même pas, exhalant un soupir qui semblait
devoir être le dernier, les yeux clos, comme morte. Mais à peine
Françoise était-elle descendue que quatre coups donnés avec la plus
grande violence retentissaient dans la maison et ma tante, dressée sur
son lit, criait:

--«Est-ce qu'Eulalie est déjà partie? Croyez-vous que j'ai oublié de
lui demander si Mme Goupil était arrivée à la messe avant l'élévation!
Courez vite après elle!»

Mais Françoise revenait n'ayant pu rattraper Eulalie.

--«C'est contrariant, disait ma tante en hochant la tête. La seule
chose importante que j'avais à lui demander!»

Ainsi passait la vie pour ma tante Léonie, toujours identique, dans la
douce uniformité de ce qu'elle appelait avec un dédain affecté et une
tendresse profonde, son «petit traintrain». Préservé par tout le
monde, non seulement à la maison, où chacun ayant éprouvé l'inutilité
de lui conseiller une meilleure hygiène, s'était peu à peu résigné à
le respecter, mais même dans le village où, à trois rues de nous,
l'emballeur, avant de clouer ses caisses, faisait demander à Françoise
si ma tante ne «reposait pas»,--ce traintrain fut pourtant troublé une
fois cette année-là. Comme un fruit caché qui serait parvenu à
maturité sans qu'on s'en aperçût et se détacherait spontanément,
survint une nuit la délivrance de la fille de cuisine. Mais ses
douleurs étaient intolérables, et comme il n'y avait pas de sage-femme
à Combray, Françoise dut partir avant le jour en chercher une à
Thiberzy. Ma tante, à cause des cris de la fille de cuisine, ne put
reposer, et Françoise, malgré la courte distance, n'étant revenue que
très tard, lui manqua beaucoup. Aussi, ma mère me dit-elle dans la
matinée: «Monte donc voir si ta tante n'a besoin de rien.» J'entrai
dans la première pièce et, par la porte ouverte, vis ma tante, couchée
sur le côté, qui dormait; je l'entendis ronfler légèrement. J'allais
m'en aller doucement mais sans doute le bruit que j'avais fait était
intervenu dans son sommeil et en avait «changé la vitesse», comme on
dit pour les automobiles, car la musique du ronflement s'interrompit
une seconde et reprit un ton plus bas, puis elle s'éveilla et tourna à
demi son visage que je pus voir alors; il exprimait une sorte de
terreur; elle venait évidemment d'avoir un rêve affreux; elle ne
pouvait me voir de la façon dont elle était placée, et je restais là
ne sachant si je devais m'avancer ou me retirer; mais déjà elle
semblait revenue au sentiment de la réalité et avait reconnu le
mensonge des visions qui l'avaient effrayée; un sourire de joie, de
pieuse reconnaissance envers Dieu qui permet que la vie soit moins
cruelle que les rêves, éclaira faiblement son visage, et avec cette
habitude qu'elle avait prise de se parler à mi-voix à elle-même quand
elle se croyait seule, elle murmura: «Dieu soit loué! nous n'avons
comme tracas que la fille de cuisine qui accouche. Voilà-t-il pas que
je rêvais que mon pauvre Octave était ressuscité et qu'il voulait me
faire faire une promenade tous les jours!» Sa main se tendit vers son
chapelet qui était sur la petite table, mais le sommeil recommençant
ne lui laissa pas la force de l'atteindre: elle se rendormit,
tranquillisée, et je sortis à pas de loup de la chambre sans qu'elle
ni personne eût jamais appris ce que j'avais entendu.

Quand je dis qu'en dehors d'événements très rares, comme cet
accouchement, le traintrain de ma tante ne subissait jamais aucune
variation, je ne parle pas de celles qui, se répétant toujours
identiques à des intervalles réguliers, n'introduisaient au sein de
l'uniformité qu'une sorte d'uniformité secondaire. C'est ainsi que
tous les samedis, comme Françoise allait dans l'après-midi au marché
de Roussainville-le-Pin, le déjeuner était, pour tout le monde, une
heure plus tôt. Et ma tante avait si bien pris l'habitude de cette
dérogation hebdomadaire à ses habitudes, qu'elle tenait à cette
habitude-là autant qu'aux autres. Elle y était si bien «routinée»,
comme disait Françoise, que s'il lui avait fallu un samedi, attendre
pour déjeuner l'heure habituelle, cela l'eût autant «dérangée» que si
elle avait dû, un autre jour, avancer son déjeuner à l'heure du
samedi. Cette avance du déjeuner donnait d'ailleurs au samedi, pour
nous tous, une figure particulière, indulgente, et assez sympathique.
Au moment où d'habitude on a encore une heure à vivre avant la détente
du repas, on savait que, dans quelques secondes, on allait voir
arriver des endives précoces, une omelette de faveur, un bifteck
immérité. Le retour de ce samedi asymétrique était un de ces petits
événements intérieurs, locaux, presque civiques qui, dans les vies
tranquilles et les sociétés fermées, créent une sorte de lien national
et deviennent le thème favori des conversations, des plaisanteries,
des récits exagérés à plaisir: il eût été le noyau tout prêt pour un
cycle légendaire si l'un de nous avait eu la tête épique. Dès le
matin, avant d'être habillés, sans raison, pour le plaisir d'éprouver
la force de la solidarité, on se disait les uns aux autres avec bonne
humeur, avec cordialité, avec patriotisme: «Il n'y a pas de temps à
perdre, n'oublions pas que c'est samedi!» cependant que ma tante,
conférant avec Françoise et songeant que la journée serait plus longue
que d'habitude, disait: «Si vous leur faisiez un beau morceau de veau,
comme c'est samedi.» Si à dix heures et demie un distrait tirait sa
montre en disant: «Allons, encore une heure et demie avant le
déjeuner», chacun était enchanté d'avoir à lui dire: «Mais voyons, à
quoi pensez-vous, vous oubliez que c'est samedi!»; on en riait encore
un quart d'heure après et on se promettait de monter raconter cet
oubli à ma tante pour l'amuser. Le visage du ciel même semblait
changé. Après le déjeuner, le soleil, conscient que c'était samedi,
flânait une heure de plus au haut du ciel, et quand quelqu'un, pensant
qu'on était en retard pour la promenade, disait: «Comment, seulement
deux heures?» en voyant passer les deux coups du clocher de
Saint-Hilaire (qui ont l'habitude de ne rencontrer encore personne
dans les chemins désertés à cause du repas de midi ou de la sieste, le
long de la rivière vive et blanche que le pêcheur même a abandonnée,
et passent solitaires dans le ciel vacant où ne restent que quelques
nuages paresseux), tout le monde en chœur lui répondait: «Mais ce qui
vous trompe, c'est qu'on a déjeuné une heure plus tôt, vous savez bien
que c'est samedi!» La surprise d'un barbare (nous appelions ainsi tous
les gens qui ne savaient pas ce qu'avait de particulier le samedi)
qui, étant venu à onze heures pour parler à mon père, nous avait
trouvés à table, était une des choses qui, dans sa vie, avaient le
plus égayé Françoise. Mais si elle trouvait amusant que le visiteur
interloqué ne sût pas que nous déjeunions plus tôt le samedi, elle
trouvait plus comique encore (tout en sympathisant du fond du cœur
avec ce chauvinisme étroit) que mon père, lui, n'eût pas eu l'idée que
ce barbare pouvait l'ignorer et eût répondu sans autre explication à
son étonnement de nous voir déjà dans la salle à manger: «Mais voyons,
c'est samedi!» Parvenue à ce point de son récit, elle essuyait des
larmes d'hilarité et pour accroître le plaisir qu'elle éprouvait, elle
prolongeait le dialogue, inventait ce qu'avait répondu le visiteur à
qui ce «samedi» n'expliquait rien. Et bien loin de nous plaindre de
ses additions, elles ne nous suffisaient pas encore et nous disions:
«Mais il me semblait qu'il avait dit aussi autre chose. C'était plus
long la première fois quand vous l'avez raconté.» Ma grand'tante
elle-même laissait son ouvrage, levait la tête et regardait par-dessus
son lorgnon.

Le samedi avait encore ceci de particulier que ce jour-là, pendant le
mois de mai, nous sortions après le dîner pour aller au «mois de
Marie».

Comme nous y rencontrions parfois M. Vinteuil, très sévère pour «le
genre déplorable des jeunes gens négligés, dans les idées de l'époque
actuelle», ma mère prenait garde que rien ne clochât dans ma tenue,
puis on partait pour l'église. C'est au mois de Marie que je me
souviens d'avoir commencé à aimer les aubépines. N'étant pas seulement
dans l'église, si sainte, mais où nous avions le droit d'entrer,
posées sur l'autel même, inséparables des mystères à la célébration
desquels elles prenaient part, elles faisaient courir au milieu des
flambeaux et des vases sacrés leurs branches attachées horizontalement
les unes aux autres en un apprêt de fête, et qu'enjolivaient encore
les festons de leur feuillage sur lequel étaient semés à profusion,
comme sur une traîne de mariée, de petits bouquets de boutons d'une
blancheur éclatante. Mais, sans oser les regarder qu'à la dérobée, je
sentais que ces apprêts pompeux étaient vivants et que c'était la
nature elle-même qui, en creusant ces découpures dans les feuilles, en
ajoutant l'ornement suprême de ces blancs boutons, avait rendu cette
décoration digne de ce qui était à la fois une réjouissance populaire
et une solennité mystique. Plus haut s'ouvraient leurs corolles çà et
là avec une grâce insouciante, retenant si négligemment comme un
dernier et vaporeux atour le bouquet d'étamines, fines comme des fils
de la Vierge, qui les embrumait tout entières, qu'en suivant, qu'en
essayant de mimer au fond de moi le geste de leur efflorescence, je
l'imaginais comme si ç'avait été le mouvement de tête étourdi et
rapide, au regard coquet, aux pupilles diminuées, d'une blanche jeune
fille, distraite et vive. M. Vinteuil était venu avec sa fille se
placer à côté de nous. D'une bonne famille, il avait été le professeur
de piano des sœurs de ma grand'mère et quand, après la mort de sa
femme et un héritage qu'il avait fait, il s'était retiré auprès de
Combray, on le recevait souvent à la maison. Mais d'une pudibonderie
excessive, il cessa de venir pour ne pas rencontrer Swann qui avait
fait ce qu'il appelait «un mariage déplacé, dans le goût du jour». Ma
mère, ayant appris qu'il composait, lui avait dit par amabilité que,
quand elle irait le voir, il faudrait qu'il lui fît entendre quelque
chose de lui. M. Vinteuil en aurait eu beaucoup de joie, mais il
poussait la politesse et la bonté jusqu'à de tels scrupules que, se
mettant toujours à la place des autres, il craignait de les ennuyer et
de leur paraître égoïste s'il suivait ou seulement laissait deviner
son désir. Le jour où mes parents étaient allés chez lui en visite, je
les avais accompagnés, mais ils m'avaient permis de rester dehors et,
comme la maison de M. Vinteuil, Montjouvain, était en contre-bas d'un
monticule buissonneux, où je m'étais caché, je m'étais trouvé de
plain-pied avec le salon du second étage, à cinquante centimètres de
la fenêtre. Quand on était venu lui annoncer mes parents, j'avais vu
M. Vinteuil se hâter de mettre en évidence sur le piano un morceau de
musique. Mais une fois mes parents entrés, il l'avait retiré et mis
dans un coin. Sans doute avait-il craint de leur laisser supposer
qu'il n'était heureux de les voir que pour leur jouer de ses
compositions. Et chaque fois que ma mère était revenue à la charge au
cours de la visite, il avait répété plusieurs fois «Mais je ne sais
qui a mis cela sur le piano, ce n'est pas sa place», et avait détourné
la conversation sur d'autres sujets, justement parce que ceux-là
l'intéressaient moins. Sa seule passion était pour sa fille et
celle-ci qui avait l'air d'un garçon paraissait si robuste qu'on ne
pouvait s'empêcher de sourire en voyant les précautions que son père
prenait pour elle, ayant toujours des châles supplémentaires à lui
jeter sur les épaules. Ma grand'mère faisait remarquer quelle
expression douce délicate, presque timide passait souvent dans les
regards de cette enfant si rude, dont le visage était semé de taches
de son. Quand elle venait de prononcer une parole elle l'entendait
avec l'esprit de ceux à qui elle l'avait dite, s'alarmait des
malentendus possibles et on voyait s'éclairer, se découper comme par
transparence, sous la figure hommasse du «bon diable», les traits plus
fins d'une jeune fille éplorée.

Quand, au moment de quitter l'église, je m'agenouillai devant l'autel,
je sentis tout d'un coup, en me relevant, s'échapper des aubépines une
odeur amère et douce d'amandes, et je remarquai alors sur les fleurs
de petites places plus blondes, sous lesquelles je me figurai que
devait être cachée cette odeur comme sous les parties gratinées le
goût d'une frangipane ou sous leurs taches de rousseur celui des joues
de Mlle Vinteuil. Malgré la silencieuse immobilité des aubépines,
cette intermittente ardeur était comme le murmure de leur vie intense
dont l'autel vibrait ainsi qu'une haie agreste visitée par de vivantes
antennes, auxquelles on pensait en voyant certaines étamines presque
rousses qui semblaient avoir gardé la virulence printanière, le
pouvoir irritant, d'insectes aujourd'hui métamorphosés en fleurs.

Nous causions un moment avec M. Vinteuil devant le porche en sortant
de l'église. Il intervenait entre les gamins qui se chamaillaient sur
la place, prenait la défense des petits, faisait des sermons aux
grands. Si sa fille nous disait de sa grosse voix combien elle avait
été contente de nous voir, aussitôt il semblait qu'en elle-même une
sœur plus sensible rougissait de ce propos de bon garçon étourdi qui
avait pu nous faire croire qu'elle sollicitait d'être invitée chez
nous. Son père lui jetait un manteau sur les épaules, ils montaient
dans un petit buggy qu'elle conduisait elle-même et tous deux
retournaient à Montjouvain. Quant à nous, comme c'était le lendemain
dimanche et qu'on ne se lèverait que pour la grand'messe, s'il faisait
clair de lune et que l'air fût chaud, au lieu de nous faire rentrer
directement, mon père, par amour de la gloire, nous faisait faire par
le calvaire une longue promenade, que le peu d'aptitude de ma mère à
s'orienter et à se reconnaître dans son chemin, lui faisait considérer
comme la prouesse d'un génie stratégique. Parfois nous allions
jusqu'au viaduc, dont les enjambées de pierre commençaient à la gare
et me représentaient l'exil et la détresse hors du monde civilisé
parce que chaque année en venant de Paris, on nous recommandait de
faire bien attention, quand ce serait Combray, de ne pas laisser
passer la station, d'être prêts d'avance car le train repartait au
bout de deux minutes et s'engageait sur le viaduc au delà des pays
chrétiens dont Combray marquait pour moi l'extrême limite. Nous
revenions par le boulevard de la gare, où étaient les plus agréables
villas de la commune. Dans chaque jardin le clair de lune, comme
Hubert Robert, semait ses degrés rompus de marbre blanc, ses jets
d'eau, ses grilles entr'ouvertes. Sa lumière avait détruit le bureau
du télégraphe. Il n'en subsistait plus qu'une colonne à demi brisée,
mais qui gardait la beauté d'une ruine immortelle. Je traînais la
jambe, je tombais de sommeil, l'odeur des tilleuls qui embaumait
m'apparaissait comme une récompense qu'on ne pouvait obtenir qu'au
prix des plus grandes fatigues et qui n'en valait pas la peine. De
grilles fort éloignées les unes des autres, des chiens réveillés par
nos pas solitaires faisaient alterner des aboiements comme il m'arrive
encore quelquefois d'en entendre le soir, et entre lesquels dut venir
(quand sur son emplacement on créa le jardin public de Combray) se
réfugier le boulevard de la gare, car, où que je me trouve, dès qu'ils
commencent à retentir et à se répondre, je l'aperçois, avec ses
tilleuls et son trottoir éclairé par la lune.

Tout d'un coup mon père nous arrêtait et demandait à ma mère: «Où
sommes-nous?» Epuisée par la marche, mais fière de lui, elle lui
avouait tendrement qu'elle n'en savait absolument rien. Il haussait
les épaules et riait. Alors, comme s'il l'avait sortie de la poche de
son veston avec sa clef, il nous montrait debout devant nous la petite
porte de derrière de notre jardin qui était venue avec le coin de la
rue du Saint-Esprit nous attendre au bout de ces chemins inconnus. Ma
mère lui disait avec admiration: «Tu es extraordinaire!» Et à partir
de cet instant, je n'avais plus un seul pas à faire, le sol marchait
pour moi dans ce jardin où depuis si longtemps mes actes avaient cessé
d'être accompagnés d'attention volontaire: l'Habitude venait de me
prendre dans ses bras et me portait jusqu'à mon lit comme un petit
enfant.

Si la journée du samedi, qui commençait une heure plus tôt, et où elle
était privée de Françoise, passait plus lentement qu'une autre pour ma
tante, elle en attendait pourtant le retour avec impatience depuis le
commencement de la semaine, comme contenant toute la nouveauté et la
distraction que fût encore capable de supporter son corps affaibli et
maniaque. Et ce n'est pas cependant qu'elle n'aspirât parfois à
quelque plus grand changement, qu'elle n'eût de ces heures d'exception
où l'on a soif de quelque chose d'autre que ce qui est, et où ceux que
le manque d'énergie ou d'imagination empêche de tirer d'eux-mêmes un
principe de rénovation, demandent à la minute qui vient, au facteur
qui sonne, de leur apporter du nouveau, fût-ce du pire, une émotion,
une douleur; où la sensibilité, que le bonheur a fait taire comme une
harpe oisive, veut résonner sous une main, même brutale, et dût-elle
en être brisée; où la volonté, qui a si difficilement conquis le droit
d'être livrée sans obstacle à ses désirs, à ses peines, voudrait jeter
les rênes entre les mains d'événements impérieux, fussent-ils cruels.
Sans doute, comme les forces de ma tante, taries à la moindre fatigue,
ne lui revenaient que goutte à goutte au sein de son repos, le
réservoir était très long à remplir, et il se passait des mois avant
qu'elle eût ce léger trop-plein que d'autres dérivent dans l'activité
et dont elle était incapable de savoir et de décider comment user. Je
ne doute pas qu'alors--comme le désir de la remplacer par des pommes de
terre béchamel finissait au bout de quelque temps par naître du
plaisir même que lui causait le retour quotidien de la purée dont elle
ne se «fatiguait» pas,--elle ne tirât de l'accumulation de ces jours
monotones auxquels elle tenait tant, l'attente d'un cataclysme
domestique limité à la durée d'un moment mais qui la forcerait
d'accomplir une fois pour toutes un de ces changements dont elle
reconnaissait qu'ils lui seraient salutaires et auxquels elle ne
pouvait d'elle-même se décider. Elle nous aimait véritablement, elle
aurait eu plaisir à nous pleurer; survenant à un moment où elle se
sentait bien et n'était pas en sueur, la nouvelle que la maison était
la proie d'un incendie où nous avions déjà tous péri et qui n'allait
plus bientôt laisser subsister une seule pierre des murs, mais auquel
elle aurait eu tout le temps d'échapper sans se presser, à condition
de se lever tout de suite, a dû souvent hanter ses espérances comme
unissant aux avantages secondaires de lui faire savourer dans un long
regret toute sa tendresse pour nous, et d'être la stupéfaction du
village en conduisant notre deuil, courageuse et accablée, moribonde
debout, celui bien plus précieux de la forcer au bon moment, sans
temps à perdre, sans possibilité d'hésitation énervante, à aller
passer l'été dans sa jolie ferme de Mirougrain, où il y avait une
chute d'eau. Comme n'était jamais survenu aucun événement de ce genre,
dont elle méditait certainement la réussite quand elle était seule
absorbée dans ses innombrables jeux de patience (et qui l'eût
désespérée au premier commencement de réalisation, au premier de ces
petits faits imprévus, de cette parole annonçant une mauvaise nouvelle
et dont on ne peut plus jamais oublier l'accent, de tout ce qui porte
l'empreinte de la mort réelle, bien différente de sa possibilité
logique et abstraite), elle se rabattait pour rendre de temps en temps
sa vie plus intéressante, à y introduire des péripéties imaginaires
qu'elle suivait avec passion. Elle se plaisait à supposer tout d'un
coup que Françoise la volait, qu'elle recourait à la ruse pour s'en
assurer, la prenait sur le fait; habituée, quand elle faisait seule
des parties de cartes, à jouer à la fois son jeu et le jeu de son
adversaire, elle se prononçait à elle-même les excuses embarrassées de
Françoise et y répondait avec tant de feu et d'indignation que l'un de
nous, entrant à ces moments-là, la trouvait en nage, les yeux
étincelants, ses faux cheveux déplacés laissant voir son front chauve.
Françoise entendit peut-être parfois dans la chambre voisine de
mordants sarcasmes qui s'adressaient à elle et dont l'invention n'eût
pas soulagé suffisamment ma tante, s'ils étaient restés à l'état
purement immatériel, et si en les murmurant à mi-voix elle ne leur eût
donné plus de réalité. Quelquefois, ce «spectacle dans un lit» ne
suffisait même pas à ma tante, elle voulait faire jouer ses pièces.
Alors, un dimanche, toutes portes mystérieusement fermées, elle
confiait à Eulalie ses doutes sur la probité de Françoise, son
intention de se défaire d'elle, et une autre fois, à Françoise ses
soupçons de l'infidélité d'Eulalie, à qui la porte serait bientôt
fermée; quelques jours après elle était dégoûtée de sa confidente de
la veille et racoquinée avec le traître, lesquels d'ailleurs, pour la
prochaine représentation, échangeraient leurs emplois. Mais les
soupçons que pouvait parfois lui inspirer Eulalie, n'étaient qu'un feu
de paille et tombaient vite, faute d'aliment, Eulalie n'habitant pas
la maison. Il n'en était pas de même de ceux qui concernaient
Françoise, que ma tante sentait perpétuellement sous le même toit
qu'elle, sans que, par crainte de prendre froid si elle sortait de son
lit, elle osât descendre à la cuisine se rendre compte s'ils étaient
fondés. Peu à peu son esprit n'eut plus d'autre occupation que de
chercher à deviner ce qu'à chaque moment pouvait faire, et chercher à
lui cacher, Françoise. Elle remarquait les plus furtifs mouvements de
physionomie de celle-ci, une contradiction dans ses paroles, un désir
qu'elle semblait dissimuler. Et elle lui montrait qu'elle l'avait
démasquée, d'un seul mot qui faisait pâlir Françoise et que ma tante
semblait trouver, à enfoncer au cœur de la malheureuse, un
divertissement cruel. Et le dimanche suivant, une révélation
d'Eulalie,--comme ces découvertes qui ouvrent tout d'un coup un champ
insoupçonné à une science naissante et qui se traînait dans
l'ornière,--prouvait à ma tante qu'elle était dans ses suppositions
bien au-dessous de la vérité. «Mais Françoise doit le savoir
maintenant que vous y avez donné une voiture».--«Que je lui ai donné
une voiture!» s'écriait ma tante.--«Ah! mais je ne sais pas, moi, je
croyais, je l'avais vue qui passait maintenant en calèche, fière comme
Artaban, pour aller au marché de Roussainville. J'avais cru que
c'était Mme Octave qui lui avait donné.» Peu à peu Françoise et ma
tante, comme la bête et le chasseur, ne cessaient plus de tâcher de
prévenir les ruses l'une de l'autre. Ma mère craignait qu'il ne se
développât chez Françoise une véritable haine pour ma tante qui
l'offensait le plus durement qu'elle le pouvait. En tous cas Françoise
attachait de plus en plus aux moindres paroles, aux moindres gestes de
ma tante une attention extraordinaire. Quand elle avait quelque chose
à lui demander, elle hésitait longtemps sur la manière dont elle
devait s'y prendre. Et quand elle avait proféré sa requête, elle
observait ma tante à la dérobée, tâchant de deviner dans l'aspect de
sa figure ce que celle-ci avait pensé et déciderait. Et ainsi--tandis
que quelque artiste lisant les Mémoires du XVIIe siècle, et désirant
de se rapprocher du grand Roi, croit marcher dans cette voie en se
fabriquant une généalogie qui le fait descendre d'une famille
historique ou en entretenant une correspondance avec un des souverains
actuels de l'Europe, tourne précisément le dos à ce qu'il a le tort de
chercher sous des formes identiques et par conséquent mortes,--une
vieille dame de province qui ne faisait qu'obéir sincèrement à
d'irrésistibles manies et à une méchanceté née de l'oisiveté, voyait
sans avoir jamais pensé à Louis XIV les occupations les plus
insignifiantes de sa journée, concernant son lever, son déjeuner, son
repos, prendre par leur singularité despotique un peu de l'intérêt de
ce que Saint-Simon appelait la «mécanique» de la vie à Versailles, et
pouvait croire aussi que ses silences, une nuance de bonne humeur ou
de hauteur dans sa physionomie, étaient de la part de Françoise
l'objet d'un commentaire aussi passionné, aussi craintif que l'étaient
le silence, la bonne humeur, la hauteur du Roi quand un courtisan, ou
même les plus grands seigneurs, lui avaient remis une supplique, au
détour d'une allée, à Versailles.

Un dimanche, où ma tante avait eu la visite simultanée du curé et
d'Eulalie, et s'était ensuite reposée, nous étions tous montés lui
dire bonsoir, et maman lui adressait ses condoléances sur la mauvaise
chance qui amenait toujours ses visiteurs à la même heure:

--«Je sais que les choses se sont encore mal arrangées tantôt, Léonie,
lui dit-elle avec douceur, vous avez eu tout votre monde à la fois.»

Ce que ma grand'tante interrompit par: «Abondance de biens...» car
depuis que sa fille était malade elle croyait devoir la remonter en
lui présentant toujours tout par le bon côté. Mais mon père prenant la
parole:

--«Je veux profiter, dit-il, de ce que toute la famille est réunie pour
vous faire un récit sans avoir besoin de le recommencer à chacun. J'ai
peur que nous ne soyons fâchés avec Legrandin: il m'a à peine dit
bonjour ce matin.»

Je ne restai pas pour entendre le récit de mon père, car j'étais
justement avec lui après la messe quand nous avions rencontré M.
Legrandin, et je descendis à la cuisine demander le menu du dîner qui
tous les jours me distrayait comme les nouvelles qu'on lit dans un
journal et m'excitait à la façon d'un programme de fête. Comme M.
Legrandin avait passé près de nous en sortant de l'église, marchant à
côté d'une châtelaine du voisinage que nous ne connaissions que de
vue, mon père avait fait un salut à la fois amical et réservé, sans
que nous nous arrêtions; M. Legrandin avait à peine répondu, d'un air
étonné, comme s'il ne nous reconnaissait pas, et avec cette
perspective du regard particulière aux personnes qui ne veulent pas
être aimables et qui, du fond subitement prolongé de leurs yeux, ont
l'air de vous apercevoir comme au bout d'une route interminable et à
une si grande distance qu'elles se contentent de vous adresser un
signe de tête minuscule pour le proportionner à vos dimensions de
marionnette.

Or, la dame qu'accompagnait Legrandin était une personne vertueuse et
considérée; il ne pouvait être question qu'il fût en bonne fortune et
gêné d'être surpris, et mon père se demandait comment il avait pu
mécontenter Legrandin. «Je regretterais d'autant plus de le savoir
fâché, dit mon père, qu'au milieu de tous ces gens endimanchés il a,
avec son petit veston droit, sa cravate molle, quelque chose de si peu
apprêté, de si vraiment simple, et un air presque ingénu qui est tout
à fait sympathique.» Mais le conseil de famille fut unanimement d'avis
que mon père s'était fait une idée, ou que Legrandin, à ce moment-là,
était absorbé par quelque pensée. D'ailleurs la crainte de mon père
fut dissipée dès le lendemain soir. Comme nous revenions d'une grande
promenade, nous aperçûmes près du Pont-Vieux Legrandin, qui à cause
des fêtes, restait plusieurs jours à Combray. Il vint à nous la main
tendue: «Connaissez-vous, monsieur le liseur, me demanda-t-il, ce vers
de Paul Desjardins:


Les bois sont déjà noirs, le ciel est encor bleu.


N'est-ce pas la fine notation de cette heure-ci? Vous n'avez peut-être
jamais lu Paul Desjardins. Lisez-le, mon enfant; aujourd'hui il se
mue, me dit-on, en frère prêcheur, mais ce fut longtemps un
aquarelliste limpide...


Les bois sont déjà noirs, le ciel est encor bleu...


Que le ciel reste toujours bleu pour vous, mon jeune ami; et même à
l'heure, qui vient pour moi maintenant, où les bois sont déjà noirs,
où la nuit tombe vite, vous vous consolerez comme je fais en regardant
du côté du ciel.» Il sortit de sa poche une cigarette, resta longtemps
les yeux à l'horizon, «Adieu, les camarades», nous dit-il tout à coup,
et il nous quitta.

A cette heure où je descendais apprendre le menu, le dîner était déjà
commencé, et Françoise, commandant aux forces de la nature devenues
ses aides, comme dans les féeries où les géants se font engager comme
cuisiniers, frappait la houille, donnait à la vapeur des pommes de
terre à étuver et faisait finir à point par le feu les chefs-d'œuvre
culinaires d'abord préparés dans des récipients de céramiste qui
allaient des grandes cuves, marmites, chaudrons et poissonnières, aux
terrines pour le gibier, moules à pâtisserie, et petits pots de crème
en passant par une collection complète de casserole de toutes
dimensions. Je m'arrêtais à voir sur la table, où la fille de cuisine
venait de les écosser, les petits pois alignés et nombrés comme des
billes vertes dans un jeu; mais mon ravissement était devant les
asperges, trempées d'outremer et de rose et dont l'épi, finement
pignoché de mauve et d'azur, se dégrade insensiblement jusqu'au
pied,--encore souillé pourtant du sol de leur plant,--par des irisations
qui ne sont pas de la terre. Il me semblait que ces nuances célestes
trahissaient les délicieuses créatures qui s'étaient amusées à se
métamorphoser en légumes et qui, à travers le déguisement de leur
chair comestible et ferme, laissaient apercevoir en ces couleurs
naissantes d'aurore, en ces ébauches d'arc-en-ciel, en cette
extinction de soirs bleus, cette essence précieuse que je
reconnaissais encore quand, toute la nuit qui suivait un dîner où j'en
avais mangé, elles jouaient, dans leurs farces poétiques et grossières
comme une féerie de Shakespeare, à changer mon pot de chambre en un
vase de parfum.

La pauvre Charité de Giotto, comme l'appelait Swann, chargée par
Françoise de les «plumer», les avait près d'elle dans une corbeille,
son air était douloureux, comme si elle ressentait tous les malheurs
de la terre; et les légères couronnes d'azur qui ceignaient les
asperges au-dessus de leurs tuniques de rose étaient finement
dessinées, étoile par étoile, comme le sont dans la fresque les fleurs
bandées autour du front ou piquées dans la corbeille de la Vertu de
Padoue. Et cependant, Françoise tournait à la broche un de ces
poulets, comme elle seule savait en rôtir, qui avaient porté loin dans
Combray l'odeur de ses mérites, et qui, pendant qu'elle nous les
servait à table, faisaient prédominer la douceur dans ma conception
spéciale de son caractère, l'arôme de cette chair qu'elle savait
rendre si onctueuse et si tendre n'étant pour moi que le propre parfum
d'une de ses vertus.

Mais le jour où, pendant que mon père consultait le conseil de famille
sur la rencontre de Legrandin, je descendis à la cuisine, était un de
ceux où la Charité de Giotto, très malade de son accouchement récent,
ne pouvait se lever; Françoise, n'étant plus aidée, était en retard.
Quand je fus en bas, elle était en train, dans l'arrière-cuisine qui
donnait sur la basse-cour, de tuer un poulet qui, par sa résistance
désespérée et bien naturelle, mais accompagnée par Françoise hors
d'elle, tandis qu'elle cherchait à lui fendre le cou sous l'oreille,
des cris de «sale bête! sale bête!», mettait la sainte douceur et
l'onction de notre servante un peu moins en lumière qu'il n'eût fait,
au dîner du lendemain, par sa peau brodée d'or comme une chasuble et
son jus précieux égoutté d'un ciboire. Quand il fut mort, Françoise
recueillit le sang qui coulait sans noyer sa rancune, eut encore un
sursaut de colère, et regardant le cadavre de son ennemi, dit une
dernière fois: «Sale bête!» Je remontai tout tremblant; j'aurais voulu
qu'on mît Françoise tout de suite à la porte. Mais qui m'eût fait des
boules aussi chaudes, du café aussi parfumé, et même... ces
poulets?... Et en réalité, ce lâche calcul, tout le monde avait eu à
le faire comme moi. Car ma tante Léonie savait,--ce que j'ignorais
encore,--que Françoise qui, pour sa fille, pour ses neveux, aurait
donné sa vie sans une plainte, était pour d'autres êtres d'une dureté
singulière. Malgré cela ma tante l'avait gardée, car si elle
connaissait sa cruauté, elle appréciait son service. Je m'aperçus peu
à peu que la douceur, la componction, les vertus de Françoise
cachaient des tragédies d'arrière-cuisine, comme l'histoire découvre
que les règnes des Rois et des Reines, qui sont représentés les mains
jointes dans les vitraux des églises, furent marqués d'incidents
sanglants. Je me rendis compte que, en dehors de ceux de sa parenté,
les humains excitaient d'autant plus sa pitié par leurs malheurs,
qu'ils vivaient plus éloignés d'elle. Les torrents de larmes qu'elle
versait en lisant le journal sur les infortunes des inconnus se
tarissaient vite si elle pouvait se représenter la personne qui en
était l'objet d'une façon un peu précise. Une de ces nuits qui
suivirent l'accouchement de la fille de cuisine, celle-ci fut prise
d'atroces coliques; maman l'entendit se plaindre, se leva et réveilla
Françoise qui, insensible, déclara que tous ces cris étaient une
comédie, qu'elle voulait «faire la maîtresse». Le médecin, qui
craignait ces crises, avait mis un signet, dans un livre de médecine
que nous avions, à la page où elles sont décrites et où il nous avait
dit de nous reporter pour trouver l'indication des premiers soins à
donner. Ma mère envoya Françoise chercher le livre en lui recommandant
de ne pas laisser tomber le signet. Au bout d'une heure, Françoise
n'était pas revenue; ma mère indignée crut qu'elle s'était recouchée
et me dit d'aller voir moi-même dans la bibliothèque. J'y trouvai
Françoise qui, ayant voulu regarder ce que le signet marquait, lisait
la description clinique de la crise et poussait des sanglots
maintenant qu'il s'agissait d'une malade-type qu'elle ne connaissait
pas. A chaque symptôme douloureux mentionné par l'auteur du traité,
elle s'écriait: «Hé là! Sainte Vierge, est-il possible que le bon Dieu
veuille faire souffrir ainsi une malheureuse créature humaine? Hé! la
pauvre!»

Mais dès que je l'eus appelée et qu'elle fut revenue près du lit de la
Charité de Giotto, ses larmes cessèrent aussitôt de couler; elle ne
put reconnaître ni cette agréable sensation de pitié et
d'attendrissement qu'elle connaissait bien et que la lecture des
journaux lui avait souvent donnée, ni aucun plaisir de même famille,
dans l'ennui et dans l'irritation de s'être levée au milieu de la nuit
pour la fille de cuisine; et à la vue des mêmes souffrances dont la
description l'avait fait pleurer, elle n'eut plus que des
ronchonnements de mauvaise humeur, même d'affreux sarcasmes, disant,
quand elle crut que nous étions partis et ne pouvions plus l'entendre:
«Elle n'avait qu'à ne pas faire ce qu'il faut pour ça! ça lui a fait
plaisir! qu'elle ne fasse pas de manières maintenant. Faut-il tout de
même qu'un garçon ait été abandonné du bon Dieu pour aller avec ça.
Ah! c'est bien comme on disait dans le patois de ma pauvre mère:

«Qui du cul d'un chien s'amourose

«Il lui paraît une rose.»

Si, quand son petit-fils était un peu enrhumé du cerveau, elle partait
la nuit, même malade, au lieu de se coucher, pour voir s'il n'avait
besoin de rien, faisant quatre lieues à pied avant le jour afin d'être
rentrée pour son travail, en revanche ce même amour des siens et son
désir d'assurer la grandeur future de sa maison se traduisait dans sa
politique à l'égard des autres domestiques par une maxime constante
qui fut de n'en jamais laisser un seul s'implanter chez ma tante,
qu'elle mettait d'ailleurs une sorte d'orgueil à ne laisser approcher
par personne, préférant, quand elle-même était malade, se relever pour
lui donner son eau de Vichy plutôt que de permettre l'accès de la
chambre de sa maîtresse à la fille de cuisine. Et comme cet
hyménoptère observé par Fabre, la guêpe fouisseuse, qui pour que ses
petits après sa mort aient de la viande fraîche à manger, appelle
l'anatomie au secours de sa cruauté et, ayant capturé des charançons
et des araignées, leur perce avec un savoir et une adresse merveilleux
le centre nerveux d'où dépend le mouvement des pattes, mais non les
autres fonctions de la vie, de façon que l'insecte paralysé près
duquel elle dépose ses œufs, fournisse aux larves, quand elles
écloront un gibier docile, inoffensif, incapable de fuite ou de
résistance, mais nullement faisandé, Françoise trouvait pour servir sa
volonté permanente de rendre la maison intenable à tout domestique,
des ruses si savantes et si impitoyables que, bien des années plus
tard, nous apprîmes que si cet été-là nous avions mangé presque tous
les jours des asperges, c'était parce que leur odeur donnait à la
pauvre fille de cuisine chargée de les éplucher des crises d'asthme
d'une telle violence qu'elle fut obligée de finir par s'en aller.

Hélas! nous devions définitivement changer d'opinion sur Legrandin. Un
des dimanches qui suivit la rencontre sur le Pont-Vieux après laquelle
mon père avait dû confesser son erreur, comme la messe finissait et
qu'avec le soleil et le bruit du dehors quelque chose de si peu sacré
entrait dans l'église que Mme Goupil, Mme Percepied (toutes les
personnes qui tout à l'heure, à mon arrivée un peu en retard, étaient
restées les yeux absorbés dans leur prière et que j'aurais même pu
croire ne m'avoir pas vu entrer si, en même temps, leurs pieds
n'avaient repoussé légèrement le petit banc qui m'empêchait de gagner
ma chaise) commençaient à s'entretenir avec nous à haute voix de
sujets tout temporels comme si nous étions déjà sur la place, nous
vîmes sur le seuil brûlant du porche, dominant le tumulte bariolé du
marché, Legrandin, que le mari de cette dame avec qui nous l'avions
dernièrement rencontré, était en train de présenter à la femme d'un
autre gros propriétaire terrien des environs. La figure de Legrandin
exprimait une animation, un zèle extraordinaires; il fit un profond
salut avec un renversement secondaire en arrière, qui ramena
brusquement son dos au delà de la position de départ et qu'avait dû
lui apprendre le mari de sa sœur, Mme de Cambremer. Ce redressement
rapide fit refluer en une sorte d'onde fougueuse et musclée la croupe
de Legrandin que je ne supposais pas si charnue; et je ne sais
pourquoi cette ondulation de pure matière, ce flot tout charnel, sans
expression de spiritualité et qu'un empressement plein de bassesse
fouettait en tempête, éveillèrent tout d'un coup dans mon esprit la
possibilité d'un Legrandin tout différent de celui que nous
connaissions. Cette dame le pria de dire quelque chose à son cocher,
et tandis qu'il allait jusqu'à la voiture, l'empreinte de joie timide
et dévouée que la présentation avait marquée sur son visage y
persistait encore. Ravi dans une sorte de rêve, il souriait, puis il
revint vers la dame en se hâtant et, comme il marchait plus vite qu'il
n'en avait l'habitude, ses deux épaules oscillaient de droite et de
gauche ridiculement, et il avait l'air tant il s'y abandonnait
entièrement en n'ayant plus souci du reste, d'être le jouet inerte et
mécanique du bonheur. Cependant, nous sortions du porche, nous allions
passer à côté de lui, il était trop bien élevé pour détourner la tête,
mais il fixa de son regard soudain chargé d'une rêverie profonde un
point si éloigné de l'horizon qu'il ne put nous voir et n'eut pas à
nous saluer. Son visage restait ingénu au-dessus d'un veston souple et
droit qui avait l'air de se sentir fourvoyé malgré lui au milieu d'un
luxe détesté. Et une lavallière à pois qu'agitait le vent de la Place
continuait à flotter sur Legrandin comme l'étendard de son fier
isolement et de sa noble indépendance. Au moment où nous arrivions à
la maison, maman s'aperçut qu'on avait oublié le Saint-Honoré et
demanda à mon père de retourner avec moi sur nos pas dire qu'on
l'apportât tout de suite. Nous croisâmes près de l'église Legrandin
qui venait en sens inverse conduisant la même dame à sa voiture. Il
passa contre nous, ne s'interrompit pas de parler à sa voisine et nous
fit du coin de son œil bleu un petit signe en quelque sorte intérieur
aux paupières et qui, n'intéressant pas les muscles de son visage, put
passer parfaitement inaperçu de son interlocutrice; mais, cherchant à
compenser par l'intensité du sentiment le champ un peu étroit où il en
circonscrivait l'expression, dans ce coin d'azur qui nous était
affecté il fit pétiller tout l'entrain de la bonne grâce qui dépassa
l'enjouement, frisa la malice; il subtilisa les finesses de
l'amabilité jusqu'aux clignements de la connivence, aux demi-mots, aux
sous-entendus, aux mystères de la complicité; et finalement exalta les
assurances d'amitié jusqu'aux protestations de tendresse, jusqu'à la
déclaration d'amour, illuminant alors pour nous seuls d'une langueur
secrète et invisible à la châtelaine, une prunelle énamourée dans un
visage de glace.

Il avait précisément demandé la veille à mes parents de m'envoyer
dîner ce soir-là avec lui: «Venez tenir compagnie à votre vieil ami,
m'avait-il dit. Comme le bouquet qu'un voyageur nous envoie d'un pays
où nous ne retournerons plus, faites-moi respirer du lointain de votre
adolescence ces fleurs des printemps que j'ai traversés moi aussi il y
a bien des années. Venez avec la primevère, la barbe de chanoine, le
bassin d'or, venez avec le sédum dont est fait le bouquet de dilection
de la flore balzacienne, avec la fleur du jour de la Résurrection, la
pâquerette et la boule de neige des jardins qui commence à embaumer
dans les allées de votre grand'tante quand ne sont pas encore fondues
les dernières boules de neige des giboulées de Pâques. Venez avec la
glorieuse vêture de soie du lis digne de Salomon, et l'émail
polychrome des pensées, mais venez surtout avec la brise fraîche
encore des dernières gelées et qui va entr'ouvrir, pour les deux
papillons qui depuis ce matin attendent à la porte, la première rose
de Jérusalem.»

On se demandait à la maison si on devait m'envoyer tout de même dîner
avec M. Legrandin. Mais ma grand'mère refusa de croire qu'il eût été
impoli. «Vous reconnaissez vous-même qu'il vient là avec sa tenue
toute simple qui n'est guère celle d'un mondain.» Elle déclarait qu'en
tous cas, et à tout mettre au pis, s'il l'avait été, mieux valait ne
pas avoir l'air de s'en être aperçu. A vrai dire mon père lui-même,
qui était pourtant le plus irrité contre l'attitude qu'avait eue
Legrandin, gardait peut-être un dernier doute sur le sens qu'elle
comportait. Elle était comme toute attitude ou action où se révèle le
caractère profond et caché de quelqu'un: elle ne se relie pas à ses
paroles antérieures, nous ne pouvons pas la faire confirmer par le
témoignage du coupable qui n'avouera pas; nous en sommes réduits à
celui de nos sens dont nous nous demandons, devant ce souvenir isolé
et incohérent, s'ils n'ont pas été le jouet d'une illusion; de sorte
que de telles attitudes, les seules qui aient de l'importance, nous
laissent souvent quelques doutes.

Je dînai avec Legrandin sur sa terrasse; il faisait clair de lune: «Il
y a une jolie qualité de silence, n'est-ce pas, me dit-il; aux cœurs
blessés comme l'est le mien, un romancier que vous lirez plus tard,
prétend que conviennent seulement l'ombre et le silence. Et
voyez-vous, mon enfant, il vient dans la vie une heure dont vous êtes
bien loin encore où les yeux las ne tolèrent plus qu'une lumière,
celle qu'une belle nuit comme celle-ci prépare et distille avec
l'obscurité, où les oreilles ne peuvent plus écouter de musique que
celle que joue le clair de lune sur la flûte du silence.» J'écoutais
les paroles de M. Legrandin qui me paraissaient toujours si agréables;
mais troublé par le souvenir d'une femme que j'avais aperçue
dernièrement pour la première fois, et pensant, maintenant que je
savais que Legrandin était lié avec plusieurs personnalités
aristocratiques des environs, que peut-être il connaissait celle-ci,
prenant mon courage, je lui dis: «Est-ce que vous connaissez,
monsieur, la... les châtelaines de Guermantes», heureux aussi en
prononçant ce nom de prendre sur lui une sorte de pouvoir, par le seul
fait de le tirer de mon rêve et de lui donner une existence objective
et sonore.

Mais à ce nom de Guermantes, je vis au milieu des yeux bleus de notre
ami se ficher une petite encoche brune comme s'ils venaient d'être
percés par une pointe invisible, tandis que le reste de la prunelle
réagissait en sécrétant des flots d'azur. Le cerne de sa paupière
noircit, s'abaissa. Et sa bouche marquée d'un pli amer se ressaisissant
plus vite sourit, tandis que le regard restait douloureux, comme celui
d'un beau martyr dont le corps est hérissé de flèches: «Non, je ne les
connais pas», dit-il, mais au lieu de donner à un renseignement aussi
simple, à une réponse aussi peu surprenante le ton naturel et courant
qui convenait, il le débita en appuyant sur les mots, en s'inclinant,
en saluant de la tête, à la fois avec l'insistance qu'on apporte, pour
être cru, à une affirmation invraisemblable,--comme si ce fait qu'il ne
connût pas les Guermantes ne pouvait être l'effet que d'un hasard
singulier--et aussi avec l'emphase de quelqu'un qui, ne pouvant pas
taire une situation qui lui est pénible, préfère la proclamer pour
donner aux autres l'idée que l'aveu qu'il fait ne lui cause aucun
embarras, est facile, agréable, spontané, que la situation
elle-même--l'absence de relations avec les Guermantes,--pourrait bien
avoir été non pas subie, mais voulue par lui, résulter de quelque
tradition de famille, principe de morale ou vœu mystique lui
interdisant nommément la fréquentation des Guermantes. «Non,
reprit-il, expliquant par ses paroles sa propre intonation, non, je ne
les connais pas, je n'ai jamais voulu, j'ai toujours tenu à
sauvegarder ma pleine indépendance; au fond je suis une tête jacobine,
vous le savez. Beaucoup de gens sont venus à la rescousse, on me
disait que j'avais tort de ne pas aller à Guermantes, que je me
donnais l'air d'un malotru, d'un vieil ours. Mais voilà une réputation
qui n'est pas pour m'effrayer, elle est si vraie! Au fond, je n'aime
plus au monde que quelques églises, deux ou trois livres, à peine
davantage de tableaux, et le clair de lune quand la brise de votre
jeunesse apporte jusqu'à moi l'odeur des parterres que mes vieilles
prunelles ne distinguent plus.» Je ne comprenais pas bien que pour ne
pas aller chez des gens qu'on ne connaît pas, il fût nécessaire de
tenir à son indépendance, et en quoi cela pouvait vous donner l'air
d'un sauvage ou d'un ours. Mais ce que je comprenais c'est que
Legrandin n'était pas tout à fait véridique quand il disait n'aimer
que les églises, le clair de lune et la jeunesse; il aimait beaucoup
les gens des châteaux et se trouvait pris devant eux d'une si grande
peur de leur déplaire qu'il n'osait pas leur laisser voir qu'il avait
pour amis des bourgeois, des fils de notaires ou d'agents de change,
préférant, si la vérité devait se découvrir, que ce fût en son
absence, loin de lui et «par défaut»; il était snob. Sans doute il ne
disait jamais rien de tout cela dans le langage que mes parents et
moi-même nous aimions tant. Et si je demandais: «Connaissez-vous les
Guermantes?», Legrandin le causeur répondait: «Non, je n'ai jamais
voulu les connaître.» Malheureusement il ne le répondait qu'en second,
car un autre Legrandin qu'il cachait soigneusement au fond de lui,
qu'il ne montrait pas, parce que ce Legrandin-là savait sur le nôtre,
sur son snobisme, des histoires compromettantes, un autre Legrandin
avait déjà répondu par la blessure du regard, par le rictus de la
bouche, par la gravité excessive du ton de la réponse, par les mille
flèches dont notre Legrandin s'était trouvé en un instant lardé et
alangui, comme un saint Sébastien du snobisme: «Hélas! que vous me
faites mal, non je ne connais pas les Guermantes, ne réveillez pas la
grande douleur de ma vie.» Et comme ce Legrandin enfant terrible, ce
Legrandin maître chanteur, s'il n'avait pas le joli langage de
l'autre, avait le verbe infiniment plus prompt, composé de ce qu'on
appelle «réflexes», quand Legrandin le causeur voulait lui imposer
silence, l'autre avait déjà parlé et notre ami avait beau se désoler
de la mauvaise impression que les révélations de son alter ego avaient
dû produire, il ne pouvait qu'entreprendre de la pallier.

Et certes cela ne veut pas dire que M. Legrandin ne fût pas sincère
quand il tonnait contre les snobs. Il ne pouvait pas savoir, au moins
par lui-même, qu'il le fût, puisque nous ne connaissons jamais que les
passions des autres, et que ce que nous arrivons à savoir des nôtres,
ce n'est que d'eux que nous avons pu l'apprendre. Sur nous, elles
n'agissent que d'une façon seconde, par l'imagination qui substitue
aux premiers mobiles des mobiles de relais qui sont plus décents.
Jamais le snobisme de Legrandin ne lui conseillait d'aller voir
souvent une duchesse. Il chargeait l'imagination de Legrandin de lui
faire apparaître cette duchesse comme parée de toutes les grâces.
Legrandin se rapprochait de la duchesse, s'estimant de céder à cet
attrait de l'esprit et de la vertu qu'ignorent les infâmes snobs.
Seuls les autres savaient qu'il en était un; car, grâce à l'incapacité
où ils étaient de comprendre le travail intermédiaire de son
imagination, ils voyaient en face l'une de l'autre l'activité mondaine
de Legrandin et sa cause première.

Maintenant, à la maison, on n'avait plus aucune illusion sur M.
Legrandin, et nos relations avec lui s'étaient fort espacées. Maman
s'amusait infiniment chaque fois qu'elle prenait Legrandin en flagrant
délit du péché qu'il n'avouait pas, qu'il continuait à appeler le
péché sans rémission, le snobisme. Mon père, lui, avait de la peine à
prendre les dédains de Legrandin avec tant de détachement et de gaîté;
et quand on pensa une année à m'envoyer passer les grandes vacances à
Balbec avec ma grand'mère, il dit: «Il faut absolument que j'annonce à
Legrandin que vous irez à Balbec, pour voir s'il vous offrira de vous
mettre en rapport avec sa sœur. Il ne doit pas se souvenir nous avoir
dit qu'elle demeurait à deux kilomètres de là.» Ma grand'mère qui
trouvait qu'aux bains de mer il faut être du matin au soir sur la
plage à humer le sel et qu'on n'y doit connaître personne, parce que
les visites, les promenades sont autant de pris sur l'air marin,
demandait au contraire qu'on ne parlât pas de nos projets à Legrandin,
voyant déjà sa sœur, Mme de Cambremer, débarquant à l'hôtel au moment
où nous serions sur le point d'aller à la pêche et nous forçant à
rester enfermés pour la recevoir. Mais maman riait de ses craintes,
pensant à part elle que le danger n'était pas si menaçant, que
Legrandin ne serait pas si pressé de nous mettre en relations avec sa
sœur. Or, sans qu'on eût besoin de lui parler de Balbec, ce fut
lui-même, Legrandin, qui, ne se doutant pas que nous eussions jamais
l'intention d'aller de ce côté, vint se mettre dans le piège un soir
où nous le rencontrâmes au bord de la Vivonne.

--«Il y a dans les nuages ce soir des violets et des bleus bien beaux,
n'est-ce pas, mon compagnon, dit-il à mon père, un bleu surtout plus
floral qu'aérien, un bleu de cinéraire, qui surprend dans le ciel. Et
ce petit nuage rose n'a-t-il pas aussi un teint de fleur, d'œillet ou
d'hydrangéa? Il n'y a guère que dans la Manche, entre Normandie et
Bretagne, que j'ai pu faire de plus riches observations sur cette
sorte de règne végétal de l'atmosphère. Là-bas, près de Balbec, près
de ces lieux sauvages, il y a une petite baie d'une douceur charmante
où le coucher de soleil du pays d'Auge, le coucher de soleil rouge et
or que je suis loin de dédaigner, d'ailleurs, est sans caractère,
insignifiant; mais dans cette atmosphère humide et douce
s'épanouissent le soir en quelques instants de ces bouquets célestes,
bleus et roses, qui sont incomparables et qui mettent souvent des
heures à se faner. D'autres s'effeuillent tout de suite et c'est alors
plus beau encore de voir le ciel entier que jonche la dispersion
d'innombrables pétales soufrés ou roses. Dans cette baie, dite
d'opale, les plages d'or semblent plus douces encore pour être
attachées comme de blondes Andromèdes à ces terribles rochers des
côtes voisines, à ce rivage funèbre, fameux par tant de naufrages, où
tous les hivers bien des barques trépassent au péril de la mer.
Balbec! la plus antique ossature géologique de notre sol, vraiment
Ar-mor, la Mer, la fin de la terre, la région maudite qu'Anatole
France,--un enchanteur que devrait lire notre petit ami--a si bien
peinte, sous ses brouillards éternels, comme le véritable pays des
Cimmériens, dans l'Odyssée. De Balbec surtout, où déjà des hôtels se
construisent, superposés au sol antique et charmant qu'ils n'altèrent
pas, quel délice d'excursionner à deux pas dans ces régions primitives
et si belles.»

--«Ah! est-ce que vous connaissez quelqu'un à Balbec? dit mon père.
Justement ce petit-là doit y aller passer deux mois avec sa grand'mère
et peut-être avec ma femme.»

Legrandin pris au dépourvu par cette question à un moment où ses yeux
étaient fixés sur mon père, ne put les détourner, mais les attachant
de seconde en seconde avec plus d'intensité--et tout en souriant
tristement--sur les yeux de son interlocuteur, avec un air d'amitié et
de franchise et de ne pas craindre de le regarder en face, il sembla
lui avoir traversé la figure comme si elle fût devenue transparente,
et voir en ce moment bien au delà derrière elle un nuage vivement
coloré qui lui créait un alibi mental et qui lui permettrait d'établir
qu'au moment où on lui avait demandé s'il connaissait quelqu'un à
Balbec, il pensait à autre chose et n'avait pas entendu la question.
Habituellement de tels regards font dire à l'interlocuteur: «A quoi
pensez-vous donc?» Mais mon père curieux, irrité et cruel, reprit:

--«Est-ce que vous avez des amis de ce côté-là, que vous connaissez si
bien Balbec?»

Dans un dernier effort désespéré, le regard souriant de Legrandin
atteignit son maximum de tendresse, de vague, de sincérité et de
distraction, mais, pensant sans doute qu'il n'y avait plus qu'à
répondre, il nous dit:

--«J'ai des amis partout où il y a des groupes d'arbres blessés, mais
non vaincus, qui se sont rapprochés pour implorer ensemble avec une
obstination pathétique un ciel inclément qui n'a pas pitié d'eux.

--«Ce n'est pas cela que je voulais dire, interrompit mon père, aussi
obstiné que les arbres et aussi impitoyable que le ciel. Je demandais
pour le cas où il arriverait n'importe quoi à ma belle-mère et où elle
aurait besoin de ne pas se sentir là-bas en pays perdu, si vous y
connaissez du monde?»

--«Là comme partout, je connais tout le monde et je ne connais
personne, répondit Legrandin qui ne se rendait pas si vite; beaucoup
les choses et fort peu les personnes. Mais les choses elles-mêmes y
semblent des personnes, des personnes rares, d'une essence délicate et
que la vie aurait déçues. Parfois c'est un castel que vous rencontrez
sur la falaise, au bord du chemin où il s'est arrêté pour confronter
son chagrin au soir encore rose où monte la lune d'or et dont les
barques qui rentrent en striant l'eau diaprée hissent à leurs mâts la
flamme et portent les couleurs; parfois c'est une simple maison
solitaire, plutôt laide, l'air timide mais romanesque, qui cache à
tous les yeux quelque secret impérissable de bonheur et de
désenchantement. Ce pays sans vérité, ajouta-t-il avec une délicatesse
machiavélique, ce pays de pure fiction est d'une mauvaise lecture pour
un enfant, et ce n'est certes pas lui que je choisirais et
recommanderais pour mon petit ami déjà si enclin à la tristesse, pour
son cœur prédisposé. Les climats de confidence amoureuse et de regret
inutile peuvent convenir au vieux désabusé que je suis, ils sont
toujours malsains pour un tempérament qui n'est pas formé. Croyez-moi,
reprit-il avec insistance, les eaux de cette baie, déjà à moitié
bretonne, peuvent exercer une action sédative, d'ailleurs discutable,
sur un cœur qui n'est plus intact comme le mien, sur un cœur dont la
lésion n'est plus compensée. Elles sont contre-indiquées à votre âge,
petit garçon. Bonne nuit, voisins», ajouta-t-il en nous quittant avec
cette brusquerie évasive dont il avait l'habitude et, se retournant
vers nous avec un doigt levé de docteur, il résuma sa consultation:
«Pas de Balbec avant cinquante ans et encore cela dépend de l'état du
cœur», nous cria-t-il.

Mon père lui en reparla dans nos rencontres ultérieures, le tortura de
questions, ce fut peine inutile: comme cet escroc érudit qui employait
à fabriquer de faux palimpsestes un labeur et une science dont la
centième partie eût suffi à lui assurer une situation plus lucrative,
mais honorable, M. Legrandin, si nous avions insisté encore, aurait
fini par édifier toute une éthique de paysage et une géographie
céleste de la basse Normandie, plutôt que de nous avouer qu'à deux
kilomètres de Balbec habitait sa propre sœur, et d'être obligé à nous
offrir une lettre d'introduction qui n'eût pas été pour lui un tel
sujet d'effroi s'il avait été absolument certain,--comme il aurait dû
l'être en effet avec l'expérience qu'il avait du caractère de ma
grand'mère--que nous n'en aurions pas profité.

...

Nous rentrions toujours de bonne heure de nos promenades pour pouvoir
faire une visite à ma tante Léonie avant le dîner. Au commencement de
la saison où le jour finit tôt, quand nous arrivions rue du
Saint-Esprit, il y avait encore un reflet du couchant sur les vitres
de la maison et un bandeau de pourpre au fond des bois du Calvaire qui
se reflétait plus loin dans l'étang, rougeur qui, accompagnée souvent
d'un froid assez vif, s'associait, dans mon esprit, à la rougeur du
feu au-dessus duquel rôtissait le poulet qui ferait succéder pour moi
au plaisir poétique donné par la promenade, le plaisir de la
gourmandise, de la chaleur et du repos. Dans l'été, au contraire,
quand nous rentrions, le soleil ne se couchait pas encore; et pendant
la visite que nous faisions chez ma tante Léonie, sa lumière qui
s'abaissait et touchait la fenêtre était arrêtée entre les grands
rideaux et les embrasses, divisée, ramifiée, filtrée, et incrustant de
petits morceaux d'or le bois de citronnier de la commode, illuminait
obliquement la chambre avec la délicatesse qu'elle prend dans les
sous-bois. Mais certains jours fort rares, quand nous rentrions, il y
avait bien longtemps que la commode avait perdu ses incrustations
momentanées, il n'y avait plus quand nous arrivions rue du
Saint-Esprit nul reflet de couchant étendu sur les vitres et l'étang
au pied du calvaire avait perdu sa rougeur, quelquefois il était déjà
couleur d'opale et un long rayon de lune qui allait en s'élargissant
et se fendillait de toutes les rides de l'eau le traversait tout
entier. Alors, en arrivant près de la maison, nous apercevions une
forme sur le pas de la porte et maman me disait:

--«Mon dieu! voilà Françoise qui nous guette, ta tante est inquiète;
aussi nous rentrons trop tard.»

Et sans avoir pris le temps d'enlever nos affaires, nous montions vite
chez ma tante Léonie pour la rassurer et lui montrer que,
contrairement à ce qu'elle imaginait déjà, il ne nous était rien
arrivé, mais que nous étions allés «du côté de Guermantes» et, dame,
quand on faisait cette promenade-là, ma tante savait pourtant bien
qu'on ne pouvait jamais être sûr de l'heure à laquelle on serait
rentré.

--«Là, Françoise, disait ma tante, quand je vous le disais, qu'ils
seraient allés du côté de Guermantes! Mon dieu! ils doivent avoir une
faim! et votre gigot qui doit être tout desséché après ce qu'il a
attendu. Aussi est-ce une heure pour rentrer! comment, vous êtes allés
du côté de Guermantes!»

--«Mais je croyais que vous le saviez, Léonie, disait maman. Je pensais
que Françoise nous avait vus sortir par la petite porte du potager.»

Car il y avait autour de Combray deux «côtés» pour les promenades, et
si opposés qu'on ne sortait pas en effet de chez nous par la même
porte, quand on voulait aller d'un côté ou de l'autre: le côté de
Méséglise-la-Vineuse, qu'on appelait aussi le côte de chez Swann parce
qu'on passait devant la propriété de M. Swann pour aller par là, et le
côté de Guermantes. De Méséglise-la-Vineuse, à vrai dire, je n'ai
jamais connu que le «côté» et des gens étrangers qui venaient le
dimanche se promener à Combray, des gens que, cette fois, ma tante
elle-même et nous tous ne «connaissions point» et qu'à ce signe on
tenait pour «des gens qui seront venus de Méséglise». Quant à
Guermantes je devais un jour en connaître davantage, mais bien plus
tard seulement; et pendant toute mon adolescence, si Méséglise était
pour moi quelque chose d'inaccessible comme l'horizon, dérobé à la
vue, si loin qu'on allât, par les plis d'un terrain qui ne ressemblait
déjà plus à celui de Combray, Guermantes lui ne m'est apparu que comme
le terme plutôt idéal que réel de son propre «côté», une sorte
d'expression géographique abstraite comme la ligne de l'équateur,
comme le pôle, comme l'orient. Alors, «prendre par Guermantes» pour
aller à Méséglise, ou le contraire, m'eût semblé une expression aussi
dénuée de sens que prendre par l'est pour aller à l'ouest. Comme mon
père parlait toujours du côté de Méséglise comme de la plus belle vue
de plaine qu'il connût et du côté de Guermantes comme du type de
paysage de rivière, je leur donnais, en les concevant ainsi comme deux
entités, cette cohésion, cette unité qui n'appartiennent qu'aux
créations de notre esprit; la moindre parcelle de chacun d'eux me
semblait précieuse et manifester leur excellence particulière, tandis
qu'à côté d'eux, avant qu'on fût arrivé sur le sol sacré de l'un ou de
l'autre, les chemins purement matériels au milieu desquels ils étaient
posés comme l'idéal de la vue de plaine et l'idéal du paysage de
rivière, ne valaient pas plus la peine d'être regardés que par le
spectateur épris d'art dramatique, les petites rues qui avoisinent un
théâtre. Mais surtout je mettais entre eux, bien plus que leurs
distances kilométriques la distance qu'il y avait entre les deux
parties de mon cerveau où je pensais à eux, une de ces distances dans
l'esprit qui ne font pas qu'éloigner, qui séparent et mettent dans un
autre plan. Et cette démarcation était rendue plus absolue encore
parce que cette habitude que nous avions de n'aller jamais vers les
deux côtés un même jour, dans une seule promenade, mais une fois du
côté de Méséglise, une fois du côté de Guermantes, les enfermait pour
ainsi dire loin l'un de l'autre, inconnaissables l'un à l'autre, dans
les vases clos et sans communication entre eux, d'après-midi
différents.

Quand on voulait aller du côté de Méséglise, on sortait (pas trop tôt
et même si le ciel était couvert, parce que la promenade n'était pas
bien longue et n'entraînait pas trop) comme pour aller n'importe où,
par la grande porte de la maison de ma tante sur la rue du
Saint-Esprit. On était salué par l'armurier, on jetait ses lettres à
la boîte, on disait en passant à Théodore, de la part de Françoise,
qu'elle n'avait plus d'huile ou de café, et l'on sortait de la ville
par le chemin qui passait le long de la barrière blanche du parc de M.
Swann. Avant d'y arriver, nous rencontrions, venue au-devant des
étrangers, l'odeur de ses lilas. Eux-mêmes, d'entre les petits cœurs
verts et frais de leurs feuilles, levaient curieusement au-dessus de
la barrière du parc leurs panaches de plumes mauves ou blanches que
lustrait, même à l'ombre, le soleil où elles avaient baigné.
Quelques-uns, à demi cachés par la petite maison en tuiles appelée
maison des Archers, où logeait le gardien, dépassaient son pignon
gothique de leur rose minaret. Les Nymphes du printemps eussent semblé
vulgaires, auprès de ces jeunes houris qui gardaient dans ce jardin
français les tons vifs et purs des miniatures de la Perse. Malgré mon
désir d'enlacer leur taille souple et d'attirer à moi les boucles
étoilées de leur tête odorante, nous passions sans nous arrêter, mes
parents n'allant plus à Tansonville depuis le mariage de Swann, et,
pour ne pas avoir l'air de regarder dans le parc, au lieu de prendre
le chemin qui longe sa clôture et qui monte directement aux champs,
nous en prenions un autre qui y conduit aussi, mais obliquement, et
nous faisait déboucher trop loin. Un jour, mon grand-père dit à mon
père:

--«Vous rappelez-vous que Swann a dit hier que, comme sa femme et sa
fille partaient pour Reims, il en profiterait pour aller passer
vingt-quatre heures à Paris? Nous pourrions longer le parc, puisque
ces dames ne sont pas là, cela nous abrégerait d'autant.»

Nous nous arrêtâmes un moment devant la barrière. Le temps des lilas
approchait de sa fin; quelques-uns effusaient encore en hauts lustres
mauves les bulles délicates de leurs fleurs, mais dans bien des
parties du feuillage où déferlait, il y avait seulement une semaine,
leur mousse embaumée, se flétrissait, diminuée et noircie, une écume
creuse, sèche et sans parfum. Mon grand-père montrait à mon père en
quoi l'aspect des lieux était resté le même, et en quoi il avait
changé, depuis la promenade qu'il avait faite avec M. Swann le jour de
la mort de sa femme, et il saisit cette occasion pour raconter cette
promenade une fois de plus.

Devant nous, une allée bordée de capucines montait en plein soleil
vers le château. A droite, au contraire, le parc s'étendait en terrain
plat. Obscurcie par l'ombre des grands arbres qui l'entouraient, une
pièce d'eau avait été creusée par les parents de Swann; mais dans ses
créations les plus factices, c'est sur la nature que l'homme
travaille; certains lieux font toujours régner autour d'eux leur
empire particulier, arborent leurs insignes immémoriaux au milieu d'un
parc comme ils auraient fait loin de toute intervention humaine, dans
une solitude qui revient partout les entourer, surgie des nécessités
de leur exposition et superposée à l'œuvre humaine. C'est ainsi qu'au
pied de l'allée qui dominait l'étang artificiel, s'était composée sur
deux rangs, tressés de fleurs de myosotis et de pervenches, la
couronne naturelle, délicate et bleue qui ceint le front clair-obscur
des eaux, et que le glaïeul, laissant fléchir ses glaives avec un
abandon royal, étendait sur l'eupatoire et la grenouillette au pied
mouillé, les fleurs de lis en lambeaux, violettes et jaunes, de son
sceptre lacustre.

Le départ de Mlle Swann qui,--en m'ôtant la chance terrible de la voir
apparaître dans une allée, d'être connu et méprisé par la petite fille
privilégiée qui avait Bergotte pour ami et allait avec lui visiter des
cathédrales--, me rendait la contemplation de Tansonville indifférente
la première fois où elle m'était permise, semblait au contraire
ajouter à cette propriété, aux yeux de mon grand-père et de mon père,
des commodités, un agrément passager, et, comme fait pour une
excursion en pays de montagnes, l'absence de tout nuage, rendre cette
journée exceptionnellement propice à une promenade de ce côté;
j'aurais voulu que leurs calculs fussent déjoués, qu'un miracle fît
apparaître Mlle Swann avec son père, si près de nous, que nous
n'aurions pas le temps de l'éviter et serions obligés de faire sa
connaissance. Aussi, quand tout d'un coup, j'aperçus sur l'herbe,
comme un signe de sa présence possible, un koufin oublié à côté d'une
ligne dont le bouchon flottait sur l'eau, je m'empressai de détourner
d'un autre côté, les regards de mon père et de mon grand-père.
D'ailleurs Swann nous ayant dit que c'était mal à lui de s'absenter,
car il avait pour le moment de la famille à demeure, la ligne pouvait
appartenir à quelque invité. On n'entendait aucun bruit de pas dans
les allées. Divisant la hauteur d'un arbre incertain, un invisible
oiseau s'ingéniait à faire trouver la journée courte, explorait d'une
note prolongée, la solitude environnante, mais il recevait d'elle une
réplique si unanime, un choc en retour si redoublé de silence et
d'immobilité qu'on aurait dit qu'il venait d'arrêter pour toujours
l'instant qu'il avait cherché à faire passer plus vite. La lumière
tombait si implacable du ciel devenu fixe que l'on aurait voulu se
soustraire à son attention, et l'eau dormante elle-même, dont des
insectes irritaient perpétuellement le sommeil, rêvant sans doute de
quelque Maelstrôm imaginaire, augmentait le trouble où m'avait jeté la
vue du flotteur de liège en semblant l'entraîner à toute vitesse sur
les étendues silencieuses du ciel reflété; presque vertical il
paraissait prêt à plonger et déjà je me demandais, si, sans tenir
compte du désir et de la crainte que j'avais de la connaître, je
n'avais pas le devoir de faire prévenir Mlle Swann que le poisson
mordait,--quand il me fallut rejoindre en courant mon père et mon
grand-père qui m'appelaient, étonnés que je ne les eusse pas suivis
dans le petit chemin qui monte vers les champs et où ils s'étaient
engagés. Je le trouvai tout bourdonnant de l'odeur des aubépines. La
haie formait comme une suite de chapelles qui disparaissaient sous la
jonchée de leurs fleurs amoncelées en reposoir; au-dessous d'elles, le
soleil posait à terre un quadrillage de clarté, comme s'il venait de
traverser une verrière; leur parfum s'étendait aussi onctueux, aussi
délimité en sa forme que si j'eusse été devant l'autel de la Vierge,
et les fleurs, aussi parées, tenaient chacune d'un air distrait son
étincelant bouquet d'étamines, fines et rayonnantes nervures de style
flamboyant comme celles qui à l'église ajouraient la rampe du jubé ou
les meneaux du vitrail et qui s'épanouissaient en blanche chair de
fleur de fraisier. Combien naïves et paysannes en comparaison
sembleraient les églantines qui, dans quelques semaines, monteraient
elles aussi en plein soleil le même chemin rustique, en la soie unie
de leur corsage rougissant qu'un souffle défait.

Mais j'avais beau rester devant les aubépines à respirer, à porter
devant ma pensée qui ne savait ce qu'elle devait en faire, à perdre, à
retrouver leur invisible et fixe odeur, à m'unir au rythme qui jetait
leurs fleurs, ici et là, avec une allégresse juvénile et à des
intervalles inattendus comme certains intervalles musicaux, elles
m'offraient indéfiniment le même charme avec une profusion
inépuisable, mais sans me laisser approfondir davantage, comme ces
mélodies qu'on rejoue cent fois de suite sans descendre plus avant
dans leur secret. Je me détournais d'elles un moment, pour les aborder
ensuite avec des forces plus fraîches. Je poursuivais jusque sur le
talus qui, derrière la haie, montait en pente raide vers les champs,
quelque coquelicot perdu, quelques bluets restés paresseusement en
arrière, qui le décoraient çà et là de leurs fleurs comme la bordure
d'une tapisserie où apparaît clairsemé le motif agreste qui triomphera
sur le panneau; rares encore, espacés comme les maisons isolées qui
annoncent déjà l'approche d'un village, ils m'annonçaient l'immense
étendue où déferlent les blés, où moutonnent les nuages, et la vue
d'un seul coquelicot hissant au bout de son cordage et faisant cingler
au vent sa flamme rouge, au-dessus de sa bouée graisseuse et noire, me
faisait battre le cœur, comme au voyageur qui aperçoit sur une terre
basse une première barque échouée que répare un calfat, et s'écrie,
avant de l'avoir encore vue: «La Mer!»

Puis je revenais devant les aubépines comme devant ces chefs-d'œuvre
dont on croit qu'on saura mieux les voir quand on a cessé un moment de
les regarder, mais j'avais beau me faire un écran de mes mains pour
n'avoir qu'elles sous les yeux, le sentiment qu'elles éveillaient en
moi restait obscur et vague, cherchant en vain à se dégager, à venir
adhérer à leurs fleurs. Elles ne m'aidaient pas à l'éclaircir, et je
ne pouvais demander à d'autres fleurs de le satisfaire. Alors, me
donnant cette joie que nous éprouvons quand nous voyons de notre
peintre préféré une œuvre qui diffère de celles que nous connaissions,
ou bien si l'on nous mène devant un tableau dont nous n'avions vu
jusque-là qu'une esquisse au crayon, si un morceau entendu seulement
au piano nous apparaît ensuite revêtu des couleurs de l'orchestre, mon
grand-père m'appelant et me désignant la haie de Tansonville, me dit:
«Toi qui aimes les aubépines, regarde un peu cette épine rose;
est-elle jolie!» En effet c'était une épine, mais rose, plus belle
encore que les blanches. Elle aussi avait une parure de fête,--de ces
seules vraies fêtes que sont les fêtes religieuses, puisqu'un caprice
contingent ne les applique pas comme les fêtes mondaines à un jour
quelconque qui ne leur est pas spécialement destiné, qui n'a rien
d'essentiellement férié,--mais une parure plus riche encore, car les
fleurs attachées sur la branche, les unes au-dessus des autres, de
manière à ne laisser aucune place qui ne fût décorée, comme des
pompons qui enguirlandent une houlette rococo, étaient «en couleur»,
par conséquent d'une qualité supérieure selon l'esthétique de Combray
si l'on en jugeait par l'échelle des prix dans le «magasin» de la
Place ou chez Camus où étaient plus chers ceux des biscuits qui
étaient roses. Moi-même j'appréciais plus le fromage à la crème rose,
celui où l'on m'avait permis d'écraser des fraises. Et justement ces
fleurs avaient choisi une de ces teintes de chose mangeable, ou de
tendre embellissement à une toilette pour une grande fête, qui, parce
qu'elles leur présentent la raison de leur supériorité, sont celles
qui semblent belles avec le plus d'évidence aux yeux des enfants, et à
cause de cela, gardent toujours pour eux quelque chose de plus vif et
de plus naturel que les autres teintes, même lorsqu'ils ont compris
qu'elles ne promettaient rien à leur gourmandise et n'avaient pas été
choisies par la couturière. Et certes, je l'avais tout de suite senti,
comme devant les épines blanches mais avec plus d'émerveillement, que
ce n'était pas facticement, par un artifice de fabrication humaine,
qu'était traduite l'intention de festivité dans les fleurs, mais que
c'était la nature qui, spontanément, l'avait exprimée avec la naïveté
d'une commerçante de village travaillant pour un reposoir, en
surchargeant l'arbuste de ces rosettes d'un ton trop tendre et d'un
pompadour provincial. Au haut des branches, comme autant de ces petits
rosiers aux pots cachés dans des papiers en dentelles, dont aux
grandes fêtes on faisait rayonner sur l'autel les minces fusées,
pullulaient mille petits boutons d'une teinte plus pâle qui, en
s'entr'ouvrant, laissaient voir, comme au fond d'une coupe de marbre
rose, de rouges sanguines et trahissaient plus encore que les fleurs,
l'essence particulière, irrésistible, de l'épine, qui, partout où elle
bourgeonnait, où elle allait fleurir, ne le pouvait qu'en rose.
Intercalé dans la haie, mais aussi différent d'elle qu'une jeune fille
en robe de fête au milieu de personnes en négligé qui resteront à la
maison, tout prêt pour le mois de Marie, dont il semblait faire partie
déjà, tel brillait en souriant dans sa fraîche toilette rose,
l'arbuste catholique et délicieux.

La haie laissait voir à l'intérieur du parc une allée bordée de
jasmins, de pensées et de verveines entre lesquelles des giroflées
ouvraient leur bourse fraîche, du rose odorant et passé d'un cuir
ancien de Cordoue, tandis que sur le gravier un long tuyau d'arrosage
peint en vert, déroulant ses circuits, dressait aux points où il était
percé au-dessus des fleurs, dont il imbibait les parfums, l'éventail
vertical et prismatique de ses gouttelettes multicolores. Tout à coup,
je m'arrêtai, je ne pus plus bouger, comme il arrive quand une vision
ne s'adresse pas seulement à nos regards, mais requiert des
perceptions plus profondes et dispose de notre être tout entier. Une
fillette d'un blond roux qui avait l'air de rentrer de promenade et
tenait à la main une bêche de jardinage, nous regardait, levant son
visage semé de taches roses. Ses yeux noirs brillaient et comme je ne
savais pas alors, ni ne l'ai appris depuis, réduire en ses éléments
objectifs une impression forte, comme je n'avais pas, ainsi qu'on dit,
assez «d'esprit d'observation» pour dégager la notion de leur couleur,
pendant longtemps, chaque fois que je repensai à elle, le souvenir de
leur éclat se présentait aussitôt à moi comme celui d'un vif azur,
puisqu'elle était blonde: de sorte que, peut-être si elle n'avait pas
eu des yeux aussi noirs,--ce qui frappait tant la première fois qu'on
la voyait--je n'aurais pas été, comme je le fus, plus particulièrement
amoureux, en elle, de ses yeux bleus.

Je la regardais, d'abord de ce regard qui n'est pas que le
porte-parole des yeux, mais à la fenêtre duquel se penchent tous les
sens, anxieux et pétrifiés, le regard qui voudrait toucher, capturer,
emmener le corps qu'il regarde et l'âme avec lui; puis, tant j'avais
peur que d'une seconde à l'autre mon grand-père et mon père,
apercevant cette jeune fille, me fissent éloigner en me disant de
courir un peu devant eux, d'un second regard, inconsciemment
supplicateur, qui tâchait de la forcer à faire attention à moi, à me
connaître! Elle jeta en avant et de côté ses pupilles pour prendre
connaissance de mon grand'père et de mon père, et sans doute l'idée
qu'elle en rapporta fut celle que nous étions ridicules, car elle se
détourna et d'un air indifférent et dédaigneux, se plaça de côté pour
épargner à son visage d'être dans leur champ visuel; et tandis que
continuant à marcher et ne l'ayant pas aperçue, ils m'avaient dépassé,
elle laissa ses regards filer de toute leur longueur dans ma
direction, sans expression particulière, sans avoir l'air de me voir,
mais avec une fixité et un sourire dissimulé, que je ne pouvais
interpréter d'après les notions que l'on m'avait données sur la bonne
éducation, que comme une preuve d'outrageant mépris; et sa main
esquissait en même temps un geste indécent, auquel quand il était
adressé en public à une personne qu'on ne connaissait pas, le petit
dictionnaire de civilité que je portais en moi ne donnait qu'un seul
sens, celui d'une intention insolente.

--«Allons, Gilberte, viens; qu'est-ce que tu fais, cria d'une voix
perçante et autoritaire une dame en blanc que je n'avais pas vue, et à
quelque distance de laquelle un Monsieur habillé de coutil et que je
ne connaissais pas, fixait sur moi des yeux qui lui sortaient de la
tête; et cessant brusquement de sourire, la jeune fille prit sa bêche
et s'éloigna sans se retourner de mon côté, d'un air docile,
impénétrable et sournois.

Ainsi passa près de moi ce nom de Gilberte, donné comme un talisman
qui me permettait peut-être de retrouver un jour celle dont il venait
de faire une personne et qui, l'instant d'avant, n'était qu'une image
incertaine. Ainsi passa-t-il, proféré au-dessus des jasmins et des
giroflées, aigre et frais comme les gouttes de l'arrosoir vert;
imprégnant, irisant la zone d'air pur qu'il avait traversée--et qu'il
isolait,--du mystère de la vie de celle qu'il désignait pour les êtres
heureux qui vivaient, qui voyageaient avec elle; déployant sous
l'épinier rose, à hauteur de mon épaule, la quintessence de leur
familiarité, pour moi si douloureuse, avec elle, avec l'inconnu de sa
vie où je n'entrerais pas.

Un instant (tandis que nous nous éloignions et que mon grand-père
murmurait: «Ce pauvre Swann, quel rôle ils lui font jouer: on le fait
partir pour qu'elle reste seule avec son Charlus, car c'est lui, je
l'ai reconnu! Et cette petite, mêlée à toute cette infamie!»)
l'impression laissée en moi par le ton despotique avec lequel la mère
de Gilberte lui avait parlé sans qu'elle répliquât, en me la montrant
comme forcée d'obéir à quelqu'un, comme n'étant pas supérieure à tout,
calma un peu ma souffrance, me rendit quelque espoir et diminua mon
amour. Mais bien vite cet amour s'éleva de nouveau en moi comme une
réaction par quoi mon cœur humilié voulait se mettre de niveau avec
Gilberte ou l'abaisser jusqu'à lui. Je l'aimais, je regrettais de ne
pas avoir eu le temps et l'inspiration de l'offenser, de lui faire
mal, et de la forcer à se souvenir de moi. Je la trouvais si belle que
j'aurais voulu pouvoir revenir sur mes pas, pour lui crier en haussant
les épaules: «Comme je vous trouve laide, grotesque, comme vous me
répugnez!» Cependant je m'éloignais, emportant pour toujours, comme
premier type d'un bonheur inaccessible aux enfants de mon espèce de
par des lois naturelles impossibles à transgresser, l'image d'une
petite fille rousse, à la peau semée de taches roses, qui tenait une
bêche et qui riait en laissant filer sur moi de longs regards sournois
et inexpressifs. Et déjà le charme dont son nom avait encensé cette
place sous les épines roses où il avait été entendu ensemble par elle
et par moi, allait gagner, enduire, embaumer, tout ce qui
l'approchait, ses grands-parents que les miens avaient eu l'ineffable
bonheur de connaître, la sublime profession d'agent de change, le
douloureux quartier des Champs-Élysées qu'elle habitait à Paris.

«Léonie, dit mon grand-père en rentrant, j'aurais voulu t'avoir avec
nous tantôt. Tu ne reconnaîtrais pas Tansonville. Si j'avais osé, je
t'aurais coupé une branche de ces épines roses que tu aimais tant.»
Mon grand-père racontait ainsi notre promenade à ma tante Léonie, soit
pour la distraire, soit qu'on n'eût pas perdu tout espoir d'arriver à
la faire sortir. Or elle aimait beaucoup autrefois cette propriété, et
d'ailleurs les visites de Swann avaient été les dernières qu'elle
avait reçues, alors qu'elle fermait déjà sa porte à tout le monde. Et
de même que quand il venait maintenant prendre de ses nouvelles (elle
était la seule personne de chez nous qu'il demandât encore à voir),
elle lui faisait répondre qu'elle était fatiguée, mais qu'elle le
laisserait entrer la prochaine fois, de même elle dit ce soir-là:
«Oui, un jour qu'il fera beau, j'irai en voiture jusqu'à la porte du
parc.» C'est sincèrement qu'elle le disait. Elle eût aimé revoir Swann
et Tansonville; mais le désir qu'elle en avait suffisait à ce qui lui
restait de forces; sa réalisation les eût excédées. Quelquefois le
beau temps lui rendait un peu de vigueur, elle se levait, s'habillait;
la fatigue commençait avant qu'elle fût passée dans l'autre chambre et
elle réclamait son lit. Ce qui avait commencé pour elle--plus tôt
seulement que cela n'arrive d'habitude,--c'est ce grand renoncement de
la vieillesse qui se prépare à la mort, s'enveloppe dans sa
chrysalide, et qu'on peut observer, à la fin des vies qui se
prolongent tard, même entre les anciens amants qui se sont le plus
aimés, entre les amis unis par les liens les plus spirituels et qui à
partir d'une certaine année cessent de faire le voyage ou la sortie
nécessaire pour se voir, cessent de s'écrire et savent qu'ils ne
communiqueront plus en ce monde. Ma tante devait parfaitement savoir
qu'elle ne reverrait pas Swann, qu'elle ne quitterait plus jamais la
maison, mais cette réclusion définitive devait lui être rendue assez
aisée pour la raison même qui selon nous aurait dû la lui rendre plus
douloureuse: c'est que cette réclusion lui était imposée par la
diminution qu'elle pouvait constater chaque jour dans ses forces, et
qui, en faisant de chaque action, de chaque mouvement, une fatigue,
sinon une souffrance, donnait pour elle à l'inaction, à l'isolement,
au silence, la douceur réparatrice et bénie du repos.

Ma tante n'alla pas voir la haie d'épines roses, mais à tous moments
je demandais à mes parents si elle n'irait pas, si autrefois elle
allait souvent à Tansonville, tâchant de les faire parler des parents
et grands-parents de Mlle Swann qui me semblaient grands comme des
Dieux. Ce nom, devenu pour moi presque mythologique, de Swann, quand
je causais avec mes parents, je languissais du besoin de le leur
entendre dire, je n'osais pas le prononcer moi-même, mais je les
entraînais sur des sujets qui avoisinaient Gilberte et sa famille, qui
la concernaient, où je ne me sentais pas exilé trop loin d'elle; et je
contraignais tout d'un coup mon père, en feignant de croire par
exemple que la charge de mon grand-père avait été déjà avant lui dans
notre famille, ou que la haie d'épines roses que voulait voir ma tante
Léonie se trouvait en terrain communal, à rectifier mon assertion, à
me dire, comme malgré moi, comme de lui-même: «Mais non, cette
charge-là était au père de Swann, cette haie fait partie du parc de
Swann.» Alors j'étais obligé de reprendre ma respiration, tant, en se
posant sur la place où il était toujours écrit en moi, pesait à
m'étouffer ce nom qui, au moment où je l'entendais, me paraissait plus
plein que tout autre, parce qu'il était lourd de toutes les fois où,
d'avance, je l'avais mentalement proféré. Il me causait un plaisir que
j'étais confus d'avoir osé réclamer à mes parents, car ce plaisir
était si grand qu'il avait dû exiger d'eux pour qu'ils me le
procurassent beaucoup de peine, et sans compensation, puisqu'il
n'était pas un plaisir pour eux. Aussi je détournais la conversation
par discrétion. Par scrupule aussi. Toutes les séductions singulières
que je mettais dans ce nom de Swann, je les retrouvais en lui dès
qu'ils le prononçaient. Il me semblait alors tout d'un coup que mes
parents ne pouvaient pas ne pas les ressentir, qu'ils se trouvaient
placés à mon point de vue, qu'ils apercevaient à leur tour,
absolvaient, épousaient mes rêves, et j'étais malheureux comme si je
les avais vaincus et dépravés.

Cette année-là, quand, un peu plus tôt que d'habitude, mes parents
eurent fixé le jour de rentrer à Paris, le matin du départ, comme on
m'avait fait friser pour être photographié, coiffer avec précaution un
chapeau que je n'avais encore jamais mis et revêtir une douillette de
velours, après m'avoir cherché partout, ma mère me trouva en larmes
dans le petit raidillon, contigu à Tansonville, en train de dire adieu
aux aubépines, entourant de mes bras les branches piquantes, et, comme
une princesse de tragédie à qui pèseraient ces vains ornements, ingrat
envers l'importune main qui en formant tous ces nœuds avait pris soin
sur mon front d'assembler mes cheveux, foulant aux pieds mes
papillotes arrachées et mon chapeau neuf. Ma mère ne fut pas touchée
par mes larmes, mais elle ne put retenir un cri à la vue de la coiffe
défoncée et de la douillette perdue. Je ne l'entendis pas: «O mes
pauvres petites aubépines, disais-je en pleurant, ce n'est pas vous
qui voudriez me faire du chagrin, me forcer à partir. Vous, vous ne
m'avez jamais fait de peine! Aussi je vous aimerai toujours.» Et,
essuyant mes larmes, je leur promettais, quand je serais grand, de ne
pas imiter la vie insensée des autres hommes et, même à Paris, les
jours de printemps, au lieu d'aller faire des visites et écouter des
niaiseries, de partir dans la campagne voir les premières aubépines.

Une fois dans les champs, on ne les quittait plus pendant tout le
reste de la promenade qu'on faisait du côté de Méséglise. Ils étaient
perpétuellement parcourus, comme par un chemineau invisible, par le
vent qui était pour moi le génie particulier de Combray. Chaque année,
le jour de notre arrivée, pour sentir que j'étais bien à Combray, je
montais le retrouver qui courait dans les sayons et me faisait courir
à sa suite. On avait toujours le vent à côté de soi du côté de
Méséglise, sur cette plaine bombée où pendant des lieues il ne
rencontre aucun accident de terrain. Je savais que Mlle Swann allait
souvent à Laon passer quelques jours et, bien que ce fût à plusieurs
lieues, la distance se trouvant compensée par l'absence de tout
obstacle, quand, par les chauds après-midi, je voyais un même souffle,
venu de l'extrême horizon, abaisser les blés les plus éloignés, se
propager comme un flot sur toute l'immense étendue et venir se
coucher, murmurant et tiède, parmi les sainfoins et les trèfles, à mes
pieds, cette plaine qui nous était commune à tous deux semblait nous
rapprocher, nous unir, je pensais que ce souffle avait passé auprès
d'elle, que c'était quelque message d'elle qu'il me chuchotait sans
que je pusse le comprendre, et je l'embrassais au passage. A gauche
était un village qui s'appelait Champieu (Campus Pagani, selon le
curé). Sur la droite, on apercevait par delà les blés, les deux
clochers ciselés et rustiques de Saint-André-des-Champs, eux-mêmes
effilés, écailleux, imbriqués d'alvéoles, guillochés, jaunissants et
grumeleux, comme deux épis.

A intervalles symétriques, au milieu de l'inimitable ornementation de
leurs feuilles qu'on ne peut confondre avec la feuille d'aucun autre
arbre fruitier, les pommiers ouvraient leurs larges pétales de satin
blanc ou suspendaient les timides bouquets de leurs rougissants
boutons. C'est du côté de Méséglise que j'ai remarqué pour la première
fois l'ombre ronde que les pommiers font sur la terre ensoleillée, et
aussi ces soies d'or impalpable que le couchant tisse obliquement sous
les feuilles, et que je voyais mon père interrompre de sa canne sans
les faire jamais dévier.

Parfois dans le ciel de l'après-midi passait la lune blanche comme une
nuée, furtive, sans éclat, comme une actrice dont ce n'est pas l'heure
de jouer et qui, de la salle, en toilette de ville, regarde un moment
ses camarades, s'effaçant, ne voulant pas qu'on fasse attention à
elle. J'aimais à retrouver son image dans des tableaux et dans des
livres, mais ces œuvres d'art étaient bien différentes--du moins
pendant les premières années, avant que Bloch eût accoutumé mes yeux
et ma pensée à des harmonies plus subtiles--de celles où la lune me
paraîtrait belle aujourd'hui et où je ne l'eusse pas reconnue alors.
C'était, par exemple, quelque roman de Saintine, un paysage de Gleyre
où elle découpe nettement sur le ciel une faucille d'argent, de ces
œuvres naïvement incomplètes comme étaient mes propres impressions et
que les sœurs de ma grand'mère s'indignaient de me voir aimer. Elles
pensaient qu'on doit mettre devant les enfants, et qu'ils font preuve
de goût en aimant d'abord, les œuvres que, parvenu à la maturité, on
admire définitivement. C'est sans doute qu'elles se figuraient les
mérites esthétiques comme des objets matériels qu'un œil ouvert ne
peut faire autrement que de percevoir, sans avoir eu besoin d'en mûrir
lentement des équivalents dans son propre cœur.

C'est du côté de Méséglise, à Montjouvain, maison située au bord d'une
grande mare et adossée à un talus buissonneux que demeurait M.
Vinteuil. Aussi croisait-on souvent sur la route sa fille, conduisant
un buggy à toute allure. A partir d'une certaine année on ne la
rencontra plus seule, mais avec une amie plus âgée, qui avait mauvaise
réputation dans le pays et qui un jour s'installa définitivement à
Montjouvain. On disait: «Faut-il que ce pauvre M. Vinteuil soit
aveuglé par la tendresse pour ne pas s'apercevoir de ce qu'on raconte,
et permettre à sa fille, lui qui se scandalise d'une parole DÉPLACÉE,
de faire vivre sous son toit une femme pareille. Il dit que c'est une
femme supérieure, un grand cœur et qu'elle aurait eu des dispositions
extraordinaires pour la musique si elle les avait cultivées. Il peut
être sûr que ce n'est pas de musique qu'elle s'occupe avec sa fille.»
M. Vinteuil le disait; et il est en effet remarquable combien une
personne excite toujours d'admiration pour ses qualités morales chez
les parents de toute autre personne avec qui elle a des relations
charnelles. L'amour physique, si injustement décrié, force tellement
tout être à manifester jusqu'aux moindres parcelles qu'il possède de
bonté, d'abandon de soi, qu'elles resplendissent jusqu'aux yeux de
l'entourage immédiat. Le docteur Percepied à qui sa grosse voix et ses
gros sourcils permettaient de tenir tant qu'il voulait le rôle de
perfide dont il n'avait pas le physique, sans compromettre en rien sa
réputation inébranlable et imméritée de bourru bienfaisant, savait
faire rire aux larmes le curé et tout le monde en disant d'un ton
rude: «Hé bien! il paraît qu'elle fait de la musique avec son amie,
Mlle Vinteuil. Ça a l'air de vous étonner. Moi je sais pas. C'est le
père Vinteuil qui m'a encore dit ça hier. Après tout, elle a bien le
droit d'aimer la musique, c'te fille. Moi je ne suis pas pour
contrarier les vocations artistiques des enfants. Vinteuil non plus à
ce qu'il paraît. Et puis lui aussi il fait de la musique avec l'amie
de sa fille. Ah! sapristi on en fait une musique dans c'te boîte-là.
Mais qu'est-ce que vous avez à rire; mais ils font trop de musique ces
gens. L'autre jour j'ai rencontré le père Vinteuil près du cimetière.
Il ne tenait pas sur ses jambes.»

Pour ceux qui comme nous virent à cette époque M. Vinteuil éviter les
personnes qu'il connaissait, se détourner quand il les apercevait,
vieillir en quelques mois, s'absorber dans son chagrin, devenir
incapable de tout effort qui n'avait pas directement le bonheur de sa
fille pour but, passer des journées entières devant la tombe de sa
femme,--il eût été difficile de ne pas comprendre qu'il était en train
de mourir de chagrin, et de supposer qu'il ne se rendait pas compte
des propos qui couraient. Il les connaissait, peut-être même y
ajoutait-il foi. Il n'est peut-être pas une personne, si grande que
soit sa vertu, que la complexité des circonstances ne puisse amener à
vivre un jour dans la familiarité du vice qu'elle condamne le plus
formellement,--sans qu'elle le reconnaisse d'ailleurs tout à fait sous
le déguisement de faits particuliers qu'il revêt pour entrer en
contact avec elle et la faire souffrir: paroles bizarres, attitude
inexplicable, un certain soir, de tel être qu'elle a par ailleurs tant
de raisons pour aimer. Mais pour un homme comme M. Vinteuil il devait
entrer bien plus de souffrance que pour un autre dans la résignation à
une de ces situations qu'on croit à tort être l'apanage exclusif du
monde de la bohème: elles se produisent chaque fois qu'a besoin de se
réserver la place et la sécurité qui lui sont nécessaires, un vice que
la nature elle-même fait épanouir chez un enfant, parfois rien qu'en
mêlant les vertus de son père et de sa mère, comme la couleur de ses
yeux. Mais de ce que M. Vinteuil connaissait peut-être la conduite de
sa fille, il ne s'ensuit pas que son culte pour elle en eût été
diminué. Les faits ne pénètrent pas dans le monde où vivent nos
croyances, ils n'ont pas fait naître celles-ci, ils ne les détruisent
pas; ils peuvent leur infliger les plus constants démentis sans les
affaiblir, et une avalanche de malheurs ou de maladies se succédant
sans interruption dans une famille, ne la fera pas douter de la bonté
de son Dieu ou du talent de son médecin. Mais quand M. Vinteuil
songeait à sa fille et à lui-même du point de vue du monde, du point
de vue de leur réputation, quand il cherchait à se situer avec elle au
rang qu'ils occupaient dans l'estime générale, alors ce jugement
d'ordre social, il le portait exactement comme l'eût fait l'habitant
de Combray qui lui eût été le plus hostile, il se voyait avec sa fille
dans le dernier bas-fond, et ses manières en avaient reçu depuis peu
cette humilité, ce respect pour ceux qui se trouvaient au-dessus de
lui et qu'il voyait d'en bas (eussent-ils été fort au-dessous de lui
jusque-là), cette tendance à chercher à remonter jusqu'à eux, qui est
une résultante presque mécanique de toutes les déchéances. Un jour que
nous marchions avec Swann dans une rue de Combray, M. Vinteuil qui
débouchait d'une autre, s'était trouvé trop brusquement en face de
nous pour avoir le temps de nous éviter; et Swann avec cette
orgueilleuse charité de l'homme du monde qui, au milieu de la
dissolution de tous ses préjugés moraux, ne trouve dans l'infamie
d'autrui qu'une raison d'exercer envers lui une bienveillance dont les
témoignages chatouillent d'autant plus l'amour-propre de celui qui les
donne, qu'il les sent plus précieux à celui qui les reçoit, avait
longuement causé avec M. Vinteuil, à qui, jusque-là il n'adressait pas
la parole, et lui avait demandé avant de nous quitter s'il n'enverrait
pas un jour sa fille jouer à Tansonville. C'était une invitation qui,
il y a deux ans, eût indigné M. Vinteuil, mais qui, maintenant, le
remplissait de sentiments si reconnaissants qu'il se croyait obligé
par eux, à ne pas avoir l'indiscrétion de l'accepter. L'amabilité de
Swann envers sa fille lui semblait être en soi-même un appui si
honorable et si délicieux qu'il pensait qu'il valait peut-être mieux
ne pas s'en servir, pour avoir la douceur toute platonique de le
conserver.

--«Quel homme exquis, nous dit-il, quand Swann nous eut quittés, avec
la même enthousiaste vénération qui tient de spirituelles et jolies
bourgeoises en respect et sous le charme d'une duchesse, fût-elle
laide et sotte. Quel homme exquis! Quel malheur qu'il ait fait un
mariage tout à fait déplacé.»

Et alors, tant les gens les plus sincères sont mêlés d'hypocrisie et
dépouillent en causant avec une personne l'opinion qu'ils ont d'elle
et expriment dès qu'elle n'est plus là, mes parents déplorèrent avec
M. Vinteuil le mariage de Swann au nom de principes et de convenances
auxquels (par cela même qu'ils les invoquaient en commun avec lui, en
braves gens de même acabit) ils avaient l'air de sous-entendre qu'il
n'était pas contrevenu à Montjouvain. M. Vinteuil n'envoya pas sa
fille chez Swann. Et celui-ci fût le premier à le regretter. Car
chaque fois qu'il venait de quitter M. Vinteuil, il se rappelait qu'il
avait depuis quelque temps un renseignement à lui demander sur
quelqu'un qui portait le même nom que lui, un de ses parents,
croyait-il. Et cette fois-là il s'était bien promis de ne pas oublier
ce qu'il avait à lui dire, quand M. Vinteuil enverrait sa fille à
Tansonville.

Comme la promenade du côté de Méséglise était la moins longue des deux
que nous faisions autour de Combray et qu'à cause de cela on la
réservait pour les temps incertains, le climat du côté de Méséglise
était assez pluvieux et nous ne perdions jamais de vue la lisière des
bois de Roussainville dans l'épaisseur desquels nous pourrions nous
mettre à couvert.

Souvent le soleil se cachait derrière une nuée qui déformait son ovale
et dont il jaunissait la bordure. L'éclat, mais non la clarté, était
enlevé à la campagne où toute vie semblait suspendue, tandis que le
petit village de Roussainville sculptait sur le ciel le relief de ses
arêtes blanches avec une précision et un fini accablants. Un peu de
vent faisait envoler un corbeau qui retombait dans le lointain, et,
contre le ciel blanchissant, le lointain des bois paraissait plus
bleu, comme peint dans ces camaïeux qui décorent les trumeaux des
anciennes demeures.

Mais d'autres fois se mettait à tomber la pluie dont nous avait
menacés le capucin que l'opticien avait à sa devanture; les gouttes
d'eau comme des oiseaux migrateurs qui prennent leur vol tous
ensemble, descendaient à rangs pressés du ciel. Elles ne se séparent
point, elles ne vont pas à l'aventure pendant la rapide traversée,
mais chacune tenant sa place, attire à elle celle qui la suit et le
ciel en est plus obscurci qu'au départ des hirondelles. Nous nous
réfugiions dans le bois. Quand leur voyage semblait fini,
quelques-unes, plus débiles, plus lentes, arrivaient encore. Mais nous
ressortions de notre abri, car les gouttes se plaisent aux feuillages,
et la terre était déjà presque séchée que plus d'une s'attardait à
jouer sur les nervures d'une feuille, et suspendue à la pointe,
reposée, brillant au soleil, tout d'un coup se laissait glisser de
toute la hauteur de la branche et nous tombait sur le nez.

Souvent aussi nous allions nous abriter, pêle-mêle avec les Saints et
les Patriarches de pierre sous le porche de Saint-André-des-Champs.
Que cette église était française! Au-dessus de la porte, les Saints,
les rois-chevaliers une fleur de lys à la main, des scènes de noces et
de funérailles, étaient représentés comme ils pouvaient l'être dans
l'âme de Françoise. Le sculpteur avait aussi narré certaines anecdotes
relatives à Aristote et à Virgile de la même façon que Françoise à la
cuisine parlait volontiers de saint Louis comme si elle l'avait
personnellement connu, et généralement pour faire honte par la
comparaison à mes grands-parents moins «justes». On sentait que les
notions que l'artiste médiéval et la paysanne médiévale (survivant au
XIXe siècle) avaient de l'histoire ancienne ou chrétienne, et qui se
distinguaient par autant d'inexactitude que de bonhomie, ils les
tenaient non des livres, mais d'une tradition à la fois antique et
directe, ininterrompue, orale, déformée, méconnaissable et vivante.
Une autre personnalité de Combray que je reconnaissais aussi,
virtuelle et prophétisée, dans la sculpture gothique de
Saint-André-des-Champs c'était le jeune Théodore, le garçon de chez
Camus. Françoise sentait d'ailleurs si bien en lui un pays et un
contemporain que, quand ma tante Léonie était trop malade pour que
Françoise pût suffire à la retourner dans son lit, à la porter dans
son fauteuil, plutôt que de laisser la fille de cuisine monter se
faire «bien voir» de ma tante, elle appelait Théodore. Or, ce garçon
qui passait et avec raison pour si mauvais sujet, était tellement
rempli de l'âme qui avait décoré Saint-André-des-Champs et notamment
des sentiments de respect que Françoise trouvait dus aux «pauvres
malades», à «sa pauvre maîtresse», qu'il avait pour soulever la tête
de ma tante sur son oreiller la mine naïve et zélée des petits anges
des bas-reliefs, s'empressant, un cierge à la main, autour de la
Vierge défaillante, comme si les visages de pierre sculptée, grisâtres
et nus, ainsi que sont les bois en hiver, n'étaient qu'un
ensommeillement, qu'une réserve, prête à refleurir dans la vie en
innombrables visages populaires, révérends et futés comme celui de
Théodore, enluminés de la rougeur d'une pomme mûre. Non plus appliquée
à la pierre comme ces petits anges, mais détachée du porche, d'une
stature plus qu'humaine, debout sur un socle comme sur un tabouret qui
lui évitât de poser ses pieds sur le sol humide, une sainte avait les
joues pleines, le sein ferme et qui gonflait la draperie comme une
grappe mûre dans un sac de crin, le front étroit, le nez court et
mutin, les prunelles enfoncées, l'air valide, insensible et courageux
des paysannes de la contrée. Cette ressemblance qui insinuait dans la
statue une douceur que je n'y avais pas cherchée, était souvent
certifiée par quelque fille des champs, venue comme nous se mettre à
couvert et dont la présence, pareille à celle de ces feuillages
pariétaires qui ont poussé à côté des feuillages sculptés, semblait
destinée à permettre, par une confrontation avec la nature, de juger
de la vérité de l'œuvre d'art. Devant nous, dans le lointain, terre
promise ou maudite, Roussainville, dans les murs duquel je n'ai jamais
pénétré, Roussainville, tantôt, quand la pluie avait déjà cessé pour
nous, continuait à être châtié comme un village de la Bible par toutes
les lances de l'orage qui flagellaient obliquement les demeures de ses
habitants, ou bien était déjà pardonné par Dieu le Père qui faisait
descendre vers lui, inégalement longues, comme les rayons d'un
ostensoir d'autel, les tiges d'or effrangées de son soleil reparu.

Quelquefois le temps était tout à fait gâté, il fallait rentrer et
rester enfermé dans la maison. Çà et là au loin dans la campagne que
l'obscurité et l'humidité faisaient ressembler à la mer, des maisons
isolées, accrochées au flanc d'une colline plongée dans la nuit et
dans l'eau, brillaient comme des petits bateaux qui ont replié leurs
voiles et sont immobiles au large pour toute la nuit. Mais
qu'importait la pluie, qu'importait l'orage! L'été, le mauvais temps
n'est qu'une humeur passagère, superficielle, du beau temps
sous-jacent et fixe, bien différent du beau temps instable et fluide
de l'hiver et qui, au contraire, installé sur la terre où il s'est
solidifié en denses feuillages sur lesquels la pluie peut s'égoutter
sans compromettre la résistance de leur permanente joie, a hissé pour
toute la saison, jusque dans les rues du village, aux murs des maisons
et des jardins, ses pavillons de soie violette ou blanche. Assis dans
le petit salon, où j'attendais l'heure du dîner en lisant, j'entendais
l'eau dégoutter de nos marronniers, mais je savais que l'averse ne
faisait que vernir leurs feuilles et qu'ils promettaient de demeurer
là, comme des gages de l'été, toute la nuit pluvieuse, à assurer la
continuité du beau temps; qu'il avait beau pleuvoir, demain, au-dessus
de la barrière blanche de Tansonville, onduleraient, aussi nombreuses,
de petites feuilles en forme de cœur; et c'est sans tristesse que
j'apercevais le peuplier de la rue des Perchamps adresser à l'orage
des supplications et des salutations désespérées; c'est sans tristesse
que j'entendais au fond du jardin les derniers roulements du tonnerre
roucouler dans les lilas.

Si le temps était mauvais dès le matin, mes parents renonçaient à la
promenade et je ne sortais pas. Mais je pris ensuite l'habitude
d'aller, ces jours-là, marcher seul du côté de Méséglise-la-Vineuse,
dans l'automne où nous dûmes venir à Combray pour la succession de ma
tante Léonie, car elle était enfin morte, faisant triompher à la fois
ceux qui prétendaient que son régime affaiblissant finirait par la
tuer, et non moins les autres qui avaient toujours soutenu qu'elle
souffrait d'une maladie non pas imaginaire mais organique, à
l'évidence de laquelle les sceptiques seraient bien obligés de se
rendre quand elle y aurait succombé; et ne causant par sa mort de
grande douleur qu'à un seul être, mais à celui-là, sauvage. Pendant
les quinze jours que dura la dernière maladie de ma tante, Françoise
ne la quitta pas un instant, ne se déshabilla pas, ne laissa personne
lui donner aucun soin, et ne quitta son corps que quand il fut
enterré. Alors nous comprîmes que cette sorte de crainte où Françoise
avait vécu des mauvaises paroles, des soupçons, des colères de ma
tante avait développé chez elle un sentiment que nous avions pris pour
de la haine et qui était de la vénération et de l'amour. Sa véritable
maîtresse, aux décisions impossibles à prévoir, aux ruses difficiles à
déjouer, au bon cœur facile à fléchir, sa souveraine, son mystérieux
et tout-puissant monarque n'était plus. A côté d'elle nous comptions
pour bien peu de chose. Il était loin le temps où quand nous avions
commencé à venir passer nos vacances à Combray, nous possédions autant
de prestige que ma tante aux yeux de Françoise. Cet automne-là tout
occupés des formalités à remplir, des entretiens avec les notaires et
avec les fermiers, mes parents n'ayant guère de loisir pour faire des
sorties que le temps d'ailleurs contrariait, prirent l'habitude de me
laisser aller me promener sans eux du côté de Méséglise, enveloppé
dans un grand plaid qui me protégeait contre la pluie et que je jetais
d'autant plus volontiers sur mes épaules que je sentais que ses
rayures écossaises scandalisaient Françoise, dans l'esprit de qui on
n'aurait pu faire entrer l'idée que la couleur des vêtements n'a rien
à faire avec le deuil et à qui d'ailleurs le chagrin que nous avions
de la mort de ma tante plaisait peu, parce que nous n'avions pas donné
de grand repas funèbre, que nous ne prenions pas un son de voix
spécial pour parler d'elle, que même parfois je chantonnais. Je suis
sûr que dans un livre--et en cela j'étais bien moi-même comme
Françoise--cette conception du deuil d'après la Chanson de Roland et le
portail de Saint-André-des-Champs m'eût été sympathique. Mais dès que
Françoise était auprès de moi, un démon me poussait à souhaiter
qu'elle fût en colère, je saisissais le moindre prétexte pour lui dire
que je regrettais ma tante parce que c'était une bonne femme, malgré
ses ridicules, mais nullement parce que c'était ma tante, qu'elle eût
pu être ma tante et me sembler odieuse, et sa mort ne me faire aucune
peine, propos qui m'eussent semblé ineptes dans un livre.

Si alors Françoise remplie comme un poète d'un flot de pensées
confuses sur le chagrin, sur les souvenirs de famille, s'excusait de
ne pas savoir répondre à mes théories et disait: «Je ne sais pas
m'esprimer», je triomphais de cet aveu avec un bon sens ironique et
brutal digne du docteur Percepied; et si elle ajoutait: «Elle était
tout de même de la parentèse, il reste toujours le respect qu'on doit
à la parentèse», je haussais les épaules et je me disais: «Je suis
bien bon de discuter avec une illettrée qui fait des cuirs pareils»,
adoptant ainsi pour juger Françoise le point de vue mesquin d'hommes
dont ceux qui les méprisent le plus dans l'impartialité de la
méditation, sont fort capables de tenir le rôle quand ils jouent une
des scènes vulgaires de la vie.

Mes promenades de cet automne-là furent d'autant plus agréables que je
les faisais après de longues heures passées sur un livre. Quand
j'étais fatigué d'avoir lu toute la matinée dans la salle, jetant mon
plaid sur mes épaules, je sortais: mon corps obligé depuis longtemps
de garder l'immobilité, mais qui s'était chargé sur place d'animation
et de vitesse accumulées, avait besoin ensuite, comme une toupie qu'on
lâche, de les dépenser dans toutes les directions. Les murs des
maisons, la haie de Tansonville, les arbres du bois de Roussainville,
les buissons auxquels s'adosse Montjouvain, recevaient des coups de
parapluie ou de canne, entendaient des cris joyeux, qui n'étaient, les
uns et les autres, que des idées confuses qui m'exaltaient et qui
n'ont pas atteint le repos dans la lumière, pour avoir préféré à un
lent et difficile éclaircissement, le plaisir d'une dérivation plus
aisée vers une issue immédiate. La plupart des prétendues traductions
de ce que nous avons ressenti ne font ainsi que nous en débarrasser en
le faisant sortir de nous sous une forme indistincte qui ne nous
apprend pas à le connaître. Quand j'essaye de faire le compte de ce
que je dois au côté de Méséglise, des humbles découvertes dont il fût
le cadre fortuit ou le nécessaire inspirateur, je me rappelle que
c'est, cet automne-là, dans une de ces promenades, près du talus
broussailleux qui protège Montjouvain, que je fus frappé pour la
première fois de ce désaccord entre nos impressions et leur expression
habituelle. Après une heure de pluie et de vent contre lesquels
j'avais lutté avec allégresse, comme j'arrivais au bord de la mare de
Montjouvain devant une petite cahute recouverte en tuiles où le
jardinier de M. Vinteuil serrait ses instruments de jardinage, le
soleil venait de reparaître, et ses dorures lavées par l'averse
reluisaient à neuf dans le ciel, sur les arbres, sur le mur de la
cahute, sur son toit de tuile encore mouillé, à la crête duquel se
promenait une poule. Le vent qui soufflait tirait horizontalement les
herbes folles qui avaient poussé dans la paroi du mur, et les plumes
de duvet de la poule, qui, les unes et les autres se laissaient filer
au gré de son souffle jusqu'à l'extrémité de leur longueur, avec
l'abandon de choses inertes et légères. Le toit de tuile faisait dans
la mare, que le soleil rendait de nouveau réfléchissante, une marbrure
rose, à laquelle je n'avais encore jamais fait attention. Et voyant
sur l'eau et à la face du mur un pâle sourire répondre au sourire du
ciel, je m'écriai dans mon enthousiasme en brandissant mon parapluie
refermé: «Zut, zut, zut, zut.» Mais en même temps je sentis que mon
devoir eût été de ne pas m'en tenir à ces mots opaques et de tâcher de
voir plus clair dans mon ravissement.

Et c'est à ce moment-là encore,--grâce à un paysan qui passait, l'air
déjà d'être d'assez mauvaise humeur, qui le fut davantage quand il
faillit recevoir mon parapluie dans la figure, et qui répondit sans
chaleur à mes «beau temps, n'est-ce pas, il fait bon marcher»,--que
j'appris que les mêmes émotions ne se produisent pas simultanément,
dans un ordre préétabli, chez tous les hommes. Plus tard chaque fois
qu'une lecture un peu longue m'avait mis en humeur de causer, le
camarade à qui je brûlais d'adresser la parole venait justement de se
livrer au plaisir de la conversation et désirait maintenant qu'on le
laissât lire tranquille. Si je venais de penser à mes parents avec
tendresse et de prendre les décisions les plus sages et les plus
propres à leur faire plaisir, ils avaient employé le même temps à
apprendre une peccadille que j'avais oubliée et qu'ils me reprochaient
sévèrement au moment où je m'élançais vers eux pour les embrasser.

Parfois à l'exaltation que me donnait la solitude, s'en ajoutait une
autre que je ne savais pas en départager nettement, causée par le
désir de voir surgir devant moi une paysanne, que je pourrais serrer
dans mes bras. Né brusquement, et sans que j'eusse eu le temps de le
rapporter exactement à sa cause, au milieu de pensées très
différentes, le plaisir dont il était accompagné ne me semblait qu'un
degré supérieur de celui qu'elles me donnaient. Je faisais un mérite
de plus à tout ce qui était à ce moment-là dans mon esprit, au reflet
rose du toit de tuile, aux herbes folles, au village de Roussainville
où je désirais depuis longtemps aller, aux arbres de son bois, au
clocher de son église, de cet émoi nouveau qui me les faisait
seulement paraître plus désirables parce que je croyais que c'était
eux qui le provoquaient, et qui semblait ne vouloir que me porter vers
eux plus rapidement quand il enflait ma voile d'une brise puissante,
inconnue et propice. Mais si ce désir qu'une femme apparût ajoutait
pour moi aux charmes de la nature quelque chose de plus exaltant, les
charmes de la nature, en retour, élargissaient ce que celui de la
femme aurait eu de trop restreint. Il me semblait que la beauté des
arbres c'était encore la sienne et que l'âme de ces horizons, du
village de Roussainville, des livres que je lisais cette année-là, son
baiser me la livrerait; et mon imagination reprenant des forces au
contact de ma sensualité, ma sensualité se répandant dans tous les
domaines de mon imagination, mon désir n'avait plus de limites. C'est
qu'aussi,--comme il arrive dans ces moments de rêverie au milieu de la
nature où l'action de l'habitude étant suspendue, nos notions
abstraites des choses mises de côté, nous croyons d'une foi profonde,
à l'originalité, à la vie individuelle du lieu où nous nous
trouvons--la passante qu'appelait mon désir me semblait être non un
exemplaire quelconque de ce type général: la femme, mais un produit
nécessaire et naturel de ce sol. Car en ce temps-là tout ce qui
n'était pas moi, la terre et les êtres, me paraissait plus précieux,
plus important, doué d'une existence plus réelle que cela ne paraît
aux hommes faits. Et la terre et les êtres je ne les séparais pas.
J'avais le désir d'une paysanne de Méséglise ou de Roussainville,
d'une pêcheuse de Balbec, comme j'avais le désir de Méséglise et de
Balbec. Le plaisir qu'elles pouvaient me donner m'aurait paru moins
vrai, je n'aurais plus cru en lui, si j'en avais modifié à ma guise
les conditions. Connaître à Paris une pêcheuse de Balbec ou une
paysanne de Méséglise c'eût été recevoir des coquillages que je
n'aurais pas vus sur la plage, une fougère que je n'aurais pas trouvée
dans les bois, c'eût été retrancher au plaisir que la femme me
donnerait tous ceux au milieu desquels l'avait enveloppée mon
imagination. Mais errer ainsi dans les bois de Roussainville sans une
paysanne à embrasser, c'était ne pas connaître de ces bois le trésor
caché, la beauté profonde. Cette fille que je ne voyais que criblée de
feuillages, elle était elle-même pour moi comme une plante locale
d'une espèce plus élevée seulement que les autres et dont la structure
permet d'approcher de plus près qu'en elles, la saveur profonde du
pays. Je pouvais d'autant plus facilement le croire (et que les
caresses par lesquelles elle m'y ferait parvenir, seraient aussi d'une
sorte particulière et dont je n'aurais pas pu connaître le plaisir par
une autre qu'elle), que j'étais pour longtemps encore à l'âge où on ne
l'a pas encore abstrait ce plaisir de la possession des femmes
différentes avec lesquelles on l'a goûté, où on ne l'a pas réduit à
une notion générale qui les fait considérer dès lors comme les
instruments interchangeables d'un plaisir toujours identique. Il
n'existe même pas, isolé, séparé et formulé dans l'esprit, comme le
but qu'on poursuit en s'approchant d'une femme, comme la cause du
trouble préalable qu'on ressent. A peine y songe-t-on comme à un
plaisir qu'on aura; plutôt, on l'appelle son charme à elle; car on ne
pense pas à soi, on ne pense qu'à sortir de soi. Obscurément attendu,
immanent et caché, il porte seulement à un tel paroxysme au moment où
il s'accomplit, les autres plaisirs que nous causent les doux regards,
les baisers de celle qui est auprès de nous, qu'il nous apparaît
surtout à nous-même comme une sorte de transport de notre
reconnaissance pour la bonté de cœur de notre compagne et pour sa
touchante prédilection à notre égard que nous mesurons aux bienfaits,
au bonheur dont elle nous comble.

Hélas, c'était en vain que j'implorais le donjon de Roussainville, que
je lui demandais de faire venir auprès de moi quelque enfant de son
village, comme au seul confident que j'avais eu de mes premiers
désirs, quand au haut de notre maison de Combray, dans le petit
cabinet sentant l'iris, je ne voyais que sa tour au milieu du carreau
de la fenêtre entr'ouverte, pendant qu'avec les hésitations héroïques
du voyageur qui entreprend une exploration ou du désespéré qui se
suicide, défaillant, je me frayais en moi-même une route inconnue et
que je croyais mortelle, jusqu'au moment où une trace naturelle comme
celle d'un colimaçon s'ajoutait aux feuilles du cassis sauvage qui se
penchaient jusqu'à moi. En vain je le suppliais maintenant. En vain,
tenant l'étendue dans le champ de ma vision, je la drainais de mes
regards qui eussent voulu en ramener une femme. Je pouvais aller
jusqu'au porche de Saint-André-des-Champs; jamais ne s'y trouvait la
paysanne que je n'eusse pas manqué d'y rencontrer si j'avais été avec
mon grand-père et dans l'impossibilité de lier conversation avec elle.
Je fixais indéfiniment le tronc d'un arbre lointain, de derrière
lequel elle allait surgir et venir à moi; l'horizon scruté restait
désert, la nuit tombait, c'était sans espoir que mon attention
s'attachait, comme pour aspirer les créatures qu'ils pouvaient
recéler, à ce sol stérile, à cette terre épuisée; et ce n'était plus
d'allégresse, c'était de rage que je frappais les arbres du bois de
Roussainville d'entre lesquels ne sortait pas plus d'êtres vivants que
s'ils eussent été des arbres peints sur la toile d'un panorama, quand,
ne pouvant me résigner à rentrer à la maison avant d'avoir serré dans
mes bras la femme que j'avais tant désirée, j'étais pourtant obligé de
reprendre le chemin de Combray en m'avouant à moi-même qu'était de
moins en moins probable le hasard qui l'eût mise sur mon chemin. Et
s'y fût-elle trouvée, d'ailleurs, eussé-je osé lui parler? Il me
semblait qu'elle m'eût considéré comme un fou; je cessais de croire
partagés par d'autres êtres, de croire vrais en dehors de moi les
désirs que je formais pendant ces promenades et qui ne se réalisaient
pas. Ils ne m'apparaissaient plus que comme les créations purement
subjectives, impuissantes, illusoires, de mon tempérament. Ils
n'avaient plus de lien avec la nature, avec la réalité qui dès lors
perdait tout charme et toute signification et n'était plus à ma vie
qu'un cadre conventionnel comme l'est à la fiction d'un roman le wagon
sur la banquette duquel le voyageur le lit pour tuer le temps.

C'est peut-être d'une impression ressentie aussi auprès de
Montjouvain, quelques années plus tard, impression restée obscure
alors, qu'est sortie, bien après, l'idée que je me suis faite du
sadisme. On verra plus tard que, pour de tout autres raisons, le
souvenir de cette impression devait jouer un rôle important dans ma
vie. C'était par un temps très chaud; mes parents qui avaient dû
s'absenter pour toute la journée, m'avaient dit de rentrer aussi tard
que je voudrais; et étant allé jusqu'à la mare de Montjouvain où
j'aimais revoir les reflets du toit de tuile, je m'étais étendu à
l'ombre et endormi dans les buissons du talus qui domine la maison, là
où j'avais attendu mon père autrefois, un jour qu'il était allé voir
M. Vinteuil. Il faisait presque nuit quand je m'éveillai, je voulus me
lever, mais je vis Mlle Vinteuil (autant que je pus la reconnaître,
car je ne l'avais pas vue souvent à Combray, et seulement quand elle
était encore une enfant, tandis qu'elle commençait d'être une jeune
fille) qui probablement venait de rentrer, en face de moi, à quelques
centimètres de moi, dans cette chambre où son père avait reçu le mien
et dont elle avait fait son petit salon à elle. La fenêtre était
entr'ouverte, la lampe était allumée, je voyais tous ses mouvements
sans qu'elle me vît, mais en m'en allant j'aurais fait craquer les
buissons, elle m'aurait entendu et elle aurait pu croire que je
m'étais caché là pour l'épier.

Elle était en grand deuil, car son père était mort depuis peu. Nous
n'étions pas allés la voir, ma mère ne l'avait pas voulu à cause d'une
vertu qui chez elle limitait seule les effets de la bonté: la pudeur;
mais elle la plaignait profondément. Ma mère se rappelant la triste
fin de vie de M. Vinteuil, tout absorbée d'abord par les soins de mère
et de bonne d'enfant qu'il donnait à sa fille, puis par les
souffrances que celle-ci lui avait causées; elle revoyait le visage
torturé qu'avait eu le vieillard tous les derniers temps; elle savait
qu'il avait renoncé à jamais à achever de transcrire au net toute son
œuvre des dernières années, pauvres morceaux d'un vieux professeur de
piano, d'un ancien organiste de village dont nous imaginions bien
qu'ils n'avaient guère de valeur en eux-mêmes, mais que nous ne
méprisions pas parce qu'ils en avaient tant pour lui dont ils avaient
été la raison de vivre avant qu'il les sacrifiât à sa fille, et qui
pour la plupart pas même notés, conservés seulement dans sa mémoire,
quelques-uns inscrits sur des feuillets épars, illisibles, resteraient
inconnus; ma mère pensait à cet autre renoncement plus cruel encore
auquel M. Vinteuil avait été contraint, le renoncement à un avenir de
bonheur honnête et respecté pour sa fille; quand elle évoquait toute
cette détresse suprême de l'ancien maître de piano de mes tantes, elle
éprouvait un véritable chagrin et songeait avec effroi à celui
autrement amer que devait éprouver Mlle Vinteuil tout mêlé du remords
d'avoir à peu près tué son père. «Pauvre M. Vinteuil, disait ma mère,
il a vécu et il est mort pour sa fille, sans avoir reçu son salaire.
Le recevra-t-il après sa mort et sous quelle forme? Il ne pourrait lui
venir que d'elle.»

Au fond du salon de Mlle Vinteuil, sur la cheminée était posé un petit
portrait de son père que vivement elle alla chercher au moment où
retentit le roulement d'une voiture qui venait de la route, puis elle
se jeta sur un canapé, et tira près d'elle une petite table sur
laquelle elle plaça le portrait, comme M. Vinteuil autrefois avait mis
à côté de lui le morceau qu'il avait le désir de jouer à mes parents.
Bientôt son amie entra. Mlle Vinteuil l'accueillit sans se lever, ses
deux mains derrière la tête et se recula sur le bord opposé du sofa
comme pour lui faire une place. Mais aussitôt elle sentit qu'elle
semblait ainsi lui imposer une attitude qui lui était peut-être
importune. Elle pensa que son amie aimerait peut-être mieux être loin
d'elle sur une chaise, elle se trouva indiscrète, la délicatesse de
son cœur s'en alarma; reprenant toute la place sur le sofa elle ferma
les yeux et se mit à bâiller pour indiquer que l'envie de dormir était
la seule raison pour laquelle elle s'était ainsi étendue. Malgré la
familiarité rude et dominatrice qu'elle avait avec sa camarade, je
reconnaissais les gestes obséquieux et réticents, les brusques
scrupules de son père. Bientôt elle se leva, feignit de vouloir fermer
les volets et de n'y pas réussir.

--«Laisse donc tout ouvert, j'ai chaud,» dit son amie.

--«Mais c'est assommant, on nous verra», répondit Mlle Vinteuil.

Mais elle devina sans doute que son amie penserait qu'elle n'avait dit
ces mots que pour la provoquer à lui répondre par certains autres
qu'elle avait en effet le désir d'entendre, mais que par discrétion
elle voulait lui laisser l'initiative de prononcer. Aussi son regard
que je ne pouvais distinguer, dut-il prendre l'expression qui plaisait
tant à ma grand'mère, quand elle ajouta vivement:

--«Quand je dis nous voir, je veux dire nous voir lire, c'est
assommant, quelque chose insignifiante qu'on fasse, de penser que des
yeux vous voient.»

Par une générosité instinctive et une politesse involontaire elle
taisait les mots prémédités qu'elle avait jugés indispensables à la
pleine réalisation de son désir. Et à tous moments au fond d'elle-même
une vierge timide et suppliante implorait et faisait reculer un
soudard fruste et vainqueur.

--«Oui, c'est probable qu'on nous regarde à cette heure-ci, dans cette
campagne fréquentée, dit ironiquement son amie. Et puis quoi?
Ajouta-t-elle (en croyant devoir accompagner d'un clignement d'yeux
malicieux et tendre, ces mots qu'elle récita par bonté, comme un
texte, qu'elle savait être agréable à Mlle Vinteuil, d'un ton qu'elle
s'efforçait de rendre cynique), quand même on nous verrait ce n'en est
que meilleur.»

Mlle Vinteuil frémit et se leva. Son cœur scrupuleux et sensible
ignorait quelles paroles devaient spontanément venir s'adapter à la
scène que ses sens réclamaient. Elle cherchait le plus loin qu'elle
pouvait de sa vraie nature morale, à trouver le langage propre à la
fille vicieuse qu'elle désirait d'être, mais les mots qu'elle pensait
que celle-ci eût prononcés sincèrement lui paraissaient faux dans sa
bouche. Et le peu qu'elle s'en permettait était dit sur un ton guindé
où ses habitudes de timidité paralysaient ses velléités d'audace, et
s'entremêlait de: «tu n'as pas froid, tu n'as pas trop chaud, tu n'as
pas envie d'être seule et de lire?»

--«Mademoiselle me semble avoir des pensées bien lubriques, ce soir»,
finit-elle par dire, répétant sans doute une phrase qu'elle avait
entendue autrefois dans la bouche de son amie.

Dans l'échancrure de son corsage de crêpe Mlle Vinteuil sentit que son
amie piquait un baiser, elle poussa un petit cri, s'échappa, et elles
se poursuivirent en sautant, faisant voleter leurs larges manches
comme des ailes et gloussant et piaillant comme des oiseaux amoureux.
Puis Mlle Vinteuil finit par tomber sur le canapé, recouverte par le
corps de son amie. Mais celle-ci tournait le dos à la petite table sur
laquelle était placé le portrait de l'ancien professeur de piano. Mlle
Vinteuil comprit que son amie ne le verrait pas si elle n'attirait pas
sur lui son attention, et elle lui dit, comme si elle venait seulement
de le remarquer:

--«Oh! ce portrait de mon père qui nous regarde, je ne sais pas qui a
pu le mettre là, j'ai pourtant dit vingt fois que ce n'était pas sa
place.»

Je me souvins que c'étaient les mots que M. Vinteuil avait dits à mon
père à propos du morceau de musique. Ce portrait leur servait sans
doute habituellement pour des profanations rituelles, car son amie lui
répondit par ces paroles qui devaient faire partie de ses réponses
liturgiques:

--«Mais laisse-le donc où il est, il n'est plus là pour nous embêter.
Crois-tu qu'il pleurnicherait, qu'il voudrait te mettre ton manteau,
s'il te voyait là, la fenêtre ouverte, le vilain singe.»

Mlle Vinteuil répondit par des paroles de doux reproche: «Voyons,
voyons», qui prouvaient la bonté de sa nature, non qu'elles fussent
dictées par l'indignation que cette façon de parler de son père eût pu
lui causer (évidemment c'était là un sentiment qu'elle s'était
habituée, à l'aide de quels sophismes? à faire taire en elle dans ces
minutes-là), mais parce qu'elles étaient comme un frein que pour ne
pas se montrer égoïste elle mettait elle-même au plaisir que son amie
cherchait à lui procurer. Et puis cette modération souriante en
répondant à ces blasphèmes, ce reproche hypocrite et tendre,
paraissaient peut-être à sa nature franche et bonne, une forme
particulièrement infâme, une forme doucereuse de cette scélératesse
qu'elle cherchait à s'assimiler. Mais elle ne put résister à l'attrait
du plaisir qu'elle éprouverait à être traitée avec douceur par une
personne si implacable envers un mort sans défense; elle sauta sur les
genoux de son amie, et lui tendit chastement son front à baiser comme
elle aurait pu faire si elle avait été sa fille, sentant avec délices
qu'elles allaient ainsi toutes deux au bout de la cruauté en ravissant
à M. Vinteuil, jusque dans le tombeau, sa paternité. Son amie lui prit
la tête entre ses mains et lui déposa un baiser sur le front avec
cette docilité que lui rendait facile la grande affection qu'elle
avait pour Mlle Vinteuil et le désir de mettre quelque distraction
dans la vie si triste maintenant de l'orpheline.

--«Sais-tu ce que j'ai envie de lui faire à cette vieille horreur?»
dit-elle en prenant le portrait.

Et elle murmura à l'oreille de Mlle Vinteuil quelque chose que je ne
pus entendre.

--«Oh! tu n'oserais pas.»

--«Je n'oserais pas cracher dessus? sur ça?» dit l'amie avec une
brutalité voulue.

Je n'en entendis pas davantage, car Mlle Vinteuil, d'un air las,
gauche, affairé, honnête et triste, vint fermer les volets et la
fenêtre, mais je savais maintenant, pour toutes les souffrances que
pendant sa vie M. Vinteuil avait supportées à cause de sa fille, ce
qu'après la mort il avait reçu d'elle en salaire.

Et pourtant j'ai pensé depuis que si M. Vinteuil avait pu assister à
cette scène, il n'eût peut-être pas encore perdu sa foi dans le bon
cœur de sa fille, et peut-être même n'eût-il pas eu en cela tout à
fait tort. Certes, dans les habitudes de Mlle Vinteuil l'apparence du
mal était si entière qu'on aurait eu de la peine à la rencontrer
réalisée à ce degré de perfection ailleurs que chez une sadique; c'est
à la lumière de la rampe des théâtres du boulevard plutôt que sous la
lampe d'une maison de campagne véritable qu'on peut voir une fille
faire cracher une amie sur le portrait d'un père qui n'a vécu que pour
elle; et il n'y a guère que le sadisme qui donne un fondement dans la
vie à l'esthétique du mélodrame. Dans la réalité, en dehors des cas de
sadisme, une fille aurait peut-être des manquements aussi cruels que
ceux de Mlle Vinteuil envers la mémoire et les volontés de son père
mort, mais elle ne les résumerait pas expressément en un acte d'un
symbolisme aussi rudimentaire et aussi naïf; ce que sa conduite aurait
de criminel serait plus voilé aux yeux des autres et même à ses yeux à
elle qui ferait le mal sans se l'avouer. Mais, au-delà de l'apparence,
dans le cœur de Mlle Vinteuil, le mal, au début du moins, ne fut sans
doute pas sans mélange. Une sadique comme elle est l'artiste du mal,
ce qu'une créature entièrement mauvaise ne pourrait être car le mal ne
lui serait pas extérieur, il lui semblerait tout naturel, ne se
distinguerait même pas d'elle; et la vertu, la mémoire des morts, la
tendresse filiale, comme elle n'en aurait pas le culte, elle ne
trouverait pas un plaisir sacrilège à les profaner. Les sadiques de
l'espèce de Mlle Vinteuil sont des être si purement sentimentaux, si
naturellement vertueux que même le plaisir sensuel leur paraît quelque
chose de mauvais, le privilège des méchants. Et quand ils se concèdent
à eux-mêmes de s'y livrer un moment, c'est dans la peau des méchants
qu'ils tâchent d'entrer et de faire entrer leur complice, de façon à
avoir eu un moment l'illusion de s'être évadés de leur âme scrupuleuse
et tendre, dans le monde inhumain du plaisir. Et je comprenais combien
elle l'eût désiré en voyant combien il lui était impossible d'y
réussir. Au moment où elle se voulait si différente de son père, ce
qu'elle me rappelait c'était les façons de penser, de dire, du vieux
professeur de piano. Bien plus que sa photographie, ce qu'elle
profanait, ce qu'elle faisait servir à ses plaisirs mais qui restait
entre eux et elle et l'empêchait de les goûter directement, c'était la
ressemblance de son visage, les yeux bleus de sa mère à lui qu'il lui
avait transmis comme un bijou de famille, ces gestes d'amabilité qui
interposaient entre le vice de Mlle Vinteuil et elle une phraséologie,
une mentalité qui n'était pas faite pour lui et l'empêchait de le
connaître comme quelque chose de très différent des nombreux devoirs
de politesse auxquels elle se consacrait d'habitude. Ce n'est pas le
mal qui lui donnait l'idée du plaisir, qui lui semblait agréable;
c'est le plaisir qui lui semblait malin. Et comme chaque fois qu'elle
s'y adonnait il s'accompagnait pour elle de ces pensées mauvaises qui
le reste du temps étaient absentes de son âme vertueuse, elle
finissait par trouver au plaisir quelque chose de diabolique, par
l'identifier au Mal. Peut-être Mlle Vinteuil sentait-elle que son amie
n'était pas foncièrement mauvaise, et qu'elle n'était pas sincère au
moment où elle lui tenait ces propos blasphématoires. Du moins
avait-elle le plaisir d'embrasser sur son visage, des sourires, des
regards, feints peut-être, mais analogues dans leur expression
vicieuse et basse à ceux qu'aurait eus non un être de bonté et de
souffrance, mais un être de cruauté et de plaisir. Elle pouvait
s'imaginer un instant qu'elle jouait vraiment les jeux qu'eût joués
avec une complice aussi dénaturée, une fille qui aurait ressenti en
effet ces sentiments barbares à l'égard de la mémoire de son père.
Peut-être n'eût-elle pas pensé que le mal fût un état si rare, si
extraordinaire, si dépaysant, où il était si reposant d'émigrer, si
elle avait su discerner en elle comme en tout le monde, cette
indifférence aux souffrances qu'on cause et qui, quelques autres noms
qu'on lui donne, est la forme terrible et permanente de la cruauté.

S'il était assez simple d'aller du côté de Méséglise, c'était une
autre affaire d'aller du côté de Guermantes, car la promenade était
longue et l'on voulait être sûr du temps qu'il ferait. Quand on
semblait entrer dans une série de beaux jours; quand Françoise
désespérée qu'il ne tombât pas une goutte d'eau pour les «pauvres
récoltes», et ne voyant que de rares nuages blancs nageant à la
surface calme et bleue du ciel s'écriait en gémissant: «Ne dirait-on
pas qu'on voit ni plus ni moins des chiens de mer qui jouent en
montrant là-haut leurs museaux? Ah! ils pensent bien à faire pleuvoir
pour les pauvres laboureurs! Et puis quand les blés seront poussés,
alors la pluie se mettra à tomber tout à petit patapon, sans
discontinuer, sans plus savoir sur quoi elle tombe que si c'était sur
la mer»; quand mon père avait reçu invariablement les mêmes réponses
favorables du jardinier et du baromètre, alors on disait au dîner:
«Demain s'il fait le même temps, nous irons du côté de Guermantes.» On
partait tout de suite après déjeuner par la petite porte du jardin et
on tombait dans la rue des Perchamps, étroite et formant un angle
aigu, remplie de graminées au milieu desquelles deux ou trois guêpes
passaient la journée à herboriser, aussi bizarre que son nom d'où me
semblaient dériver ses particularités curieuses et sa personnalité
revêche, et qu'on chercherait en vain dans le Combray d'aujourd'hui où
sur son tracé ancien s'élève l'école. Mais ma rêverie (semblable à ces
architectes élèves de Viollet-le-Duc, qui, croyant retrouver sous un
jubé Renaissance et un autel du XVIIe siècle les traces d'un chœur
roman, remettent tout l'édifice dans l'état où il devait être au XIIe
siècle) ne laisse pas une pierre du bâtiment nouveau, reperce et
«restitue» la rue des Perchamps. Elle a d'ailleurs pour ces
reconstitutions, des données plus précises que n'en ont généralement
les restaurateurs: quelques images conservées par ma mémoire, les
dernières peut-être qui existent encore actuellement, et destinées à
être bientôt anéanties, de ce qu'était le Combray du temps de mon
enfance; et parce que c'est lui-même qui les a tracées en moi avant de
disparaître, émouvantes,--si on peut comparer un obscur portrait à ces
effigies glorieuses dont ma grand'mère aimait à me donner des
reproductions--comme ces gravures anciennes de la Cène ou ce tableau de
Gentile Bellini dans lesquels l'on voit en un état qui n'existe plus
aujourd'hui le chef-d'œuvre de Vinci et le portail de Saint-Marc.

On passait, rue de l'Oiseau, devant la vieille hôtellerie de l'Oiseau
flesché dans la grande cour de laquelle entrèrent quelquefois au XVIIe
siècle les carrosses des duchesses de Montpensier, de Guermantes et de
Montmorency quand elles avaient à venir à Combray pour quelque
contestation avec leurs fermiers, pour une question d'hommage. On
gagnait le mail entre les arbres duquel apparaissait le clocher de
Saint-Hilaire. Et j'aurais voulu pouvoir m'asseoir là et rester toute
la journée à lire en écoutant les cloches; car il faisait si beau et
si tranquille que, quand sonnait l'heure, on aurait dit non qu'elle
rompait le calme du jour mais qu'elle le débarrassait de ce qu'il
contenait et que le clocher avec l'exactitude indolente et soigneuse
d'une personne qui n'a rien d'autre à faire, venait seulement--pour
exprimer et laisser tomber les quelques gouttes d'or que la chaleur y
avait lentement et naturellement amassées--de presser, au moment voulu,
la plénitude du silence.

Le plus grand charme du côté de Guermantes, c'est qu'on y avait
presque tout le temps à côté de soi le cours de la Vivonne. On la
traversait une première fois, dix minutes après avoir quitté la
maison, sur une passerelle dite le Pont-Vieux. Dès le lendemain de
notre arrivée, le jour de Pâques, après le sermon s'il faisait beau
temps, je courais jusque-là, voir dans ce désordre d'un matin de
grande fête où quelques préparatifs somptueux font paraître plus
sordides les ustensiles de ménage qui traînent encore, la rivière qui
se promenait déjà en bleu-ciel entre les terres encore noires et nues,
accompagnée seulement d'une bande de coucous arrivés trop tôt et de
primevères en avance, cependant que çà et là une violette au bec bleu
laissait fléchir sa tige sous le poids de la goutte d'odeur qu'elle
tenait dans son cornet. Le Pont-Vieux débouchait dans un sentier de
halage qui à cet endroit se tapissait l'été du feuillage bleu d'un
noisetier sous lequel un pêcheur en chapeau de paille avait pris
racine. A Combray où je savais quelle individualité de maréchal
ferrant ou de garçon épicier était dissimulée sous l'uniforme du
suisse ou le surplis de l'enfant de chœur, ce pêcheur est la seule
personne dont je n'aie jamais découvert l'identité. Il devait
connaître mes parents, car il soulevait son chapeau quand nous
passions; je voulais alors demander son nom, mais on me faisait signe
de me taire pour ne pas effrayer le poisson. Nous nous engagions dans
le sentier de halage qui dominait le courant d'un talus de plusieurs
pieds; de l'autre côté la rive était basse, étendue en vastes prés
jusqu'au village et jusqu'à la gare qui en était distante. Ils étaient
semés des restes, à demi enfouis dans l'herbe, du château des anciens
comtes de Combray qui au moyen âge avait de ce côté le cours de la
Vivonne comme défense contre les attaques des sires de Guermantes et
des abbés de Martinville. Ce n'étaient plus que quelques fragments de
tours bossuant la prairie, à peine apparents, quelques créneaux d'où
jadis l'arbalétrier lançait des pierres, d'où le guetteur surveillait
Novepont, Clairefontaine, Martinville-le-Sec, Bailleau-l'Exempt,
toutes terres vassales de Guermantes entre lesquelles Combray était
enclavé, aujourd'hui au ras de l'herbe, dominés par les enfants de
l'école des frères qui venaient là apprendre leurs leçons ou jouer aux
récréations;--passé presque descendu dans la terre, couché au bord de
l'eau comme un promeneur qui prend le frais, mais me donnant fort à
songer, me faisant ajouter dans le nom de Combray à la petite ville
d'aujourd'hui une cité très différente, retenant mes pensées par son
visage incompréhensible et d'autrefois qu'il cachait à demi sous les
boutons d'or. Ils étaient fort nombreux à cet endroit qu'ils avaient
choisi pour leurs jeux sur l'herbe, isolés, par couples, par troupes,
jaunes comme un jaune d'œuf, brillants d'autant plus, me semblait-il,
que ne pouvant dériver vers aucune velléité de dégustation le plaisir
que leur vue me causait, je l'accumulais dans leur surface dorée,
jusqu'à ce qu'il devînt assez puissant pour produire de l'inutile
beauté; et cela dès ma plus petite enfance, quand du sentier de halage
je tendais les bras vers eux sans pouvoir épeler complètement leur
joli nom de Princes de contes de fées français, venus peut-être il y a
bien des siècles d'Asie mais apatriés pour toujours au village,
contents du modeste horizon, aimant le soleil et le bord de l'eau,
fidèles à la petite vue de la gare, gardant encore pourtant comme
certaines de nos vieilles toiles peintes, dans leur simplicité
populaire, un poétique éclat d'orient.

Je m'amusais à regarder les carafes que les gamins mettaient dans la
Vivonne pour prendre les petits poissons, et qui, remplies par la
rivière, où elles sont à leur tour encloses, à la fois «contenant» aux
flancs transparents comme une eau durcie, et «contenu» plongé dans un
plus grand contenant de cristal liquide et courant, évoquaient l'image
de la fraîcheur d'une façon plus délicieuse et plus irritante qu'elles
n'eussent fait sur une table servie, en ne la montrant qu'en fuite
dans cette allitération perpétuelle entre l'eau sans consistance où
les mains ne pouvaient la capter et le verre sans fluidité où le
palais ne pourrait en jouir. Je me promettais de venir là plus tard
avec des lignes; j'obtenais qu'on tirât un peu de pain des provisions
du goûter; j'en jetais dans la Vivonne des boulettes qui semblaient
suffire pour y provoquer un phénomène de sursaturation, car l'eau se
solidifiait aussitôt autour d'elles en grappes ovoïdes de têtards
inanitiés qu'elle tenait sans doute jusque-là en dissolution,
invisibles, tout près d'être en voie de cristallisation.

Bientôt le cours de la Vivonne s'obstrue de plantes d'eau. Il y en a
d'abord d'isolées comme tel nénufar à qui le courant au travers duquel
il était placé d'une façon malheureuse laissait si peu de repos que
comme un bac actionné mécaniquement il n'abordait une rive que pour
retourner à celle d'où il était venu, refaisant éternellement la
double traversée. Poussé vers la rive, son pédoncule se dépliait,
s'allongeait, filait, atteignait l'extrême limite de sa tension
jusqu'au bord où le courant le reprenait, le vert cordage se repliait
sur lui-même et ramenait la pauvre plante à ce qu'on peut d'autant
mieux appeler son point de départ qu'elle n'y restait pas une seconde
sans en repartir par une répétition de la même manœuvre. Je la
retrouvais de promenade en promenade, toujours dans la même situation,
faisant penser à certains neurasthéniques au nombre desquels mon
grand-père comptait ma tante Léonie, qui nous offrent sans changement
au cours des années le spectacle des habitudes bizarres qu'ils se
croient chaque fois à la veille de secouer et qu'ils gardent toujours;
pris dans l'engrenage de leurs malaises et de leurs manies, les
efforts dans lesquels ils se débattent inutilement pour en sortir ne
font qu'assurer le fonctionnement et faire jouer le déclic de leur
diététique étrange, inéluctable et funeste. Tel était ce nénufar,
pareil aussi à quelqu'un de ces malheureux dont le tourment singulier,
qui se répète indéfiniment durant l'éternité, excitait la curiosité de
Dante et dont il se serait fait raconter plus longuement les
particularités et la cause par le supplicié lui-même, si Virgile,
s'éloignant à grands pas, ne l'avait forcé à le rattraper au plus
vite, comme moi mes parents.

Mais plus loin le courant se ralentit, il traverse une propriété dont
l'accès était ouvert au public par celui à qui elle appartenait et qui
s'y était complu à des travaux d'horticulture aquatique, faisant
fleurir, dans les petits étangs que forme la Vivonne, de véritables
jardins de nymphéas. Comme les rives étaient à cet endroit très
boisées, les grandes ombres des arbres donnaient à l'eau un fond qui
était habituellement d'un vert sombre mais que parfois, quand nous
rentrions par certains soirs rassérénés d'après-midi orageux, j'ai vu
d'un bleu clair et cru, tirant sur le violet, d'apparence cloisonnée
et de goût japonais. Çà et là, à la surface, rougissait comme une
fraise une fleur de nymphéa au cœur écarlate, blanc sur les bords.
Plus loin, les fleurs plus nombreuses étaient plus pâles, moins
lisses, plus grenues, plus plissées, et disposées par le hasard en
enroulements si gracieux qu'on croyait voir flotter à la dérive, comme
après l'effeuillement mélancolique d'une fête galante, des roses
mousseuses en guirlandes dénouées. Ailleurs un coin semblait réservé
aux espèces communes qui montraient le blanc et rose proprets de la
julienne, lavés comme de la porcelaine avec un soin domestique, tandis
qu'un peu plus loin, pressées les unes contre les autres en une
véritable plate-bande flottante, on eût dit des pensées des jardins
qui étaient venues poser comme des papillons leur ailes bleuâtres et
glacées, sur l'obliquité transparente de ce parterre d'eau; de ce
parterre céleste aussi: car il donnait aux fleurs un sol d'une couleur
plus précieuse, plus émouvante que la couleur des fleurs elles-mêmes;
et, soit que pendant l'après-midi il fît étinceler sous les nymphéas
le kaléidoscope d'un bonheur attentif, silencieux et mobile, ou qu'il
s'emplît vers le soir, comme quelque port lointain, du rose et de la
rêverie du couchant, changeant sans cesse pour rester toujours en
accord, autour des corolles de teintes plus fixes, avec ce qu'il y a
de plus profond, de plus fugitif, de plus mystérieux,--avec ce qu'il y
a d'infini,--dans l'heure, il semblait les avoir fait fleurir en plein
ciel.

Au sortir de ce parc, la Vivonne redevient courante. Que de fois j'ai
vu, j'ai désiré imiter quand je serais libre de vivre à ma guise, un
rameur, qui, ayant lâché l'aviron, s'était couché à plat sur le dos,
la tête en bas, au fond de sa barque, et la laissant flotter à la
dérive, ne pouvant voir que le ciel qui filait lentement au-dessus de
lui, portait sur son visage l'avant-goût du bonheur et de la paix.

Nous nous asseyions entre les iris au bord de l'eau. Dans le ciel
férié, flânait longuement un nuage oisif. Par moments oppressée par
l'ennui, une carpe se dressait hors de l'eau dans une aspiration
anxieuse. C'était l'heure du goûter. Avant de repartir nous restions
longtemps à manger des fruits, du pain et du chocolat, sur l'herbe où
parvenaient jusqu'à nous, horizontaux, affaiblis, mais denses et
métalliques encore, des sons de la cloche de Saint-Hilaire qui ne
s'étaient pas mélangés à l'air qu'ils traversaient depuis si
longtemps, et côtelés par la palpitation successive de toutes leurs
lignes sonores, vibraient en rasant les fleurs, à nos pieds.

Parfois, au bord de l'eau entourée de bois, nous rencontrions une
maison dite de plaisance, isolée, perdue, qui ne voyait rien, du
monde, que la rivière qui baignait ses pieds. Une jeune femme dont le
visage pensif et les voiles élégants n'étaient pas de ce pays et qui
sans doute était venue, selon l'expression populaire «s'enterrer» là,
goûter le plaisir amer de sentir que son nom, le nom surtout de celui
dont elle n'avait pu garder le cœur, y était inconnu, s'encadrait dans
la fenêtre qui ne lui laissait pas regarder plus loin que la barque
amarrée près de la porte. Elle levait distraitement les yeux en
entendant derrière les arbres de la rive la voix des passants dont
avant qu'elle eût aperçu leur visage, elle pouvait être certaine que
jamais ils n'avaient connu, ni ne connaîtraient l'infidèle, que rien
dans leur passé ne gardait sa marque, que rien dans leur avenir
n'aurait l'occasion de la recevoir. On sentait que, dans son
renoncement, elle avait volontairement quitté des lieux où elle aurait
pu du moins apercevoir celui qu'elle aimait, pour ceux-ci qui ne
l'avaient jamais vu. Et je la regardais, revenant de quelque promenade
sur un chemin où elle savait qu'il ne passerait pas, ôter de ses mains
résignées de longs gants d'une grâce inutile.

Jamais dans la promenade du côté de Guermantes nous ne pûmes remonter
jusqu'aux sources de la Vivonne, auxquelles j'avais souvent pensé et
qui avaient pour moi une existence si abstraite, si idéale, que
j'avais été aussi surpris quand on m'avait dit qu'elles se trouvaient
dans le département, à une certaine distance kilométrique de Combray,
que le jour où j'avais appris qu'il y avait un autre point précis de
la terre où s'ouvrait, dans l'antiquité, l'entrée des Enfers. Jamais
non plus nous ne pûmes pousser jusqu'au terme que j'eusse tant
souhaité d'atteindre, jusqu'à Guermantes. Je savais que là résidaient
des châtelains, le duc et la duchesse de Guermantes, je savais qu'ils
étaient des personnages réels et actuellement existants, mais chaque
fois que je pensais à eux, je me les représentais tantôt en
tapisserie, comme était la comtesse de Guermantes, dans le
«Couronnement d'Esther» de notre église, tantôt de nuances changeantes
comme était Gilbert le Mauvais dans le vitrail où il passait du vert
chou au bleu prune selon que j'étais encore à prendre de l'eau bénite
ou que j'arrivais à nos chaises, tantôt tout à fait impalpables comme
l'image de Geneviève de Brabant, ancêtre de la famille de Guermantes,
que la lanterne magique promenait sur les rideaux de ma chambre ou
faisait monter au plafond,--enfin toujours enveloppés du mystère des
temps mérovingiens et baignant comme dans un coucher de soleil dans la
lumière orangée qui émane de cette syllabe: «antes». Mais si malgré
cela ils étaient pour moi, en tant que duc et duchesse, des êtres
réels, bien qu'étranges, en revanche leur personne ducale se
distendait démesurément, s'immatérialisait, pour pouvoir contenir en
elle ce Guermantes dont ils étaient duc et duchesse, tout ce «côté de
Guermantes» ensoleillé, le cours de la Vivonne, ses nymphéas et ses
grands arbres, et tant de beaux après-midi. Et je savais qu'ils ne
portaient pas seulement le titre de duc et de duchesse de Guermantes,
mais que depuis le XIVe siècle où, après avoir inutilement essayé de
vaincre leurs anciens seigneurs ils s'étaient alliés à eux par des
mariages, ils étaient comtes de Combray, les premiers des citoyens de
Combray par conséquent et pourtant les seuls qui n'y habitassent pas.
Comtes de Combray, possédant Combray au milieu de leur nom, de leur
personne, et sans doute ayant effectivement en eux cette étrange et
pieuse tristesse qui était spéciale à Combray; propriétaires de la
ville, mais non d'une maison particulière, demeurant sans doute
dehors, dans la rue, entre ciel et terre, comme ce Gilbert de
Guermantes, dont je ne voyais aux vitraux de l'abside de Saint-Hilaire
que l'envers de laque noire, si je levais la tête quand j'allais
chercher du sel chez Camus.

Puis il arriva que sur le côté de Guermantes je passai parfois devant
de petits enclos humides où montaient des grappes de fleurs sombres.
Je m'arrêtais, croyant acquérir une notion précieuse, car il me
semblait avoir sous les yeux un fragment de cette région fluviatile,
que je désirais tant connaître depuis que je l'avais vue décrite par
un de mes écrivains préférés. Et ce fut avec elle, avec son sol
imaginaire traversé de cours d'eau bouillonnants, que Guermantes,
changeant d'aspect dans ma pensée, s'identifia, quand j'eus entendu le
docteur Percepied nous parler des fleurs et des belles eaux vives
qu'il y avait dans le parc du château. Je rêvais que Mme de Guermantes
m'y faisait venir, éprise pour moi d'un soudain caprice; tout le jour
elle y pêchait la truite avec moi. Et le soir me tenant par la main,
en passant devant les petits jardins de ses vassaux, elle me montrait
le long des murs bas, les fleurs qui y appuient leurs quenouilles
violettes et rouges et m'apprenait leurs noms. Elle me faisait lui
dire le sujet des poèmes que j'avais l'intention de composer. Et ces
rêves m'avertissaient que puisque je voulais un jour être un écrivain,
il était temps de savoir ce que je comptais écrire. Mais dès que je me
le demandais, tâchant de trouver un sujet où je pusse faire tenir une
signification philosophique infinie, mon esprit s'arrêtait de
fonctionner, je ne voyais plus que le vide en face de mon attention,
je sentais que je n'avais pas de génie ou peut-être une maladie
cérébrale l'empêchait de naître. Parfois je comptais sur mon père pour
arranger cela. Il était si puissant, si en faveur auprès des gens en
place qu'il arrivait à nous faire transgresser les lois que Françoise
m'avait appris à considérer comme plus inéluctables que celles de la
vie et de la mort, à faire retarder d'un an pour notre maison, seule
de tout le quartier, les travaux de «ravalement», à obtenir du
ministre pour le fils de Mme Sazerat qui voulait aller aux eaux,
l'autorisation qu'il passât le baccalauréat deux mois d'avance, dans
la série des candidats dont le nom commençait par un A au lieu
d'attendre le tour des S. Si j'étais tombé gravement malade, si
j'avais été capturé par des brigands, persuadé que mon père avait trop
d'intelligences avec les puissances suprêmes, de trop irrésistibles
lettres de recommandation auprès du bon Dieu, pour que ma maladie ou
ma captivité pussent être autre chose que de vains simulacres sans
danger pour moi, j'aurais attendu avec calme l'heure inévitable du
retour à la bonne réalité, l'heure de la délivrance ou de la guérison;
peut-être cette absence de génie, ce trou noir qui se creusait dans
mon esprit quand je cherchais le sujet de mes écrits futurs,
n'était-il aussi qu'une illusion sans consistance, et cesserait-elle
par l'intervention de mon père qui avait dû convenir avec le
Gouvernement et avec la Providence que je serais le premier écrivain
de l'époque. Mais d'autres fois tandis que mes parents
s'impatientaient de me voir rester en arrière et ne pas les suivre, ma
vie actuelle au lieu de me sembler une création artificielle de mon
père et qu'il pouvait modifier à son gré, m'apparaissait au contraire
comme comprise dans une réalité qui n'était pas faite pour moi, contre
laquelle il n'y avait pas de recours, au cœur de laquelle je n'avais
pas d'allié, qui ne cachait rien au delà d'elle-même. Il me semblait
alors que j'existais de la même façon que les autres hommes, que je
vieillirais, que je mourrais comme eux, et que parmi eux j'étais
seulement du nombre de ceux qui n'ont pas de dispositions pour écrire.
Aussi, découragé, je renonçais à jamais à la littérature, malgré les
encouragements que m'avait donnés Bloch. Ce sentiment intime,
immédiat, que j'avais du néant de ma pensée, prévalait contre toutes
les paroles flatteuses qu'on pouvait me prodiguer, comme chez un
méchant dont chacun vante les bonnes actions, les remords de sa
conscience.

Un jour ma mère me dit: «Puisque tu parles toujours de Mme de
Guermantes, comme le docteur Percepied l'a très bien soignée il y a
quatre ans, elle doit venir à Combray pour assister au mariage de sa
fille. Tu pourras l'apercevoir à la cérémonie.» C'était du reste par
le docteur Percepied que j'avais le plus entendu parler de Mme de
Guermantes, et il nous avait même montré le numéro d'une revue
illustrée où elle était représentée dans le costume qu'elle portait à
un bal travesti chez la princesse de Léon.

Tout d'un coup pendant la messe de mariage, un mouvement que fit le
suisse en se déplaçant me permit de voir assise dans une chapelle une
dame blonde avec un grand nez, des yeux bleus et perçants, une cravate
bouffante en soie mauve, lisse, neuve et brillante, et un petit bouton
au coin du nez. Et parce que dans la surface de son visage rouge,
comme si elle eût eu très chaud, je distinguais, diluées et à peine
perceptibles, des parcelles d'analogie avec le portrait qu'on m'avait
montré, parce que surtout les traits particuliers que je relevais en
elle, si j'essayais de les énoncer, se formulaient précisément dans
les mêmes termes: un grand nez, des yeux bleus, dont s'était servi le
docteur Percepied quand il avait décrit devant moi la duchesse de
Guermantes, je me dis: cette dame ressemble à Mme de Guermantes; or la
chapelle où elle suivait la messe était celle de Gilbert le Mauvais,
sous les plates tombes de laquelle, dorées et distendues comme des
alvéoles de miel, reposaient les anciens comtes de Brabant, et que je
me rappelais être à ce qu'on m'avait dit réservée à la famille de
Guermantes quand quelqu'un de ses membres venait pour une cérémonie à
Combray; il ne pouvait vraisemblablement y avoir qu'une seule femme
ressemblant au portrait de Mme de Guermantes, qui fût ce jour-là, jour
où elle devait justement venir, dans cette chapelle: c'était elle! Ma
déception était grande. Elle provenait de ce que je n'avais jamais
pris garde quand je pensais à Mme de Guermantes, que je me la
représentais avec les couleurs d'une tapisserie ou d'un vitrail, dans
un autre siècle, d'une autre matière que le reste des personnes
vivantes. Jamais je ne m'étais avisé qu'elle pouvait avoir une figure
rouge, une cravate mauve comme Mme Sazerat, et l'ovale de ses joues me
fit tellement souvenir de personnes que j'avais vues à la maison que
le soupçon m'effleura, pour se dissiper d'ailleurs aussitôt après, que
cette dame en son principe générateur, en toutes ses molécules,
n'était peut-être pas substantiellement la duchesse de Guermantes,
mais que son corps, ignorant du nom qu'on lui appliquait, appartenait
à un certain type féminin, qui comprenait aussi des femmes de médecins
et de commerçants. «C'est cela, ce n'est que cela, Mme de Guermantes!»
disait la mine attentive et étonnée avec laquelle je contemplais cette
image qui naturellement n'avait aucun rapport avec celles qui sous le
même nom de Mme de Guermantes étaient apparues tant de fois dans mes
songes, puisque, elle, elle n'avait pas été comme les autres
arbitrairement formée par moi, mais qu'elle m'avait sauté aux yeux
pour la première fois il y a un moment seulement, dans l'église; qui
n'était pas de la même nature, n'était pas colorable à volonté comme
elles qui se laissaient imbiber de la teinte orangée d'une syllabe,
mais était si réelle que tout, jusqu'à ce petit bouton qui
s'enflammait au coin du nez, certifiait son assujettissement aux lois
de la vie, comme dans une apothéose de théâtre, un plissement de la
robe de la fée, un tremblement de son petit doigt, dénoncent la
présence matérielle d'une actrice vivante, là où nous étions
incertains si nous n'avions pas devant les yeux une simple projection
lumineuse.

Mais en même temps, sur cette image que le nez proéminent, les yeux
perçants, épinglaient dans ma vision (peut-être parce que c'était eux
qui l'avaient d'abord atteinte, qui y avaient fait la première
encoche, au moment où je n'avais pas encore le temps de songer que la
femme qui apparaissait devant moi pouvait être Mme de Guermantes), sur
cette image toute récente, inchangeable, j'essayais d'appliquer
l'idée: «C'est Mme de Guermantes» sans parvenir qu'à la faire
manœuvrer en face de l'image, comme deux disques séparés par un
intervalle. Mais cette Mme de Guermantes à laquelle j'avais si souvent
rêvé, maintenant que je voyais qu'elle existait effectivement en
dehors de moi, en prit plus de puissance encore sur mon imagination
qui, un moment paralysée au contact d'une réalité si différente de ce
qu'elle attendait, se mit à réagir et à me dire: «Glorieux dès avant
Charlemagne, les Guermantes avaient le droit de vie et de mort sur
leurs vassaux; la duchesse de Guermantes descend de Geneviève de
Brabant. Elle ne connaît, ni ne consentirait à connaître aucune des
personnes qui sont ici.»

Et--ô merveilleuse indépendance des regards humains, retenus au visage
par une corde si lâche, si longue, si extensible qu'ils peuvent se
promener seuls loin de lui--pendant que Mme de Guermantes était assise
dans la chapelle au-dessus des tombes de ses morts, ses regards
flânaient çà et là, montaient le long des piliers, s'arrêtaient même
sur moi comme un rayon de soleil errant dans la nef, mais un rayon de
soleil qui, au moment où je reçus sa caresse, me sembla conscient.
Quant à Mme de Guermantes elle-même, comme elle restait immobile,
assise comme une mère qui semble ne pas voir les audaces espiègles et
les entreprises indiscrètes de ses enfants qui jouent et interpellent
des personnes qu'elle ne connaît pas, il me fût impossible de savoir
si elle approuvait ou blâmait dans le désœuvrement de son âme, le
vagabondage de ses regards.

Je trouvais important qu'elle ne partît pas avant que j'eusse pu la
regarder suffisamment, car je me rappelais que depuis des années je
considérais sa vue comme éminemment désirable, et je ne détachais pas
mes yeux d'elle, comme si chacun de mes regards eût pu matériellement
emporter et mettre en réserve en moi le souvenir du nez proéminent,
des joues rouges, de toutes ces particularités qui me semblaient
autant de renseignements précieux, authentiques et singuliers sur son
visage. Maintenant que me le faisaient trouver beau toutes les pensées
que j'y rapportais--et peut-être surtout, forme de l'instinct de
conservation des meilleures parties de nous-mêmes, ce désir qu'on a
toujours de ne pas avoir été déçu,--la replaçant (puisque c'était une
seule personne qu'elle et cette duchesse de Guermantes que j'avais
évoquée jusque-là) hors du reste de l'humanité dans laquelle la vue
pure et simple de son corps me l'avait fait un instant confondre, je
m'irritais en entendant dire autour de moi: «Elle est mieux que Mme
Sazerat, que Mlle Vinteuil», comme si elle leur eût été comparable. Et
mes regards s'arrêtant à ses cheveux blonds, à ses yeux bleus, à
l'attache de son cou et omettant les traits qui eussent pu me rappeler
d'autres visages, je m'écriais devant ce croquis volontairement
incomplet: «Qu'elle est belle! Quelle noblesse! Comme c'est bien une
fière Guermantes, la descendante de Geneviève de Brabant, que j'ai
devant moi!» Et l'attention avec laquelle j'éclairais son visage
l'isolait tellement, qu'aujourd'hui si je repense à cette cérémonie,
il m'est impossible de revoir une seule des personnes qui y
assistaient sauf elle et le suisse qui répondit affirmativement quand
je lui demandai si cette dame était bien Mme de Guermantes. Mais elle,
je la revois, surtout au moment du défilé dans la sacristie
qu'éclairait le soleil intermittent et chaud d'un jour de vent et
d'orage, et dans laquelle Mme de Guermantes se trouvait au milieu de
tous ces gens de Combray dont elle ne savait même pas les noms, mais
dont l'infériorité proclamait trop sa suprématie pour qu'elle ne
ressentît pas pour eux une sincère bienveillance et auxquels du reste
elle espérait imposer davantage encore à force de bonne grâce et de
simplicité. Aussi, ne pouvant émettre ces regards volontaires, chargés
d'une signification précise, qu'on adresse à quelqu'un qu'on connaît,
mais seulement laisser ses pensées distraites s'échapper incessamment
devant elle en un flot de lumière bleue qu'elle ne pouvait contenir,
elle ne voulait pas qu'il pût gêner, paraître dédaigner ces petites
gens qu'il rencontrait au passage, qu'il atteignait à tous moments. Je
revois encore, au-dessus de sa cravate mauve, soyeuse et gonflée, le
doux étonnement de ses yeux auxquels elle avait ajouté sans oser le
destiner à personne mais pour que tous pussent en prendre leur part un
sourire un peu timide de suzeraine qui a l'air de s'excuser auprès de
ses vassaux et de les aimer. Ce sourire tomba sur moi qui ne la
quittais pas des yeux. Alors me rappelant ce regard qu'elle avait
laissé s'arrêter sur moi, pendant la messe, bleu comme un rayon de
soleil qui aurait traversé le vitrail de Gilbert le Mauvais, je me
dis: «Mais sans doute elle fait attention à moi.» Je crus que je lui
plaisais, qu'elle penserait encore à moi quand elle aurait quitté
l'église, qu'à cause de moi elle serait peut-être triste le soir à
Guermantes. Et aussitôt je l'aimai, car s'il peut quelquefois suffire
pour que nous aimions une femme qu'elle nous regarde avec mépris comme
j'avais cru qu'avait fait Mlle Swann et que nous pensions qu'elle ne
pourra jamais nous appartenir, quelquefois aussi il peut suffire
qu'elle nous regarde avec bonté comme faisait Mme de Guermantes et que
nous pensions qu'elle pourra nous appartenir. Ses yeux bleuissaient
comme une pervenche impossible à cueillir et que pourtant elle m'eût
dédiée; et le soleil menacé par un nuage, mais dardant encore de toute
sa force sur la place et dans la sacristie, donnait une carnation de
géranium aux tapis rouges qu'on y avait étendus par terre pour la
solennité et sur lesquels s'avançait en souriant Mme de Guermantes, et
ajoutait à leur lainage un velouté rose, un épiderme de lumière, cette
sorte de tendresse, de sérieuse douceur dans la pompe et dans la joie
qui caractérisent certaines pages de Lohengrin, certaines peintures de
Carpaccio, et qui font comprendre que Baudelaire ait pu appliquer au
son de la trompette l'épithète de délicieux.

Combien depuis ce jour, dans mes promenades du côté de Guermantes, il
me parut plus affligeant encore qu'auparavant de n'avoir pas de
dispositions pour les lettres, et de devoir renoncer à être jamais un
écrivain célèbre. Les regrets que j'en éprouvais, tandis que je
restais seul à rêver un peu à l'écart, me faisaient tant souffrir, que
pour ne plus les ressentir, de lui-même par une sorte d'inhibition
devant la douleur, mon esprit s'arrêtait entièrement de penser aux
vers, aux romans, à un avenir poétique sur lequel mon manque de talent
m'interdisait de compter. Alors, bien en dehors de toutes ces
préoccupations littéraires et ne s'y rattachant en rien, tout d'un
coup un toit, un reflet de soleil sur une pierre, l'odeur d'un chemin
me faisaient arrêter par un plaisir particulier qu'ils me donnaient,
et aussi parce qu'ils avaient l'air de cacher au delà de ce que je
voyais, quelque chose qu'ils invitaient à venir prendre et que malgré
mes efforts je n'arrivais pas à découvrir. Comme je sentais que cela
se trouvait en eux, je restais là, immobile, à regarder, à respirer, à
tâcher d'aller avec ma pensée au delà de l'image ou de l'odeur. Et
s'il me fallait rattraper mon grand-père, poursuivre ma route, je
cherchais à les retrouver, en fermant les yeux; je m'attachais à me
rappeler exactement la ligne du toit, la nuance de la pierre qui, sans
que je pusse comprendre pourquoi, m'avaient semblé pleines, prêtes à
s'entr'ouvrir, à me livrer ce dont elles n'étaient qu'un couvercle.
Certes ce n'était pas des impressions de ce genre qui pouvaient me
rendre l'espérance que j'avais perdue de pouvoir être un jour écrivain
et poète, car elles étaient toujours liées à un objet particulier
dépourvu de valeur intellectuelle et ne se rapportant à aucune vérité
abstraite. Mais du moins elles me donnaient un plaisir irraisonné,
l'illusion d'une sorte de fécondité et par là me distrayaient de
l'ennui, du sentiment de mon impuissance que j'avais éprouvés chaque
fois que j'avais cherché un sujet philosophique pour une grande œuvre
littéraire. Mais le devoir de conscience était si ardu que
m'imposaient ces impressions de forme, de parfum ou de couleur--de
tâcher d'apercevoir ce qui se cachait derrière elles, que je ne
tardais pas à me chercher à moi-même des excuses qui me permissent de
me dérober à ces efforts et de m'épargner cette fatigue. Par bonheur
mes parents m'appelaient, je sentais que je n'avais pas présentement
la tranquillité nécessaire pour poursuivre utilement ma recherche, et
qu'il valait mieux n'y plus penser jusqu'à ce que je fusse rentré, et
ne pas me fatiguer d'avance sans résultat. Alors je ne m'occupais plus
de cette chose inconnue qui s'enveloppait d'une forme ou d'un parfum,
bien tranquille puisque je la ramenais à la maison, protégée par le
revêtement d'images sous lesquelles je la trouverais vivante, comme
les poissons que les jours où on m'avait laissé aller à la pêche, je
rapportais dans mon panier couverts par une couche d'herbe qui
préservait leur fraîcheur. Une fois à la maison je songeais à autre
chose et ainsi s'entassaient dans mon esprit (comme dans ma chambre
les fleurs que j'avais cueillies dans mes promenades ou les objets
qu'on m'avait donnés), une pierre où jouait un reflet, un toit, un son
de cloche, une odeur de feuilles, bien des images différentes sous
lesquelles il y a longtemps qu'est morte la réalité pressentie que je
n'ai pas eu assez de volonté pour arriver à découvrir. Une fois
pourtant,--où notre promenade s'étant prolongée fort au delà de sa
durée habituelle, nous avions été bien heureux de rencontrer à
mi-chemin du retour, comme l'après-midi finissait, le docteur
Percepied qui passait en voiture à bride abattue, nous avait reconnus
et fait monter avec lui,--j'eus une impression de ce genre et ne
l'abandonnai pas sans un peu l'approfondir. On m'avait fait monter
près du cocher, nous allions comme le vent parce que le docteur avait
encore avant de rentrer à Combray à s'arrêter à Martinville-le-Sec
chez un malade à la porte duquel il avait été convenu que nous
l'attendrions. Au tournant d'un chemin j'éprouvai tout à coup ce
plaisir spécial qui ne ressemblait à aucun autre, à apercevoir les
deux clochers de Martinville, sur lesquels donnait le soleil couchant
et que le mouvement de notre voiture et les lacets du chemin avaient
l'air de faire changer de place, puis celui de Vieuxvicq qui, séparé
d'eux par une colline et une vallée, et situé sur un plateau plus
élevé dans le lointain, semblait pourtant tout voisin d'eux.

En constatant, en notant la forme de leur flèche, le déplacement de
leurs lignes, l'ensoleillement de leur surface, je sentais que je
n'allais pas au bout de mon impression, que quelque chose était
derrière ce mouvement, derrière cette clarté, quelque chose qu'ils
semblaient contenir et dérober à la fois.

Les clochers paraissaient si éloignés et nous avions l'air de si peu
nous rapprocher d'eux, que je fus étonné quand, quelques instants
après, nous nous arrêtâmes devant l'église de Martinville. Je ne
savais pas la raison du plaisir que j'avais eu à les apercevoir à
l'horizon et l'obligation de chercher à découvrir cette raison me
semblait bien pénible; j'avais envie de garder en réserve dans ma tête
ces lignes remuantes au soleil et de n'y plus penser maintenant. Et il
est probable que si je l'avais fait, les deux clochers seraient allés
à jamais rejoindre tant d'arbres, de toits, de parfums, de sons, que
j'avais distingués des autres à cause de ce plaisir obscur qu'ils
m'avaient procuré et que je n'ai jamais approfondi. Je descendis
causer avec mes parents en attendant le docteur. Puis nous repartîmes,
je repris ma place sur le siège, je tournai la tête pour voir encore
les clochers qu'un peu plus tard, j'aperçus une dernière fois au
tournant d'un chemin. Le cocher, qui ne semblait pas disposé à causer,
ayant à peine répondu à mes propos, force me fut, faute d'autre
compagnie, de me rabattre sur celle de moi-même et d'essayer de me
rappeler mes clochers. Bientôt leurs lignes et leurs surfaces
ensoleillées, comme si elles avaient été une sorte d'écorce, se
déchirèrent, un peu de ce qui m'était caché en elles m'apparut, j'eus
une pensée qui n'existait pas pour moi l'instant avant, qui se formula
en mots dans ma tête, et le plaisir que m'avait fait tout à l'heure
éprouver leur vue s'en trouva tellement accru que, pris d'une sorte
d'ivresse, je ne pus plus penser à autre chose. A ce moment et comme
nous étions déjà loin de Martinville en tournant la tête je les
aperçus de nouveau, tout noirs cette fois, car le soleil était déjà
couché. Par moments les tournants du chemin me les dérobaient, puis
ils se montrèrent une dernière fois et enfin je ne les vis plus.

Sans me dire que ce qui était caché derrière les clochers de
Martinville devait être quelque chose d'analogue à une jolie phrase,
puisque c'était sous la forme de mots qui me faisaient plaisir, que
cela m'était apparu, demandant un crayon et du papier au docteur, je
composai malgré les cahots de la voiture, pour soulager ma conscience
et obéir à mon enthousiasme, le petit morceau suivant que j'ai
retrouvé depuis et auquel je n'ai eu à faire subir que peu de
changements:

«Seuls, s'élevant du niveau de la plaine et comme perdus en rase
campagne, montaient vers le ciel les deux clochers de Martinville.
Bientôt nous en vîmes trois: venant se placer en face d'eux par une
volte hardie, un clocher retardataire, celui de Vieuxvicq, les avait
rejoints. Les minutes passaient, nous allions vite et pourtant les
trois clochers étaient toujours au loin devant nous, comme trois
oiseaux posés sur la plaine, immobiles et qu'on distingue au soleil.
Puis le clocher de Vieuxvicq s'écarta, prit ses distances, et les
clochers de Martinville restèrent seuls, éclairés par la lumière du
couchant que même à cette distance, sur leurs pentes, je voyais jouer
et sourire. Nous avions été si longs à nous rapprocher d'eux, que je
pensais au temps qu'il faudrait encore pour les atteindre quand, tout
d'un coup, la voiture ayant tourné, elle nous déposa à leurs pieds; et
ils s'étaient jetés si rudement au-devant d'elle, qu'on n'eut que le
temps d'arrêter pour ne pas se heurter au porche. Nous poursuivîmes
notre route; nous avions déjà quitté Martinville depuis un peu de
temps et le village après nous avoir accompagnés quelques secondes
avait disparu, que restés seuls à l'horizon à nous regarder fuir, ses
clochers et celui de Vieuxvicq agitaient encore en signe d'adieu leurs
cimes ensoleillées. Parfois l'un s'effaçait pour que les deux autres
pussent nous apercevoir un instant encore; mais la route changea de
direction, ils virèrent dans la lumière comme trois pivots d'or et
disparurent à mes yeux. Mais, un peu plus tard, comme nous étions déjà
près de Combray, le soleil étant maintenant couché, je les aperçus une
dernière fois de très loin qui n'étaient plus que comme trois fleurs
peintes sur le ciel au-dessus de la ligne basse des champs. Ils me
faisaient penser aussi aux trois jeunes filles d'une légende,
abandonnées dans une solitude où tombait déjà l'obscurité; et tandis
que nous nous éloignions au galop, je les vis timidement chercher leur
chemin et après quelques gauches trébuchements de leurs nobles
silhouettes, se serrer les uns contre les autres, glisser l'un
derrière l'autre, ne plus faire sur le ciel encore rose qu'une seule
forme noire, charmante et résignée, et s'effacer dans la nuit.» Je ne
repensai jamais à cette page, mais à ce moment-là, quand, au coin du
siège où le cocher du docteur plaçait habituellement dans un panier
les volailles qu'il avait achetées au marché de Martinville, j'eus
fini de l'écrire, je me trouvai si heureux, je sentais qu'elle m'avait
si parfaitement débarrassé de ces clochers et de ce qu'ils cachaient
derrière eux, que, comme si j'avais été moi-même une poule et si je
venais de pondre un œuf, je me mis à chanter à tue-tête.

Pendant toute la journée, dans ces promenades, j'avais pu rêver au
plaisir que ce serait d'être l'ami de la duchesse de Guermantes, de
pêcher la truite, de me promener en barque sur la Vivonne, et, avide
de bonheur, ne demander en ces moments-là rien d'autre à la vie que de
se composer toujours d'une suite d'heureux après-midi. Mais quand sur
le chemin du retour j'avais aperçu sur la gauche une ferme, assez
distante de deux autres qui étaient au contraire très rapprochées, et
à partir de laquelle pour entrer dans Combray il n'y avait plus qu'à
prendre une allée de chênes bordée d'un côté de prés appartenant
chacun à un petit clos et plantés à intervalles égaux de pommiers qui
y portaient, quand ils étaient éclairés par le soleil couchant, le
dessin japonais de leurs ombres, brusquement mon cœur se mettait à
battre, je savais qu'avant une demi-heure nous serions rentrés, et
que, comme c'était de règle les jours où nous étions allés du côté de
Guermantes et où le dîner était servi plus tard, on m'enverrait me
coucher sitôt ma soupe prise, de sorte que ma mère, retenue à table
comme s'il y avait du monde à dîner, ne monterait pas me dire bonsoir
dans mon lit. La zone de tristesse où je venais d'entrer était aussi
distincte de la zone, où je m'élançais avec joie il y avait un moment
encore que dans certains ciels une bande rose est séparée comme par
une ligne d'une bande verte ou d'une bande noire. On voit un oiseau
voler dans le rose, il va en atteindre la fin, il touche presque au
noir, puis il y est entré. Les désirs qui tout à l'heure
m'entouraient, d'aller à Guermantes, de voyager, d'être heureux,
j'étais maintenant tellement en dehors d'eux que leur accomplissement
ne m'eût fait aucun plaisir. Comme j'aurais donné tout cela pour
pouvoir pleurer toute la nuit dans les bras de maman! Je frissonnais,
je ne détachais pas mes yeux angoissés du visage de ma mère, qui
n'apparaîtrait pas ce soir dans la chambre où je me voyais déjà par la
pensée, j'aurais voulu mourir. Et cet état durerait jusqu'au
lendemain, quand les rayons du matin, appuyant, comme le jardinier,
leurs barreaux au mur revêtu de capucines qui grimpaient jusqu'à ma
fenêtre, je sauterais à bas du lit pour descendre vite au jardin, sans
plus me rappeler que le soir ramènerait jamais l'heure de quitter ma
mère. Et de la sorte c'est du côté de Guermantes que j'ai appris à
distinguer ces états qui se succèdent en moi, pendant certaines
périodes, et vont jusqu'à se partager chaque journée, l'un revenant
chasser l'autre, avec la ponctualité de la fièvre; contigus, mais si
extérieurs l'un à l'autre, si dépourvus de moyens de communication
entre eux, que je ne puis plus comprendre, plus même me représenter
dans l'un, ce que j'ai désiré, ou redouté, ou accompli dans l'autre.

Aussi le côté de Méséglise et le côté de Guermantes restent-ils pour
moi liés à bien des petits événements de celle de toutes les diverses
vies que nous menons parallèlement, qui est la plus pleine de
péripéties, la plus riche en épisodes, je veux dire la vie
intellectuelle. Sans doute elle progresse en nous insensiblement et
les vérités qui en ont changé pour nous le sens et l'aspect, qui nous
ont ouvert de nouveaux chemins, nous en préparions depuis longtemps la
découverte; mais c'était sans le savoir; et elles ne datent pour nous
que du jour, de la minute où elles nous sont devenues visibles. Les
fleurs qui jouaient alors sur l'herbe, l'eau qui passait au soleil,
tout le paysage qui environna leur apparition continue à accompagner
leur souvenir de son visage inconscient ou distrait; et certes quand
ils étaient longuement contemplés par cet humble passant, par cet
enfant qui rêvait,--comme l'est un roi, par un mémorialiste perdu dans
la foule,--ce coin de nature, ce bout de jardin n'eussent pu penser que
ce serait grâce à lui qu'ils seraient appelés à survivre en leurs
particularités les plus éphémères; et pourtant ce parfum d'aubépine
qui butine le long de la haie où les églantiers le remplaceront
bientôt, un bruit de pas sans écho sur le gravier d'une allée, une
bulle formée contre une plante aquatique par l'eau de la rivière et
qui crève aussitôt, mon exaltation les a portés et a réussi à leur
faire traverser tant d'années successives, tandis qu'alentour les
chemins se sont effacés et que sont morts ceux qui les foulèrent et le
souvenir de ceux qui les foulèrent. Parfois ce morceau de paysage
amené ainsi jusqu'à aujourd'hui se détache si isolé de tout, qu'il
flotte incertain dans ma pensée comme une Délos fleurie, sans que je
puisse dire de quel pays, de quel temps--peut-être tout simplement de
quel rêve--il vient. Mais c'est surtout comme à des gisements profonds
de mon sol mental, comme aux terrains résistants sur lesquels je
m'appuie encore, que je dois penser au côté de Méséglise et au côté de
Guermantes. C'est parce que je croyais aux choses, aux êtres, tandis
que je les parcourais, que les choses, les êtres qu'ils m'ont fait
connaître, sont les seuls que je prenne encore au sérieux et qui me
donnent encore de la joie. Soit que la foi qui crée soit tarie en moi,
soit que la réalité ne se forme que dans la mémoire, les fleurs qu'on
me montre aujourd'hui pour la première fois ne me semblent pas de
vraies fleurs. Le côté de Méséglise avec ses lilas, ses aubépines, ses
bluets, ses coquelicots, ses pommiers, le côté de Guermantes avec sa
rivière à têtards, ses nymphéas et ses boutons d'or, ont constitué à
tout jamais pour moi la figure des pays où j'aimerais vivre, où
j'exige avant tout qu'on puisse aller à la pêche, se promener en
canot, voir des ruines de fortifications gothiques et trouver au
milieu des blés, ainsi qu'était Saint-André-des-Champs, une église
monumentale, rustique et dorée comme une meule; et les bluets, les
aubépines, les pommiers qu'il m'arrive quand je voyage de rencontrer
encore dans les champs, parce qu'ils sont situés à la même profondeur,
au niveau de mon passé, sont immédiatement en communication avec mon
cœur. Et pourtant, parce qu'il y a quelque chose d'individuel dans les
lieux, quand me saisit le désir de revoir le côté de Guermantes, on ne
le satisferait pas en me menant au bord d'une rivière où il y aurait
d'aussi beaux, de plus beaux nymphéas que dans la Vivonne, pas plus
que le soir en rentrant,--à l'heure où s'éveillait en moi cette
angoisse qui plus tard émigre dans l'amour, et peut devenir à jamais
inséparable de lui--, je n'aurais souhaité que vînt me dire bonsoir une
mère plus belle et plus intelligente que la mienne. Non; de même que
ce qu'il me fallait pour que je pusse m'endormir heureux, avec cette
paix sans trouble qu'aucune maîtresse n'a pu me donner depuis
puisqu'on doute d'elles encore au moment où on croit en elles, et
qu'on ne possède jamais leur cœur comme je recevais dans un baiser
celui de ma mère, tout entier, sans la réserve d'une arrière-pensée,
sans le reliquat d'une intention qui ne fut pas pour moi,--c'est que ce
fût elle, c'est qu'elle inclinât vers moi ce visage où il y avait
au-dessous de l'œil quelque chose qui était, paraît-il, un défaut, et
que j'aimais à l'égal du reste, de même ce que je veux revoir, c'est
le côté de Guermantes que j'ai connu, avec la ferme qui est peu
éloignée des deux suivantes serrées l'une contre l'autre, à l'entrée
de l'allée des chênes; ce sont ces prairies où, quand le soleil les
rend réfléchissantes comme une mare, se dessinent les feuilles des
pommiers, c'est ce paysage dont parfois, la nuit dans mes rêves,
l'individualité m'étreint avec une puissance presque fantastique et
que je ne peux plus retrouver au réveil. Sans doute pour avoir à
jamais indissolublement uni en moi des impressions différentes rien
que parce qu'ils me les avaient fait éprouver en même temps, le côté
de Méséglise ou le côté de Guermantes m'ont exposé, pour l'avenir, à
bien des déceptions et même à bien des fautes. Car souvent j'ai voulu
revoir une personne sans discerner que c'était simplement parce
qu'elle me rappelait une haie d'aubépines, et j'ai été induit à
croire, à faire croire à un regain d'affection, par un simple désir de
voyage. Mais par là même aussi, et en restant présents en celles de
mes impressions d'aujourd'hui auxquelles ils peuvent se relier, ils
leur donnent des assises, de la profondeur, une dimension de plus
qu'aux autres. Ils leur ajoutent aussi un charme, une signification
qui n'est que pour moi. Quand par les soirs d'été le ciel harmonieux
gronde comme une bête fauve et que chacun boude l'orage, c'est au côté
de Méséglise que je dois de rester seul en extase à respirer, à
travers le bruit de la pluie qui tombe, l'odeur d'invisibles et
persistants lilas.

...

C'est ainsi que je restais souvent jusqu'au matin à songer au temps de
Combray, à mes tristes soirées sans sommeil, à tant de jours aussi
dont l'image m'avait été plus récemment rendue par la saveur--ce qu'on
aurait appelé à Combray le «parfum»--d'une tasse de thé, et par
association de souvenirs à ce que, bien des années après avoir quitté
cette petite ville, j'avais appris, au sujet d'un amour que Swann
avait eu avant ma naissance, avec cette précision dans les détails
plus facile à obtenir quelquefois pour la vie de personnes mortes il y
a des siècles que pour celle de nos meilleurs amis, et qui semble
impossible comme semblait impossible de causer d'une ville à une
autre--tant qu'on ignore le biais par lequel cette impossibilité a été
tournée. Tous ces souvenirs ajoutés les uns aux autres ne formaient
plus qu'une masse, mais non sans qu'on ne pût distinguer entre
eux,--entre les plus anciens, et ceux plus récents, nés d'un parfum,
puis ceux qui n'étaient que les souvenirs d'une autre personne de qui
je les avais appris-- sinon des fissures, des failles véritables, du
moins ces veinures, ces bigarrures de coloration, qui dans certaines
roches, dans certains marbres, révèlent des différences d'origine,
d'âge, de «formation».

Certes quand approchait le matin, il y avait bien longtemps qu'était
dissipée la brève incertitude de mon réveil. Je savais dans quelle
chambre je me trouvais effectivement, je l'avais reconstruite autour
de moi dans l'obscurité, et,--soit en m'orientant par la seule mémoire,
soit en m'aidant, comme indication, d'une faible lueur aperçue, au
pied de laquelle je plaçais les rideaux de la croisée--, je l'avais
reconstruite tout entière et meublée comme un architecte et un
tapissier qui gardent leur ouverture primitive aux fenêtres et aux
portes, j'avais reposé les glaces et remis la commode à sa place
habituelle. Mais à peine le jour--et non plus le reflet d'une dernière
braise sur une tringle de cuivre que j'avais pris pour lui--traçait-il
dans l'obscurité, et comme à la craie, sa première raie blanche et
rectificative, que la fenêtre avec ses rideaux, quittait le cadre de
la porte où je l'avais située par erreur, tandis que pour lui faire
place, le bureau que ma mémoire avait maladroitement installé là se
sauvait à toute vitesse, poussant devant lui la cheminée et écartant
le mur mitoyen du couloir; une courette régnait à l'endroit où il y a
un instant encore s'étendait le cabinet de toilette, et la demeure que
j'avais rebâtie dans les ténèbres était allée rejoindre les demeures
entrevues dans le tourbillon du réveil, mise en fuite par ce pâle
signe qu'avait tracé au-dessus des rideaux le doigt levé du jour.





DEUXIÈME PARTIE

UN AMOUR DE SWANN

Pour faire partie du «petit noyau», du «petit groupe», du «petit clan»
des Verdurin, une condition était suffisante mais elle était
nécessaire: il fallait adhérer tacitement à un Credo dont un des
articles était que le jeune pianiste, protégé par Mme Verdurin cette
année-là et dont elle disait: «Ça ne devrait pas être permis de savoir
jouer Wagner comme ça!», «enfonçait» à la fois Planté et Rubinstein et
que le docteur Cottard avait plus de diagnostic que Potain. Toute
«nouvelle recrue» à qui les Verdurin ne pouvaient pas persuader que
les soirées des gens qui n'allaient pas chez eux étaient ennuyeuses
comme la pluie, se voyait immédiatement exclue. Les femmes étant à cet
égard plus rebelles que les hommes à déposer toute curiosité mondaine
et l'envie de se renseigner par soi-même sur l'agrément des autres
salons, et les Verdurin sentant d'autre part que cet esprit d'examen
et ce démon de frivolité pouvaient par contagion devenir fatal à
l'orthodoxie de la petite église, ils avaient été amenés à rejeter
successivement tous les «fidèles» du sexe féminin.

En dehors de la jeune femme du docteur, ils étaient réduits presque
uniquement cette année-là (bien que Mme Verdurin fût elle-même
vertueuse et d'une respectable famille bourgeoise excessivement riche
et entièrement obscure avec laquelle elle avait peu à peu cessé
volontairement toute relation) à une personne presque du demi-monde,
Mme de Crécy, que Mme Verdurin appelait par son petit nom, Odette, et
déclarait être «un amour» et à la tante du pianiste, laquelle devait
avoir tiré le cordon; personnes ignorantes du monde et à la naïveté de
qui il avait été si facile de faire accroire que la princesse de Sagan
et la duchesse de Guermantes étaient obligées de payer des malheureux
pour avoir du monde à leurs dîners, que si on leur avait offert de les
faire inviter chez ces deux grandes dames, l'ancienne concierge et la
cocotte eussent dédaigneusement refusé.

Les Verdurin n'invitaient pas à dîner: on avait chez eux «son couvert
mis». Pour la soirée, il n'y avait pas de programme. Le jeune pianiste
jouait, mais seulement si «ça lui chantait», car on ne forçait
personne et comme disait M. Verdurin: «Tout pour les amis, vivent les
camarades!» Si le pianiste voulait jouer la chevauchée de la Walkyrie
ou le prélude de Tristan, Mme Verdurin protestait, non que cette
musique lui déplût, mais au contraire parce qu'elle lui causait trop
d'impression. «Alors vous tenez à ce que j'aie ma migraine? Vous savez
bien que c'est la même chose chaque fois qu'il joue ça. Je sais ce qui
m'attend! Demain quand je voudrai me lever, bonsoir, plus personne!»
S'il ne jouait pas, on causait, et l'un des amis, le plus souvent leur
peintre favori d'alors, «lâchait», comme disait M. Verdurin, «une
grosse faribole qui faisait s'esclaffer tout le monde», Mme Verdurin
surtout, à qui,--tant elle avait l'habitude de prendre au propre les
expressions figurées des émotions qu'elle éprouvait,--le docteur
Cottard (un jeune débutant à cette époque) dut un jour remettre sa
mâchoire qu'elle avait décrochée pour avoir trop ri.

L'habit noir était défendu parce qu'on était entre «copains» et pour
ne pas ressembler aux «ennuyeux» dont on se garait comme de la peste
et qu'on n'invitait qu'aux grandes soirées, données le plus rarement
possible et seulement si cela pouvait amuser le peintre ou faire
connaître le musicien. Le reste du temps on se contentait de jouer des
charades, de souper en costumes, mais entre soi, en ne mêlant aucun
étranger au petit «noyau».

Mais au fur et à mesure que les «camarades» avaient pris plus de place
dans la vie de Mme Verdurin, les ennuyeux, les réprouvés, ce fut tout
ce qui retenait les amis loin d'elle, ce qui les empêchait quelquefois
d'être libres, ce fut la mère de l'un, la profession de l'autre, la
maison de campagne ou la mauvaise santé d'un troisième. Si le docteur
Cottard croyait devoir partir en sortant de table pour retourner
auprès d'un malade en danger: «Qui sait, lui disait Mme Verdurin, cela
lui fera peut-être beaucoup plus de bien que vous n'alliez pas le
déranger ce soir; il passera une bonne nuit sans vous; demain matin
vous irez de bonne heure et vous le trouverez guéri.» Dès le
commencement de décembre elle était malade à la pensée que les fidèles
«lâcheraient» pour le jour de Noël et le 1er janvier. La tante du
pianiste exigeait qu'il vînt dîner ce jour-là en famille chez sa mère
à elle:

--«Vous croyez qu'elle en mourrait, votre mère, s'écria durement Mme
Verdurin, si vous ne dîniez pas avec elle le jour de l'an, comme en
province!»

Ses inquiétudes renaissaient à la semaine sainte:

--«Vous, Docteur, un savant, un esprit fort, vous venez naturellement
le vendredi saint comme un autre jour?» dit-elle à Cottard la première
année, d'un ton assuré comme si elle ne pouvait douter de la réponse.
Mais elle tremblait en attendant qu'il l'eût prononcée, car s'il
n'était pas venu, elle risquait de se trouver seule.

--«Je viendrai le vendredi saint... vous faire mes adieux car nous
allons passer les fêtes de Pâques en Auvergne.»

--«En Auvergne? pour vous faire manger par les puces et la vermine,
grand bien vous fasse!»

Et après un silence:

--«Si vous nous l'aviez dit au moins, nous aurions tâché d'organiser
cela et de faire le voyage ensemble dans des conditions confortables.»

De même si un «fidèle» avait un ami, ou une «habituée» un flirt qui
serait capable de faire «lâcher» quelquefois, les Verdurin qui ne
s'effrayaient pas qu'une femme eût un amant pourvu qu'elle l'eût chez
eux, l'aimât en eux, et ne le leur préférât pas, disaient: «Eh bien!
amenez-le votre ami.» Et on l'engageait à l'essai, pour voir s'il
était capable de ne pas avoir de secrets pour Mme Verdurin, s'il était
susceptible d'être agrégé au «petit clan». S'il ne l'était pas on
prenait à part le fidèle qui l'avait présenté et on lui rendait le
service de le brouiller avec son ami ou avec sa maîtresse. Dans le cas
contraire, le «nouveau» devenait à son tour un fidèle. Aussi quand
cette année-là, la demi-mondaine raconta à M. Verdurin qu'elle avait
fait la connaissance d'un homme charmant, M. Swann, et insinua qu'il
serait très heureux d'être reçu chez eux, M. Verdurin transmit-il
séance tenante la requête à sa femme. (Il n'avait jamais d'avis
qu'après sa femme, dont son rôle particulier était de mettre à
exécution les désirs, ainsi que les désirs des fidèles, avec de
grandes ressources d'ingéniosité.)

--Voici Mme de Crécy qui a quelque chose à te demander. Elle désirerait
te présenter un de ses amis, M. Swann. Qu'en dis-tu?

--«Mais voyons, est-ce qu'on peut refuser quelque chose à une petite
perfection comme ça. Taisez-vous, on ne vous demande pas votre avis,
je vous dis que vous êtes une perfection.»

--«Puisque vous le voulez, répondit Odette sur un ton de marivaudage,
et elle ajouta: vous savez que je ne suis pas «fishing for
compliments».

--«Eh bien! amenez-le votre ami, s'il est agréable.»

Certes le «petit noyau» n'avait aucun rapport avec la société où
fréquentait Swann, et de purs mondains auraient trouvé que ce n'était
pas la peine d'y occuper comme lui une situation exceptionnelle pour
se faire présenter chez les Verdurin. Mais Swann aimait tellement les
femmes, qu'à partir du jour où il avait connu à peu près toutes celles
de l'aristocratie et où elles n'avaient plus rien eu à lui apprendre,
il n'avait plus tenu à ces lettres de naturalisation, presque des
titres de noblesse, que lui avait octroyées le faubourg Saint-Germain,
que comme à une sorte de valeur d'échange, de lettre de crédit dénuée
de prix en elle-même, mais lui permettant de s'improviser une
situation dans tel petit trou de province ou tel milieu obscur de
Paris, où la fille du hobereau ou du greffier lui avait semblé jolie.
Car le désir ou l'amour lui rendait alors un sentiment de vanité dont
il était maintenant exempt dans l'habitude de la vie (bien que ce fût
lui sans doute qui autrefois l'avait dirigé vers cette carrière
mondaine où il avait gaspillé dans les plaisirs frivoles les dons de
son esprit et fait servir son érudition en matière d'art à conseiller
les dames de la société dans leurs achats de tableaux et pour
l'ameublement de leurs hôtels), et qui lui faisait désirer de briller,
aux yeux d'une inconnue dont il s'était épris, d'une élégance que le
nom de Swann à lui tout seul n'impliquait pas. Il le désirait surtout
si l'inconnue était d'humble condition. De même que ce n'est pas à un
autre homme intelligent qu'un homme intelligent aura peur de paraître
bête, ce n'est pas par un grand seigneur, c'est par un rustre qu'un
homme élégant craindra de voir son élégance méconnue. Les trois quarts
des frais d'esprit et des mensonges de vanité qui ont été prodigués
depuis que le monde existe par des gens qu'ils ne faisaient que
diminuer, l'ont été pour des inférieurs. Et Swann qui était simple et
négligent avec une duchesse, tremblait d'être méprisé, posait, quand
il était devant une femme de chambre.

Il n'était pas comme tant de gens qui par paresse, ou sentiment
résigné de l'obligation que crée la grandeur sociale de rester attaché
à un certain rivage, s'abstiennent des plaisirs que la réalité leur
présente en dehors de la position mondaine où ils vivent cantonnés
jusqu'à leur mort, se contentant de finir par appeler plaisirs, faute
de mieux, une fois qu'ils sont parvenus à s'y habituer, les
divertissements médiocres ou les supportables ennuis qu'elle renferme.
Swann, lui, ne cherchait pas à trouver jolies les femmes avec qui il
passait son temps, mais à passer son temps avec les femmes qu'il avait
d'abord trouvées jolies. Et c'était souvent des femmes de beauté assez
vulgaire, car les qualités physiques qu'il recherchait sans s'en
rendre compte étaient en complète opposition avec celles qui lui
rendaient admirables les femmes sculptées ou peintes par les maîtres
qu'il préférait. La profondeur, la mélancolie de l'expression,
glaçaient ses sens que suffisait au contraire à éveiller une chair
saine, plantureuse et rose.

Si en voyage il rencontrait une famille qu'il eût été plus élégant de
ne pas chercher à connaître, mais dans laquelle une femme se
présentait à ses yeux parée d'un charme qu'il n'avait pas encore
connu, rester dans son «quant à soi» et tromper le désir qu'elle avait
fait naître, substituer un plaisir différent au plaisir qu'il eût pu
connaître avec elle, en écrivant à une ancienne maîtresse de venir le
rejoindre, lui eût semblé une aussi lâche abdication devant la vie, un
aussi stupide renoncement à un bonheur nouveau, que si au lieu de
visiter le pays, il s'était confiné dans sa chambre en regardant des
vues de Paris. Il ne s'enfermait pas dans l'édifice de ses relations,
mais en avait fait, pour pouvoir le reconstruire à pied d'œuvre sur de
nouveaux frais partout où une femme lui avait plu, une de ces tentes
démontables comme les explorateurs en emportent avec eux. Pour ce qui
n'en était pas transportable ou échangeable contre un plaisir nouveau,
il l'eût donné pour rien, si enviable que cela parût à d'autres. Que
de fois son crédit auprès d'une duchesse, fait du désir accumulé
depuis des années que celle-ci avait eu de lui être agréable sans en
avoir trouvé l'occasion, il s'en était défait d'un seul coup en
réclamant d'elle par une indiscrète dépêche une recommandation
télégraphique qui le mît en relation sur l'heure avec un de ses
intendants dont il avait remarqué la fille à la campagne, comme ferait
un affamé qui troquerait un diamant contre un morceau de pain. Même,
après coup, il s'en amusait, car il y avait en lui, rachetée par de
rares délicatesses, une certaine muflerie. Puis, il appartenait à
cette catégorie d'hommes intelligents qui ont vécu dans l'oisiveté et
qui cherchent une consolation et peut-être une excuse dans l'idée que
cette oisiveté offre à leur intelligence des objets aussi dignes
d'intérêt que pourrait faire l'art ou l'étude, que la «Vie» contient
des situations plus intéressantes, plus romanesques que tous les
romans. Il l'assurait du moins et le persuadait aisément aux plus
affinés de ses amis du monde notamment au baron de Charlus, qu'il
s'amusait à égayer par le récit des aventures piquantes qui lui
arrivaient, soit qu'ayant rencontré en chemin de fer une femme qu'il
avait ensuite ramenée chez lui il eût découvert qu'elle était la sœur
d'un souverain entre les mains de qui se mêlaient en ce moment tous
les fils de la politique européenne, au courant de laquelle il se
trouvait ainsi tenu d'une façon très agréable, soit que par le jeu
complexe des circonstances, il dépendît du choix qu'allait faire le
conclave, s'il pourrait ou non devenir l'amant d'une cuisinière.

Ce n'était pas seulement d'ailleurs la brillante phalange de
vertueuses douairières, de généraux, d'académiciens, avec lesquels il
était particulièrement lié, que Swann forçait avec tant de cynisme à
lui servir d'entremetteurs. Tous ses amis avaient l'habitude de
recevoir de temps en temps des lettres de lui où un mot de
recommandation ou d'introduction leur était demandé avec une habileté
diplomatique qui, persistant à travers les amours successives et les
prétextes différents, accusait, plus que n'eussent fait les
maladresses, un caractère permanent et des buts identiques. Je me suis
souvent fait raconter bien des années plus tard, quand je commençai à
m'intéresser à son caractère à cause des ressemblances qu'en de tout
autres parties il offrait avec le mien, que quand il écrivait à mon
grand-père (qui ne l'était pas encore, car c'est vers l'époque de ma
naissance que commença la grande liaison de Swann et elle interrompit
longtemps ces pratiques) celui-ci, en reconnaissant sur l'enveloppe
l'écriture de son ami, s'écriait: «Voilà Swann qui va demander quelque
chose: à la garde!» Et soit méfiance, soit par le sentiment
inconsciemment diabolique qui nous pousse à n'offrir une chose qu'aux
gens qui n'en ont pas envie, mes grands-parents opposaient une fin de
non-recevoir absolue aux prières les plus faciles à satisfaire qu'il
leur adressait, comme de le présenter à une jeune fille qui dînait
tous les dimanches à la maison, et qu'ils étaient obligés, chaque fois
que Swann leur en reparlait, de faire semblant de ne plus voir, alors
que pendant toute la semaine on se demandait qui on pourrait bien
inviter avec elle, finissant souvent par ne trouver personne, faute de
faire signe à celui qui en eût été si heureux.

Quelquefois tel couple ami de mes grands-parents et qui jusque-là
s'était plaint de ne jamais voir Swann, leur annonçait avec
satisfaction et peut-être un peu le désir d'exciter l'envie, qu'il
était devenu tout ce qu'il y a de plus charmant pour eux, qu'il ne les
quittait plus. Mon grand-père ne voulait pas troubler leur plaisir
mais regardait ma grand'mère en fredonnant:

  «QUEL EST DONC CE MYSTÈRE

  JE NE PUIS RIEN COMPRENDRE.»

ou:

  «VISION FUGITIVE...»

ou:

  «DANS CES AFFAIRES

  LE MIEUX EST DE NE RIEN VOIR.»

Quelques mois après, si mon grand-père demandait au nouvel ami de
Swann: «Et Swann, le voyez-vous toujours beaucoup?» la figure de
l'interlocuteur s'allongeait: «Ne prononcez jamais son nom devant
moi!»--«Mais je croyais que vous étiez si liés...» Il avait été ainsi
pendant quelques mois le familier de cousins de ma grand'mère, dînant
presque chaque jour chez eux. Brusquement il cessa de venir, sans
avoir prévenu. On le crut malade, et la cousine de ma grand'mère
allait envoyer demander de ses nouvelles quand à l'office elle trouva
une lettre de lui qui traînait par mégarde dans le livre de comptes de
la cuisinière. Il y annonçait à cette femme qu'il allait quitter
Paris, qu'il ne pourrait plus venir. Elle était sa maîtresse, et au
moment de rompre, c'était elle seule qu'il avait jugé utile d'avertir.

Quand sa maîtresse du moment était au contraire une personne mondaine
ou du moins une personne qu'une extraction trop humble ou une
situation trop irrégulière n'empêchait pas qu'il fît recevoir dans le
monde, alors pour elle il y retournait, mais seulement dans l'orbite
particulier où elle se mouvait ou bien où il l'avait entraînée.
«Inutile de compter sur Swann ce soir, disait-on, vous savez bien que
c'est le jour d'Opéra de son Américaine.» Il la faisait inviter dans
les salons particulièrement fermés où il avait ses habitudes, ses
dîners hebdomadaires, son poker; chaque soir, après qu'un léger
crépelage ajouté à la brosse de ses cheveux roux avait tempéré de
quelque douceur la vivacité de ses yeux verts, il choisissait une
fleur pour sa boutonnière et partait pour retrouver sa maîtresse à
dîner chez l'une ou l'autre des femmes de sa coterie; et alors,
pensant à l'admiration et à l'amitié que les gens à la mode pour qui
il faisait la pluie et le beau temps et qu'il allait retrouver là, lui
prodigueraient devant la femme qu'il aimait, il retrouvait du charme à
cette vie mondaine sur laquelle il s'était blasé, mais dont la
matière, pénétrée et colorée chaudement d'une flamme insinuée qui s'y
jouait, lui semblait précieuse et belle depuis qu'il y avait incorporé
un nouvel amour.

Mais tandis que chacune de ces liaisons, ou chacun de ces flirts,
avait été la réalisation plus ou moins complète d'un rêve né de la vue
d'un visage ou d'un corps que Swann avait, spontanément, sans s'y
efforcer, trouvés charmants, en revanche quand un jour au théâtre il
fut présenté à Odette de Crécy par un de ses amis d'autrefois, qui lui
avait parlé d'elle comme d'une femme ravissante avec qui il pourrait
peut-être arriver à quelque chose, mais en la lui donnant pour plus
difficile qu'elle n'était en réalité afin de paraître lui-même avoir
fait quelque chose de plus aimable en la lui faisant connaître, elle
était apparue à Swann non pas certes sans beauté, mais d'un genre de
beauté qui lui était indifférent, qui ne lui inspirait aucun désir,
lui causait même une sorte de répulsion physique, de ces femmes comme
tout le monde a les siennes, différentes pour chacun, et qui sont
l'opposé du type que nos sens réclament. Pour lui plaire elle avait un
profil trop accusé, la peau trop fragile, les pommettes trop
saillantes, les traits trop tirés. Ses yeux étaient beaux mais si
grands qu'ils fléchissaient sous leur propre masse, fatiguaient le
reste de son visage et lui donnaient toujours l'air d'avoir mauvaise
mine ou d'être de mauvaise humeur. Quelque temps après cette
présentation au théâtre, elle lui avait écrit pour lui demander à voir
ses collections qui l'intéressaient tant, «elle, ignorante qui avait
le goût des jolies choses», disant qu'il lui semblait qu'elle le
connaîtrait mieux, quand elle l'aurait vu dans «son home» où elle
l'imaginait «si confortable avec son thé et ses livres», quoiqu'elle
ne lui eût pas caché sa surprise qu'il habitât ce quartier qui devait
être si triste et «qui était si peu smart pour lui qui l'était tant».
Et après qu'il l'eut laissée venir, en le quittant elle lui avait dit
son regret d'être restée si peu dans cette demeure où elle avait été
heureuse de pénétrer, parlant de lui comme s'il avait été pour elle
quelque chose de plus que les autres êtres qu'elle connaissait et
semblant établir entre leurs deux personnes une sorte de trait d'union
romanesque qui l'avait fait sourire. Mais à l'âge déjà un peu désabusé
dont approchait Swann et où l'on sait se contenter d'être amoureux
pour le plaisir de l'être sans trop exiger de réciprocité, ce
rapprochement des cœurs, s'il n'est plus comme dans la première
jeunesse le but vers lequel tend nécessairement l'amour, lui reste uni
en revanche par une association d'idées si forte, qu'il peut en
devenir la cause, s'il se présente avant lui. Autrefois on rêvait de
posséder le cœur de la femme dont on était amoureux; plus tard sentir
qu'on possède le cœur d'une femme peut suffire à vous en rendre
amoureux. Ainsi, à l'âge où il semblerait, comme on cherche surtout
dans l'amour un plaisir subjectif, que la part du goût pour la beauté
d'une femme devait y être la plus grande, l'amour peut naître--l'amour
le plus physique--sans qu'il y ait eu, à sa base, un désir préalable. A
cette époque de la vie, on a déjà été atteint plusieurs fois par
l'amour; il n'évolue plus seul suivant ses propres lois inconnues et
fatales, devant notre cœur étonné et passif. Nous venons à son aide,
nous le faussons par la mémoire, par la suggestion. En reconnaissant
un de ses symptômes, nous nous rappelons, nous faisons renaître les
autres. Comme nous possédons sa chanson, gravée en nous tout entière,
nous n'avons pas besoin qu'une femme nous en dise le début--rempli par
l'admiration qu'inspire la beauté--, pour en trouver la suite. Et si
elle commence au milieu,--là où les cœurs se rapprochent, où l'on parle
de n'exister plus que l'un pour l'autre--, nous avons assez l'habitude
de cette musique pour rejoindre tout de suite notre partenaire au
passage où elle nous attend.

Odette de Crécy retourna voir Swann, puis rapprocha ses visites; et
sans doute chacune d'elles renouvelait pour lui la déception qu'il
éprouvait à se retrouver devant ce visage dont il avait un peu oublié
les particularités dans l'intervalle, et qu'il ne s'était rappelé ni
si expressif ni, malgré sa jeunesse, si fané; il regrettait, pendant
qu'elle causait avec lui, que la grande beauté qu'elle avait ne fût
pas du genre de celles qu'il aurait spontanément préférées. Il faut
d'ailleurs dire que le visage d'Odette paraissait plus maigre et plus
proéminent parce que le front et le haut des joues, cette surface unie
et plus plane était recouverte par la masse de cheveux qu'on portait,
alors, prolongés en «devants», soulevés en «crêpés», répandus en
mèches folles le long des oreilles; et quant à son corps qui était
admirablement fait, il était difficile d'en apercevoir la continuité
(à cause des modes de l'époque et quoiqu'elle fût une des femmes de
Paris qui s'habillaient le mieux), tant le corsage, s'avançant en
saillie comme sur un ventre imaginaire et finissant brusquement en
pointe pendant que par en dessous commençait à s'enfler le ballon des
doubles jupes, donnait à la femme l'air d'être composée de pièces
différentes mal emmanchées les unes dans les autres; tant les ruchés,
les volants, le gilet suivaient en toute indépendance, selon la
fantaisie de leur dessin ou la consistance de leur étoffe, la ligne
qui les conduisait aux nœuds, aux bouillons de dentelle, aux effilés
de jais perpendiculaires, ou qui les dirigeait le long du busc, mais
ne s'attachaient nullement à l'être vivant, qui selon que
l'architecture de ces fanfreluches se rapprochait ou s'écartait trop
de la sienne, s'y trouvait engoncé ou perdu.

Mais, quand Odette était partie, Swann souriait en pensant qu'elle lui
avait dit combien le temps lui durerait jusqu'à ce qu'il lui permît de
revenir; il se rappelait l'air inquiet, timide avec lequel elle
l'avait une fois prié que ce ne fût pas dans trop longtemps, et les
regards qu'elle avait eus à ce moment-là, fixés sur lui en une
imploration craintive, et qui la faisaient touchante sous le bouquet
de fleurs de pensées artificielles fixé devant son chapeau rond de
paille blanche, à brides de velours noir. «Et vous, avait-elle dit,
vous ne viendriez pas une fois chez moi prendre le thé?» Il avait
allégué des travaux en train, une étude--en réalité abandonnée depuis
des années--sur Ver Meer de Delft. «Je comprends que je ne peux rien
faire, moi chétive, à côté de grands savants comme vous autres, lui
avait-elle répondu. Je serais comme la grenouille devant l'aréopage.
Et pourtant j'aimerais tant m'instruire, savoir, être initiée. Comme
cela doit être amusant de bouquiner, de fourrer son nez dans de vieux
papiers, avait-elle ajouté avec l'air de contentement de soi-même que
prend une femme élégante pour affirmer que sa joie est de se livrer
sans crainte de se salir à une besogne malpropre, comme de faire la
cuisine en «mettant elle-même les mains à la pâte». «Vous allez vous
moquer de moi, ce peintre qui vous empêche de me voir (elle voulait
parler de Ver Meer), je n'avais jamais entendu parler de lui; vit-il
encore? Est-ce qu'on peut voir de ses œuvres à Paris, pour que je
puisse me représenter ce que vous aimez, deviner un peu ce qu'il y a
sous ce grand front qui travaille tant, dans cette tête qu'on sent
toujours en train de réfléchir, me dire: voilà, c'est à cela qu'il est
en train de penser. Quel rêve ce serait d'être mêlée à vos travaux!»
Il s'était excusé sur sa peur des amitiés nouvelles, ce qu'il avait
appelé, par galanterie, sa peur d'être malheureux. «Vous avez peur
d'une affection? comme c'est drôle, moi qui ne cherche que cela, qui
donnerais ma vie pour en trouver une, avait-elle dit d'une voix si
naturelle, si convaincue, qu'il en avait été remué. Vous avez dû
souffrir par une femme. Et vous croyez que les autres sont comme elle.
Elle n'a pas su vous comprendre; vous êtes un être si à part. C'est
cela que j'ai aimé d'abord en vous, j'ai bien senti que vous n'étiez
pas comme tout le monde.»--«Et puis d'ailleurs vous aussi, lui avait-il
dit, je sais bien ce que c'est que les femmes, vous devez avoir des
tas d'occupations, être peu libre.»--«Moi, je n'ai jamais rien à faire!
Je suis toujours libre, je le serai toujours pour vous. A n'importe
quelle heure du jour ou de la nuit où il pourrait vous être commode de
me voir, faites-moi chercher, et je serai trop heureuse d'accourir. Le
ferez-vous? Savez-vous ce qui serait gentil, ce serait de vous faire
présenter à Mme Verdurin chez qui je vais tous les soirs. Croyez-vous!
si on s'y retrouvait et si je pensais que c'est un peu pour moi que
vous y êtes!»

Et sans doute, en se rappelant ainsi leurs entretiens, en pensant
ainsi à elle quand il était seul, il faisait seulement jouer son image
entre beaucoup d'autres images de femmes dans des rêveries
romanesques; mais si, grâce à une circonstance quelconque (ou même
peut-être sans que ce fût grâce à elle, la circonstance qui se
présente au moment où un état, latent jusque-là, se déclare, pouvant
n'avoir influé en rien sur lui) l'image d'Odette de Crécy venait à
absorber toutes ces rêveries, si celles-ci n'étaient plus séparables
de son souvenir, alors l'imperfection de son corps ne garderait plus
aucune importance, ni qu'il eût été, plus ou moins qu'un autre corps,
selon le goût de Swann, puisque devenu le corps de celle qu'il aimait,
il serait désormais le seul qui fût capable de lui causer des joies et
des tourments.

Mon grand-père avait précisément connu, ce qu'on n'aurait pu dire
d'aucun de leurs amis actuels, la famille de ces Verdurin. Mais il
avait perdu toute relation avec celui qu'il appelait le «jeune
Verdurin» et qu'il considérait, un peu en gros, comme tombé--tout en
gardant de nombreux millions--dans la bohème et la racaille. Un jour il
reçut une lettre de Swann lui demandant s'il ne pourrait pas le mettre
en rapport avec les Verdurin: «À la garde! à la garde! s'était écrié
mon grand-père, ça ne m'étonne pas du tout, c'est bien par là que
devait finir Swann. Joli milieu! D'abord je ne peux pas faire ce qu'il
me demande parce que je ne connais plus ce monsieur. Et puis ça doit
cacher une histoire de femme, je ne me mêle pas de ces affaires-là. Ah
bien! nous allons avoir de l'agrément si Swann s'affuble des petits
Verdurin.»

Et sur la réponse négative de mon grand-père, c'est Odette qui avait
amené elle-même Swann chez les Verdurin.

Les Verdurin avaient eu à dîner, le jour où Swann y fit ses débuts, le
docteur et Mme Cottard, le jeune pianiste et sa tante, et le peintre
qui avait alors leur faveur, auxquels s'étaient joints dans la soirée
quelques autres fidèles.

Le docteur Cottard ne savait jamais d'une façon certaine de quel ton
il devait répondre à quelqu'un, si son interlocuteur voulait rire ou
était sérieux. Et à tout hasard il ajoutait à toutes ses expressions
de physionomie l'offre d'un sourire conditionnel et provisoire dont la
finesse expectante le disculperait du reproche de naïveté, si le
propos qu'on lui avait tenu se trouvait avoir été facétieux. Mais
comme pour faire face à l'hypothèse opposée il n'osait pas laisser ce
sourire s'affirmer nettement sur son visage, on y voyait flotter
perpétuellement une incertitude où se lisait la question qu'il n'osait
pas poser: «Dites-vous cela pour de bon?» Il n'était pas plus assuré
de la façon dont il devait se comporter dans la rue, et même en
général dans la vie, que dans un salon, et on le voyait opposer aux
passants, aux voitures, aux événements un malicieux sourire qui ôtait
d'avance à son attitude toute impropriété puisqu'il prouvait, si elle
n'était pas de mise, qu'il le savait bien et que s'il avait adopté
celle-là, c'était par plaisanterie.

Sur tous les points cependant où une franche question lui semblait
permise, le docteur ne se faisait pas faute de s'efforcer de
restreindre le champ de ses doutes et de compléter son instruction.

C'est ainsi que, sur les conseils qu'une mère prévoyante lui avait
donnés quand il avait quitté sa province, il ne laissait jamais passer
soit une locution ou un nom propre qui lui étaient inconnus, sans
tâcher de se faire documenter sur eux.

Pour les locutions, il était insatiable de renseignements, car, leur
supposant parfois un sens plus précis qu'elles n'ont, il eût désiré
savoir ce qu'on voulait dire exactement par celles qu'il entendait le
plus souvent employer: la beauté du diable, du sang bleu, une vie de
bâtons de chaise, le quart d'heure de Rabelais, être le prince des
élégances, donner carte blanche, être réduit à quia, etc., et dans
quels cas déterminés il pouvait à son tour les faire figurer dans ses
propos. A leur défaut il plaçait des jeux de mots qu'il avait appris.
Quant aux noms de personnes nouveaux qu'on prononçait devant lui il se
contentait seulement de les répéter sur un ton interrogatif qu'il
pensait suffisant pour lui valoir des explications qu'il n'aurait pas
l'air de demander.

Comme le sens critique qu'il croyait exercer sur tout lui faisait
complètement défaut, le raffinement de politesse qui consiste à
affirmer, à quelqu'un qu'on oblige, sans souhaiter d'en être cru, que
c'est à lui qu'on a obligation, était peine perdue avec lui, il
prenait tout au pied de la lettre. Quel que fût l'aveuglement de Mme
Verdurin à son égard, elle avait fini, tout en continuant à le trouver
très fin, par être agacée de voir que quand elle l'invitait dans une
avant-scène à entendre Sarah Bernhardt, lui disant, pour plus de
grâce: «Vous êtes trop aimable d'être venu, docteur, d'autant plus que
je suis sûre que vous avez déjà souvent entendu Sarah Bernhardt, et
puis nous sommes peut-être trop près de la scène», le docteur Cottard
qui était entré dans la loge avec un sourire qui attendait pour se
préciser ou pour disparaître que quelqu'un d'autorisé le renseignât
sur la valeur du spectacle, lui répondait: «En effet on est beaucoup
trop près et on commence à être fatigué de Sarah Bernhardt. Mais vous
m'avez exprimé le désir que je vienne. Pour moi vos désirs sont des
ordres. Je suis trop heureux de vous rendre ce petit service. Que ne
ferait-on pas pour vous être agréable, vous êtes si bonne!» Et il
ajoutait: «Sarah Bernhardt c'est bien la Voix d'Or, n'est-ce pas? On
écrit souvent aussi qu'elle brûle les planches. C'est une expression
bizarre, n'est-ce pas?» dans l'espoir de commentaires qui ne venaient
point.

«Tu sais, avait dit Mme Verdurin à son mari, je crois que nous faisons
fausse route quand par modestie nous déprécions ce que nous offrons au
docteur. C'est un savant qui vit en dehors de l'existence pratique, il
ne connaît pas par lui-même la valeur des choses et il s'en rapporte à
ce que nous lui en disons.»--«Je n'avais pas osé te le dire, mais je
l'avais remarqué», répondit M. Verdurin. Et au jour de l'an suivant,
au lieu d'envoyer au docteur Cottard un rubis de trois mille francs en
lui disant que c'était bien peu de chose, M. Verdurin acheta pour
trois cents francs une pierre reconstituée en laissant entendre qu'on
pouvait difficilement en voir d'aussi belle.

Quand Mme Verdurin avait annoncé qu'on aurait, dans la soirée, M.
Swann: «Swann?» s'était écrié le docteur d'un accent rendu brutal par
la surprise, car la moindre nouvelle prenait toujours plus au dépourvu
que quiconque cet homme qui se croyait perpétuellement préparé à tout.
Et voyant qu'on ne lui répondait pas: «Swann? Qui ça, Swann!»
hurla-t-il au comble d'une anxiété qui se détendit soudain quand Mme
Verdurin eut dit: «Mais l'ami dont Odette nous avait parlé.»--«Ah! bon,
bon, ça va bien», répondit le docteur apaisé. Quant au peintre il se
réjouissait de l'introduction de Swann chez Mme Verdurin, parce qu'il
le supposait amoureux d'Odette et qu'il aimait à favoriser les
liaisons. «Rien ne m'amuse comme de faire des mariages, confia-t-il,
dans l'oreille, au docteur Cottard, j'en ai déjà réussi beaucoup, même
entre femmes!»

En disant aux Verdurin que Swann était très «smart», Odette leur avait
fait craindre un «ennuyeux». Il leur fit au contraire une excellente
impression dont à leur insu sa fréquentation dans la société élégante
était une des causes indirectes. Il avait en effet sur les hommes même
intelligents qui ne sont jamais allés dans le monde, une des
supériorités de ceux qui y ont un peu vécu, qui est de ne plus le
transfigurer par le désir ou par l'horreur qu'il inspire à
l'imagination, de le considérer comme sans aucune importance. Leur
amabilité, séparée de tout snobisme et de la peur de paraître trop
aimable, devenue indépendante, a cette aisance, cette grâce des
mouvements de ceux dont les membres assouplis exécutent exactement ce
qu'ils veulent, sans participation indiscrète et maladroite du reste
du corps. La simple gymnastique élémentaire de l'homme du monde
tendant la main avec bonne grâce au jeune homme inconnu qu'on lui
présente et s'inclinant avec réserve devant l'ambassadeur à qui on le
présente, avait fini par passer sans qu'il en fût conscient dans toute
l'attitude sociale de Swann, qui vis-à-vis de gens d'un milieu
inférieur au sien comme étaient les Verdurin et leurs amis, fit
instinctivement montre d'un empressement, se livra à des avances,
dont, selon eux, un ennuyeux se fût abstenu. Il n'eut un moment de
froideur qu'avec le docteur Cottard: en le voyant lui cligner de l'œil
et lui sourire d'un air ambigu avant qu'ils se fussent encore parlé
(mimique que Cottard appelait «laisser venir»), Swann crut que le
docteur le connaissait sans doute pour s'être trouvé avec lui en
quelque lieu de plaisir, bien que lui-même y allât pourtant fort peu,
n'ayant jamais vécu dans le monde de la noce. Trouvant l'allusion de
mauvais goût, surtout en présence d'Odette qui pourrait en prendre une
mauvaise idée de lui, il affecta un air glacial. Mais quand il apprit
qu'une dame qui se trouvait près de lui était Mme Cottard, il pensa
qu'un mari aussi jeune n'aurait pas cherché à faire allusion devant sa
femme à des divertissements de ce genre; et il cessa de donner à l'air
entendu du docteur la signification qu'il redoutait. Le peintre invita
tout de suite Swann à venir avec Odette à son atelier, Swann le trouva
gentil. «Peut-être qu'on vous favorisera plus que moi, dit Mme
Verdurin, sur un ton qui feignait d'être piqué, et qu'on vous montrera
le portrait de Cottard (elle l'avait commandé au peintre). Pensez
bien, «monsieur» Biche, rappela-t-elle au peintre, à qui c'était une
plaisanterie consacrée de dire monsieur, à rendre le joli regard, le
petit côté fin, amusant, de l'œil. Vous savez que ce que je veux
surtout avoir, c'est son sourire, ce que je vous ai demandé c'est le
portrait de son sourire. Et comme cette expression lui sembla
remarquable elle la répéta très haut pour être sûre que plusieurs
invités l'eussent entendue, et même, sous un prétexte vague, en fit
d'abord rapprocher quelques-uns. Swann demanda à faire la connaissance
de tout le monde, même d'un vieil ami des Verdurin, Saniette, à qui sa
timidité, sa simplicité et son bon cœur avaient fait perdre partout la
considération que lui avaient value sa science d'archiviste, sa grosse
fortune, et la famille distinguée dont il sortait. Il avait dans la
bouche, en parlant, une bouillie qui était adorable parce qu'on
sentait qu'elle trahissait moins un défaut de la langue qu'une qualité
de l'âme, comme un reste de l'innocence du premier âge qu'il n'avait
jamais perdue. Toutes les consonnes qu'il ne pouvait prononcer
figuraient comme autant de duretés dont il était incapable. En
demandant à être présenté à M. Saniette, Swann fit à Mme Verdurin
l'effet de renverser les rôles (au point qu'en réponse, elle dit en
insistant sur la différence: «Monsieur Swann, voudriez-vous avoir la
bonté de me permettre de vous présenter notre ami Saniette»), mais
excita chez Saniette une sympathie ardente que d'ailleurs les Verdurin
ne révélèrent jamais à Swann, car Saniette les agaçait un peu et ils
ne tenaient pas à lui faire des amis. Mais en revanche Swann les
toucha infiniment en croyant devoir demander tout de suite à faire la
connaissance de la tante du pianiste. En robe noire comme toujours,
parce qu'elle croyait qu'en noir on est toujours bien et que c'est ce
qu'il y a de plus distingué, elle avait le visage excessivement rouge
comme chaque fois qu'elle venait de manger. Elle s'inclina devant
Swann avec respect, mais se redressa avec majesté. Comme elle n'avait
aucune instruction et avait peur de faire des fautes de français, elle
prononçait exprès d'une manière confuse, pensant que si elle lâchait
un cuir il serait estompé d'un tel vague qu'on ne pourrait le
distinguer avec certitude, de sorte que sa conversation n'était qu'un
graillonnement indistinct duquel émergeaient de temps à autre les
rares vocables dont elle se sentait sûre. Swann crut pouvoir se moquer
légèrement d'elle en parlant à M. Verdurin lequel au contraire fut
piqué.

--«C'est une si excellente femme, répondit-il. Je vous accorde qu'elle
n'est pas étourdissante; mais je vous assure qu'elle est agréable
quand on cause seul avec elle. «Je n'en doute pas, s'empressa de
concéder Swann. Je voulais dire qu'elle ne me semblait pas «éminente»
ajouta-t-il en détachant cet adjectif, et en somme c'est plutôt un
compliment!» «Tenez, dit M. Verdurin, je vais vous étonner, elle écrit
d'une manière charmante. Vous n'avez jamais entendu son neveu? c'est
admirable, n'est-ce pas, docteur? Voulez-vous que je lui demande de
jouer quelque chose, Monsieur Swann?»

--«Mais ce sera un bonheur..., commençait à répondre Swann, quand le
docteur l'interrompit d'un air moqueur. En effet ayant retenu que dans
la conversation l'emphase, l'emploi de formes solennelles, était
suranné, dès qu'il entendait un mot grave dit sérieusement comme
venait de l'être le mot «bonheur», il croyait que celui qui l'avait
prononcé venait de se montrer prudhommesque. Et si, de plus, ce mot se
trouvait figurer par hasard dans ce qu'il appelait un vieux cliché, si
courant que ce mot fût d'ailleurs, le docteur supposait que la phrase
commencée était ridicule et la terminait ironiquement par le lieu
commun qu'il semblait accuser son interlocuteur d'avoir voulu placer,
alors que celui-ci n'y avait jamais pensé.

--«Un bonheur pour la France!» s'écria-t-il malicieusement en levant
les bras avec emphase.

M. Verdurin ne put s'empêcher de rire.

--«Qu'est-ce qu'ils ont à rire toutes ces bonnes gens-là, on a l'air de
ne pas engendrer la mélancolie dans votre petit coin là-bas, s'écria
Mme Verdurin. Si vous croyez que je m'amuse, moi, à rester toute seule
en pénitence», ajouta-t-elle sur un ton dépité, en faisant l'enfant.

Mme Verdurin était assise sur un haut siège suédois en sapin ciré,
qu'un violoniste de ce pays lui avait donné et qu'elle conservait
quoiqu'il rappelât la forme d'un escabeau et jurât avec les beaux
meubles anciens qu'elle avait, mais elle tenait à garder en évidence
les cadeaux que les fidèles avaient l'habitude de lui faire de temps
en temps, afin que les donateurs eussent le plaisir de les reconnaître
quand ils venaient. Aussi tâchait-elle de persuader qu'on s'en tînt
aux fleurs et aux bonbons, qui du moins se détruisent; mais elle n'y
réussissait pas et c'était chez elle une collection de chauffe-pieds,
de coussins, de pendules, de paravents, de baromètres, de potiches,
dans une accumulation de redites et un disparate d'étrennes.

De ce poste élevé elle participait avec entrain à la conversation des
fidèles et s'égayait de leurs «fumisteries», mais depuis l'accident
qui était arrivé à sa mâchoire, elle avait renoncé à prendre la peine
de pouffer effectivement et se livrait à la place à une mimique
conventionnelle qui signifiait sans fatigue ni risques pour elle,
qu'elle riait aux larmes. Au moindre mot que lâchait un habitué contre
un ennuyeux ou contre un ancien habitué rejeté au camp des
ennuyeux,--et pour le plus grand désespoir de M. Verdurin qui avait eu
longtemps la prétention d'être aussi aimable que sa femme, mais qui
riant pour de bon s'essoufflait vite et avait été distancé et vaincu
par cette ruse d'une incessante et fictive hilarité--, elle poussait un
petit cri, fermait entièrement ses yeux d'oiseau qu'une taie
commençait à voiler, et brusquement, comme si elle n'eût eu que le
temps de cacher un spectacle indécent ou de parer à un accès mortel,
plongeant sa figure dans ses mains qui la recouvraient et n'en
laissaient plus rien voir, elle avait l'air de s'efforcer de réprimer,
d'anéantir un rire qui, si elle s'y fût abandonnée, l'eût conduite à
l'évanouissement. Telle, étourdie par la gaieté des fidèles, ivre de
camaraderie, de médisance et d'assentiment, Mme Verdurin, juchée sur
son perchoir, pareille à un oiseau dont on eût trempé le colifichet
dans du vin chaud, sanglotait d'amabilité.

Cependant, M. Verdurin, après avoir demandé à Swann la permission
d'allumer sa pipe («ici on ne se gêne pas, on est entre camarades»),
priait le jeune artiste de se mettre au piano.

--«Allons, voyons, ne l'ennuie pas, il n'est pas ici pour être
tourmenté, s'écria Mme Verdurin, je ne veux pas qu'on le tourmente
moi!»

--«Mais pourquoi veux-tu que ça l'ennuie, dit M. Verdurin, M. Swann ne
connaît peut-être pas la sonate en fa dièse que nous avons découverte,
il va nous jouer l'arrangement pour piano.»

--«Ah! non, non, pas ma sonate! cria Mme Verdurin, je n'ai pas envie à
force de pleurer de me fiche un rhume de cerveau avec névralgies
faciales, comme la dernière fois; merci du cadeau, je ne tiens pas à
recommencer; vous êtes bons vous autres, on voit bien que ce n'est pas
vous qui garderez le lit huit jours!»

Cette petite scène qui se renouvelait chaque fois que le pianiste
allait jouer enchantait les amis aussi bien que si elle avait été
nouvelle, comme une preuve de la séduisante originalité de la
«Patronne» et de sa sensibilité musicale. Ceux qui étaient près d'elle
faisaient signe à ceux qui plus loin fumaient ou jouaient aux cartes,
de se rapprocher, qu'il se passait quelque chose, leur disant, comme
on fait au Reichstag dans les moments intéressants: «Écoutez,
écoutez.» Et le lendemain on donnait des regrets à ceux qui n'avaient
pas pu venir en leur disant que la scène avait été encore plus
amusante que d'habitude.

--Eh bien! voyons, c'est entendu, dit M. Verdurin, il ne jouera que
l'andante.

--«Que l'andante, comme tu y vas» s'écria Mme Verdurin. «C'est
justement l'andante qui me casse bras et jambes. Il est vraiment
superbe le Patron! C'est comme si dans la «Neuvième» il disait: nous
n'entendrons que le finale, ou dans «les Maîtres» que l'ouverture.»

Le docteur cependant, poussait Mme Verdurin à laisser jouer le
pianiste, non pas qu'il crût feints les troubles que la musique lui
donnait--il y reconnaissait certains états neurasthéniques--mais par
cette habitude qu'ont beaucoup de médecins, de faire fléchir
immédiatement la sévérité de leurs prescriptions dès qu'est en jeu,
chose qui leur semble beaucoup plus importante, quelque réunion
mondaine dont ils font partie et dont la personne à qui ils
conseillent d'oublier pour une fois sa dyspepsie, ou sa grippe, est un
des facteurs essentiels.

--Vous ne serez pas malade cette fois-ci, vous verrez, lui dit-il en
cherchant à la suggestionner du regard. Et si vous êtes malade nous
vous soignerons.

--Bien vrai? répondit Mme Verdurin, comme si devant l'espérance d'une
telle faveur il n'y avait plus qu'à capituler. Peut-être aussi à force
de dire qu'elle serait malade, y avait-il des moments où elle ne se
rappelait plus que c'était un mensonge et prenait une âme de malade.
Or ceux-ci, fatigués d'être toujours obligés de faire dépendre de leur
sagesse la rareté de leurs accès, aiment se laisser aller à croire
qu'ils pourront faire impunément tout ce qui leur plaît et leur fait
mal d'habitude, à condition de se remettre en les mains d'un être
puissant, qui, sans qu'ils aient aucune peine à prendre, d'un mot ou
d'une pilule, les remettra sur pied.

Odette était allée s'asseoir sur un canapé de tapisserie qui était
près du piano:

--Vous savez, j'ai ma petite place, dit-elle à Mme Verdurin.

Celle-ci, voyant Swann sur une chaise, le fit lever:

--«Vous n'êtes pas bien là, allez donc vous mettre à côté d'Odette,
n'est-ce pas Odette, vous ferez bien une place à M. Swann?»

--«Quel joli beauvais, dit avant de s'asseoir Swann qui cherchait à
être aimable.»

--«Ah! je suis contente que vous appréciiez mon canapé, répondit Mme
Verdurin. Et je vous préviens que si vous voulez en voir d'aussi beau,
vous pouvez y renoncer tout de suite. Jamais ils n'ont rien fait de
pareil. Les petites chaises aussi sont des merveilles. Tout à l'heure
vous regarderez cela. Chaque bronze correspond comme attribut au petit
sujet du siège; vous savez, vous avez de quoi vous amuser si vous
voulez regarder cela, je vous promets un bon moment. Rien que les
petites frises des bordures, tenez là, la petite vigne sur fond rouge
de l'Ours et les Raisins. Est-ce dessiné? Qu'est-ce que vous en dites,
je crois qu'ils le savaient plutôt, dessiner! Est-elle assez
appétissante cette vigne? Mon mari prétend que je n'aime pas les
fruits parce que j'en mange moins que lui. Mais non, je suis plus
gourmande que vous tous, mais je n'ai pas besoin de me les mettre dans
la bouche puisque je jouis par les yeux. Qu'est ce que vous avez tous
à rire? demandez au docteur, il vous dira que ces raisins-là me
purgent. D'autres font des cures de Fontainebleau, moi je fais ma
petite cure de Beauvais. Mais, monsieur Swann, vous ne partirez pas
sans avoir touché les petits bronzes des dossiers. Est-ce assez doux
comme patine? Mais non, à pleines mains, touchez-les bien.

--Ah! si madame Verdurin commence à peloter les bronzes, nous
n'entendrons pas de musique ce soir, dit le peintre.

--«Taisez-vous, vous êtes un vilain. Au fond, dit-elle en se tournant
vers Swann, on nous défend à nous autres femmes des choses moins
voluptueuses que cela. Mais il n'y a pas une chair comparable à cela!
Quand M. Verdurin me faisait l'honneur d'être jaloux de moi--allons,
sois poli au moins, ne dis pas que tu ne l'as jamais été...--»

--«Mais je ne dis absolument rien. Voyons docteur je vous prends à
témoin: est-ce que j'ai dit quelque chose?»

Swann palpait les bronzes par politesse et n'osait pas cesser tout de
suite.

--Allons, vous les caresserez plus tard; maintenant c'est vous qu'on va
caresser, qu'on va caresser dans l'oreille; vous aimez cela, je pense;
voilà un petit jeune homme qui va s'en charger.

Or quand le pianiste eut joué, Swann fut plus aimable encore avec lui
qu'avec les autres personnes qui se trouvaient là. Voici pourquoi:

L'année précédente, dans une soirée, il avait entendu une œuvre
musicale exécutée au piano et au violon. D'abord, il n'avait goûté que
la qualité matérielle des sons sécrétés par les instruments. Et
ç'avait déjà été un grand plaisir quand au-dessous de la petite ligne
du violon mince, résistante, dense et directrice, il avait vu tout
d'un coup chercher à s'élever en un clapotement liquide, la masse de
la partie de piano, multiforme, indivise, plane et entrechoquée comme
la mauve agitation des flots que charme et bémolise le clair de lune.
Mais à un moment donné, sans pouvoir nettement distinguer un contour,
donner un nom à ce qui lui plaisait, charmé tout d'un coup, il avait
cherché à recueillir la phrase ou l'harmonie--il ne savait lui-même--qui
passait et qui lui avait ouvert plus largement l'âme, comme certaines
odeurs de roses circulant dans l'air humide du soir ont la propriété
de dilater nos narines. Peut-être est-ce parce qu'il ne savait pas la
musique qu'il avait pu éprouver une impression aussi confuse, une de
ces impressions qui sont peut-être pourtant les seules purement
musicales, inattendues, entièrement originales, irréductibles à tout
autre ordre d'impressions. Une impression de ce genre pendant un
instant, est pour ainsi dire sine materia. Sans doute les notes que
nous entendons alors, tendent déjà, selon leur hauteur et leur
quantité, à couvrir devant nos yeux des surfaces de dimensions
variées, à tracer des arabesques, à nous donner des sensations de
largeur, de ténuité, de stabilité, de caprice. Mais les notes sont
évanouies avant que ces sensations soient assez formées en nous pour
ne pas être submergées par celles qu'éveillent déjà les notes
suivantes ou même simultanées. Et cette impression continuerait à
envelopper de sa liquidité et de son «fondu» les motifs qui par
instants en émergent, à peine discernables, pour plonger aussitôt et
disparaître, connus seulement par le plaisir particulier qu'ils
donnent, impossibles à décrire, à se rappeler, à nommer,
ineffables,--si la mémoire, comme un ouvrier qui travaille à établir
des fondations durables au milieu des flots, en fabriquant pour nous
des fac-similés de ces phrases fugitives, ne nous permettait de les
comparer à celles qui leur succèdent et de les différencier. Ainsi à
peine la sensation délicieuse que Swann avait ressentie était-elle
expirée, que sa mémoire lui en avait fourni séance tenante une
transcription sommaire et provisoire, mais sur laquelle il avait jeté
les yeux tandis que le morceau continuait, si bien que quand la même
impression était tout d'un coup revenue, elle n'était déjà plus
insaisissable. Il s'en représentait l'étendue, les groupements
symétriques, la graphie, la valeur expressive; il avait devant lui
cette chose qui n'est plus de la musique pure, qui est du dessin, de
l'architecture, de la pensée, et qui permet de se rappeler la musique.
Cette fois il avait distingué nettement une phrase s'élevant pendant
quelques instants au-dessus des ondes sonores. Elle lui avait proposé
aussitôt des voluptés particulières, dont il n'avait jamais eu l'idée
avant de l'entendre, dont il sentait que rien autre qu'elle ne
pourrait les lui faire connaître, et il avait éprouvé pour elle comme
un amour inconnu.

D'un rythme lent elle le dirigeait ici d'abord, puis là, puis
ailleurs, vers un bonheur noble, inintelligible et précis. Et tout
d'un coup au point où elle était arrivée et d'où il se préparait à la
suivre, après une pause d'un instant, brusquement elle changeait de
direction et d'un mouvement nouveau, plus rapide, menu, mélancolique,
incessant et doux, elle l'entraînait avec elle vers des perspectives
inconnues. Puis elle disparut. Il souhaita passionnément la revoir une
troisième fois. Et elle reparut en effet mais sans lui parler plus
clairement, en lui causant même une volupté moins profonde. Mais
rentré chez lui il eut besoin d'elle, il était comme un homme dans la
vie de qui une passante qu'il a aperçue un moment vient de faire
entrer l'image d'une beauté nouvelle qui donne à sa propre sensibilité
une valeur plus grande, sans qu'il sache seulement s'il pourra revoir
jamais celle qu'il aime déjà et dont il ignore jusqu'au nom.

Même cet amour pour une phrase musicale sembla un instant devoir
amorcer chez Swann la possibilité d'une sorte de rajeunissement.
Depuis si longtemps il avait renoncé à appliquer sa vie à un but idéal
et la bornait à la poursuite de satisfactions quotidiennes, qu'il
croyait, sans jamais se le dire formellement, que cela ne changerait
plus jusqu'à sa mort; bien plus, ne se sentant plus d'idées élevées
dans l'esprit, il avait cessé de croire à leur réalité, sans pouvoir
non plus la nier tout à fait. Aussi avait-il pris l'habitude de se
réfugier dans des pensées sans importance qui lui permettaient de
laisser de côté le fond des choses. De même qu'il ne se demandait pas
s'il n'eût pas mieux fait de ne pas aller dans le monde, mais en
revanche savait avec certitude que s'il avait accepté une invitation
il devait s'y rendre et que s'il ne faisait pas de visite après il lui
fallait laisser des cartes, de même dans sa conversation il
s'efforçait de ne jamais exprimer avec cœur une opinion intime sur les
choses, mais de fournir des détails matériels qui valaient en quelque
sorte par eux-mêmes et lui permettaient de ne pas donner sa mesure. Il
était extrêmement précis pour une recette de cuisine, pour la date de
la naissance ou de la mort d'un peintre, pour la nomenclature de ses
œuvres. Parfois, malgré tout, il se laissait aller à émettre un
jugement sur une œuvre, sur une manière de comprendre la vie, mais il
donnait alors à ses paroles un ton ironique comme s'il n'adhérait pas
tout entier à ce qu'il disait. Or, comme certains valétudinaires chez
qui tout d'un coup, un pays où ils sont arrivés, un régime différent,
quelquefois une évolution organique, spontanée et mystérieuse,
semblent amener une telle régression de leur mal qu'ils commencent à
envisager la possibilité inespérée de commencer sur le tard une vie
toute différente, Swann trouvait en lui, dans le souvenir de la phrase
qu'il avait entendue, dans certaines sonates qu'il s'était fait jouer,
pour voir s'il ne l'y découvrirait pas, la présence d'une de ces
réalités invisibles auxquelles il avait cessé de croire et auxquelles,
comme si la musique avait eu sur la sécheresse morale dont il
souffrait une sorte d'influence élective, il se sentait de nouveau le
désir et presque la force de consacrer sa vie. Mais n'étant pas arrivé
à savoir de qui était l'œuvre qu'il avait entendue, il n'avait pu se
la procurer et avait fini par l'oublier. Il avait bien rencontré dans
la semaine quelques personnes qui se trouvaient comme lui à cette
soirée et les avait interrogées; mais plusieurs étaient arrivées après
la musique ou parties avant; certaines pourtant étaient là pendant
qu'on l'exécutait mais étaient allées causer dans un autre salon, et
d'autres restées à écouter n'avaient pas entendu plus que les
premières. Quant aux maîtres de maison ils savaient que c'était une
œuvre nouvelle que les artistes qu'ils avaient engagés avaient demandé
à jouer; ceux-ci étant partis en tournée, Swann ne put pas en savoir
davantage. Il avait bien des amis musiciens, mais tout en se rappelant
le plaisir spécial et intraduisible que lui avait fait la phrase, en
voyant devant ses yeux les formes qu'elle dessinait, il était pourtant
incapable de la leur chanter. Puis il cessa d'y penser.

Or, quelques minutes à peine après que le petit pianiste avait
commencé de jouer chez Mme Verdurin, tout d'un coup après une note
haute longuement tenue pendant deux mesures, il vit approcher,
s'échappant de sous cette sonorité prolongée et tendue comme un rideau
sonore pour cacher le mystère de son incubation, il reconnut, secrète,
bruissante et divisée, la phrase aérienne et odorante qu'il aimait. Et
elle était si particulière, elle avait un charme si individuel et
qu'aucun autre n'aurait pu remplacer, que ce fut pour Swann comme s'il
eût rencontré dans un salon ami une personne qu'il avait admirée dans
la rue et désespérait de jamais retrouver. À la fin, elle s'éloigna,
indicatrice, diligente, parmi les ramifications de son parfum,
laissant sur le visage de Swann le reflet de son sourire. Mais
maintenant il pouvait demander le nom de son inconnue (on lui dit que
c'était l'andante de la sonate pour piano et violon de Vinteuil), il
la tenait, il pourrait l'avoir chez lui aussi souvent qu'il voudrait,
essayer d'apprendre son langage et son secret.

Aussi quand le pianiste eut fini, Swann s'approcha-t-il de lui pour
lui exprimer une reconnaissance dont la vivacité plut beaucoup à Mme
Verdurin.

--Quel charmeur, n'est-ce pas, dit-elle à Swann; la comprend-il assez,
sa sonate, le petit misérable? Vous ne saviez pas que le piano pouvait
atteindre à ça. C'est tout excepté du piano, ma parole! Chaque fois
j'y suis reprise, je crois entendre un orchestre. C'est même plus beau
que l'orchestre, plus complet.

Le jeune pianiste s'inclina, et, souriant, soulignant les mots comme
s'il avait fait un trait d'esprit:

--«Vous êtes très indulgente pour moi», dit-il.

Et tandis que Mme Verdurin disait à son mari: «Allons, donne-lui de
l'orangeade, il l'a bien méritée», Swann racontait à Odette comment il
avait été amoureux de cette petite phrase. Quand Mme Verdurin, ayant
dit d'un peu loin: «Eh bien! il me semble qu'on est en train de vous
dire de belles choses, Odette», elle répondit: «Oui, de très belles»
et Swann trouva délicieuse sa simplicité. Cependant il demandait des
renseignements sur Vinteuil, sur son œuvre, sur l'époque de sa vie où
il avait composé cette sonate, sur ce qu'avait pu signifier pour lui
la petite phrase, c'est cela surtout qu'il aurait voulu savoir.

Mais tous ces gens qui faisaient profession d'admirer ce musicien
(quand Swann avait dit que sa sonate était vraiment belle, Mme
Verdurin s'était écriée: «Je vous crois un peu qu'elle est belle! Mais
on n'avoue pas qu'on ne connaît pas la sonate de Vinteuil, on n'a pas
le droit de ne pas la connaître», et le peintre avait ajouté: «Ah!
c'est tout à fait une très grande machine, n'est-ce pas. Ce n'est pas
si vous voulez la chose «cher» et «public», n'est-ce pas, mais c'est
la très grosse impression pour les artistes»), ces gens semblaient ne
s'être jamais posé ces questions car ils furent incapables d'y
répondre.

Même à une ou deux remarques particulières que fit Swann sur sa phrase
préférée:

--«Tiens, c'est amusant, je n'avais jamais fait attention; je vous
dirai que je n'aime pas beaucoup chercher la petite bête et m'égarer
dans des pointes d'aiguille; on ne perd pas son temps à couper les
cheveux en quatre ici, ce n'est pas le genre de la maison», répondit
Mme Verdurin, que le docteur Cottard regardait avec une admiration
béate et un zèle studieux se jouer au milieu de ce flot d'expressions
toutes faites. D'ailleurs lui et Mme Cottard avec une sorte de bon
sens comme en ont aussi certaines gens du peuple se gardaient bien de
donner une opinion ou de feindre l'admiration pour une musique qu'ils
s'avouaient l'un à l'autre, une fois rentrés chez eux, ne pas plus
comprendre que la peinture de «M. Biche». Comme le public ne connaît
du charme, de la grâce, des formes de la nature que ce qu'il en a
puisé dans les poncifs d'un art lentement assimilé, et qu'un artiste
original commence par rejeter ces poncifs, M. et Mme Cottard, image en
cela du public, ne trouvaient ni dans la sonate de Vinteuil, ni dans
les portraits du peintre, ce qui faisait pour eux l'harmonie de la
musique et la beauté de la peinture. Il leur semblait quand le
pianiste jouait la sonate qu'il accrochait au hasard sur le piano des
notes que ne reliaient pas en effet les formes auxquelles ils étaient
habitués, et que le peintre jetait au hasard des couleurs sur ses
toiles. Quand, dans celles-ci, ils pouvaient reconnaître une forme,
ils la trouvaient alourdie et vulgarisée (c'est-à-dire dépourvue de
l'élégance de l'école de peinture à travers laquelle ils voyaient dans
la rue même, les êtres vivants), et sans vérité, comme si M. Biche
n'eût pas su comment était construite une épaule et que les femmes
n'ont pas les cheveux mauves.

Pourtant les fidèles s'étant dispersés, le docteur sentit qu'il y
avait là une occasion propice et pendant que Mme Verdurin disait un
dernier mot sur la sonate de Vinteuil, comme un nageur débutant qui se
jette à l'eau pour apprendre, mais choisit un moment où il n'y a pas
trop de monde pour le voir:

--Alors, c'est ce qu'on appelle un musicien di primo cartello!
s'écria-t-il avec une brusque résolution.

Swann apprit seulement que l'apparition récente de la sonate de
Vinteuil avait produit une grande impression dans une école de
tendances très avancées mais était entièrement inconnue du grand
public.

--Je connais bien quelqu'un qui s'appelle Vinteuil, dit Swann, en
pensant au professeur de piano des sœurs de ma grand'mère.

--C'est peut-être lui, s'écria Mme Verdurin.

--Oh! non, répondit Swann en riant. Si vous l'aviez vu deux minutes,
vous ne vous poseriez pas la question.

--Alors poser la question c'est la résoudre? dit le docteur.

--Mais ce pourrait être un parent, reprit Swann, cela serait assez
triste, mais enfin un homme de génie peut être le cousin d'une vieille
bête. Si cela était, j'avoue qu'il n'y a pas de supplice que je ne
m'imposerais pour que la vieille bête me présentât à l'auteur de la
sonate: d'abord le supplice de fréquenter la vieille bête, et qui doit
être affreux.

Le peintre savait que Vinteuil était à ce moment très malade et que le
docteur Potain craignait de ne pouvoir le sauver.

--Comment, s'écria Mme Verdurin, il y a encore des gens qui se font
soigner par Potain!

--Ah! madame Verdurin, dit Cottard, sur un ton de marivaudage, vous
oubliez que vous parlez d'un de mes confères, je devrais dire un de
mes maîtres.

Le peintre avait entendu dire que Vinteuil était menacé d'aliénation
mentale. Et il assurait qu'on pouvait s'en apercevoir à certains
passages de sa sonate. Swann ne trouva pas cette remarque absurde,
mais elle le troubla; car une œuvre de musique pure ne contenant aucun
des rapports logiques dont l'altération dans le langage dénonce la
folie, la folie reconnue dans une sonate lui paraissait quelque chose
d'aussi mystérieux que la folie d'une chienne, la folie d'un cheval,
qui pourtant s'observent en effet.

--Laissez-moi donc tranquille avec vos maîtres, vous en savez dix fois
autant que lui, répondit Mme Verdurin au docteur Cottard, du ton d'une
personne qui a le courage de ses opinions et tient bravement tête à
ceux qui ne sont pas du même avis qu'elle. Vous ne tuez pas vos
malades, vous, au moins!

--Mais, Madame, il est de l'Académie, répliqua le docteur d'un ton air
ironique. Si un malade préfère mourir de la main d'un des princes de
la science... C'est beaucoup plus chic de pouvoir dire: «C'est Potain
qui me soigne.»

--Ah! c'est plus chic? dit Mme Verdurin. Alors il y a du chic dans les
maladies, maintenant? je ne savais pas ça... Ce que vous m'amusez,
s'écria-t-elle tout à coup en plongeant sa figure dans ses mains. Et
moi, bonne bête qui discutais sérieusement sans m'apercevoir que vous
me faisiez monter à l'arbre.

Quant à M. Verdurin, trouvant que c'était un peu fatigant de se mettre
à rire pour si peu, il se contenta de tirer une bouffée de sa pipe en
songeant avec tristesse qu'il ne pouvait plus rattraper sa femme sur
le terrain de l'amabilité.

--Vous savez que votre ami nous plaît beaucoup, dit Mme Verdurin à
Odette au moment où celle-ci lui souhaitait le bonsoir. Il est simple,
charmant; si vous n'avez jamais à nous présenter que des amis comme
cela, vous pouvez les amener.

M. Verdurin fit remarquer que pourtant Swann n'avait pas apprécié la
tante du pianiste.

--Il s'est senti un peu dépaysé, cet homme, répondit Mme Verdurin, tu
ne voudrais pourtant pas que, la première fois, il ait déjà le ton de
la maison comme Cottard qui fait partie de notre petit clan depuis
plusieurs années. La première fois ne compte pas, c'était utile pour
prendre langue. Odette, il est convenu qu'il viendra nous retrouver
demain au Châtelet. Si vous alliez le prendre?

--Mais non, il ne veut pas.

--Ah! enfin, comme vous voudrez. Pourvu qu'il n'aille pas lâcher au
dernier moment!

À la grande surprise de Mme Verdurin, il ne lâcha jamais. Il allait
les rejoindre n'importe où, quelquefois dans les restaurants de
banlieue où on allait peu encore, car ce n'était pas la saison, plus
souvent au théâtre, que Mme Verdurin aimait beaucoup, et comme un
jour, chez elle, elle dit devant lui que pour les soirs de premières,
de galas, un coupe-file leur eût été fort utile, que cela les avait
beaucoup gênés de ne pas en avoir le jour de l'enterrement de
Gambetta, Swann qui ne parlait jamais de ses relations brillantes,
mais seulement de celles mal cotées qu'il eût jugé peu délicat de
cacher, et au nombre desquelles il avait pris dans le faubourg
Saint-Germain l'habitude de ranger les relations avec le monde
officiel, répondit:

--Je vous promets de m'en occuper, vous l'aurez à temps pour la reprise
des Danicheff, je déjeune justement demain avec le Préfet de police à
l'Elysée.

--Comment ça, à l'Elysée? cria le docteur Cottard d'une voix tonnante.

--Oui, chez M. Grévy, répondit Swann, un peu gêné de l'effet que sa
phrase avait produit.

Et le peintre dit au docteur en manière de plaisanterie:

--Ça vous prend souvent?

Généralement, une fois l'explication donnée, Cottard disait: «Ah! bon,
bon, ça va bien» et ne montrait plus trace d'émotion.

Mais cette fois-ci, les derniers mots de Swann, au lieu de lui
procurer l'apaisement habituel, portèrent au comble son étonnement
qu'un homme avec qui il dînait, qui n'avait ni fonctions officielles,
ni illustration d'aucune sorte, frayât avec le Chef de l'État.

--Comment ça, M. Grévy? vous connaissez M. Grévy? dit-il à Swann de
l'air stupide et incrédule d'un municipal à qui un inconnu demande à
voir le Président de la République et qui, comprenant par ces mots «à
qui il a affaire», comme disent les journaux, assure au pauvre dément
qu'il va être reçu à l'instant et le dirige sur l'infirmerie spéciale
du dépôt.

--Je le connais un peu, nous avons des amis communs (il n'osa pas dire
que c'était le prince de Galles), du reste il invite très facilement
et je vous assure que ces déjeuners n'ont rien d'amusant, ils sont
d'ailleurs très simples, on n'est jamais plus de huit à table,
répondit Swann qui tâchait d'effacer ce que semblaient avoir de trop
éclatant aux yeux de son interlocuteur, des relations avec le
Président de la République.

Aussitôt Cottard, s'en rapportant aux paroles de Swann, adopta cette
opinion, au sujet de la valeur d'une invitation chez M. Grévy, que
c'était chose fort peu recherchée et qui courait les rues. Dès lors il
ne s'étonna plus que Swann, aussi bien qu'un autre, fréquentât
l'Elysée, et même il le plaignait un peu d'aller à des déjeuners que
l'invité avouait lui-même être ennuyeux.

--«Ah! bien, bien, ça va bien», dit-il sur le ton d'un douanier,
méfiant tout à l'heure, mais qui, après vos explications, vous donne
son visa et vous laisse passer sans ouvrir vos malles.

--«Ah! je vous crois qu'ils ne doivent pas être amusants ces déjeuners,
vous avez de la vertu d'y aller, dit Mme Verdurin, à qui le Président
de la République apparaissait comme un ennuyeux particulièrement
redoutable parce qu'il disposait de moyens de séduction et de
contrainte qui, employés à l'égard des fidèles, eussent été capables
de les faire lâcher. Il paraît qu'il est sourd comme un pot et qu'il
mange avec ses doigts.»

--«En effet, alors, cela ne doit pas beaucoup vous amuser d'y aller»,
dit le docteur avec une nuance de commisération; et, se rappelant le
chiffre de huit convives: «Sont-ce des déjeuners intimes?»
demanda-t-il vivement avec un zèle de linguiste plus encore qu'une
curiosité de badaud.

Mais le prestige qu'avait à ses yeux le Président de la République
finit pourtant par triompher et de l'humilité de Swann et de la
malveillance de Mme Verdurin, et à chaque dîner, Cottard demandait
avec intérêt: «Verrons-nous ce soir M. Swann? Il a des relations
personnelles avec M. Grévy. C'est bien ce qu'on appelle un gentleman?»
Il alla même jusqu'à lui offrir une carte d'invitation pour
l'exposition dentaire.

--«Vous serez admis avec les personnes qui seront avec vous, mais on ne
laisse pas entrer les chiens. Vous comprenez je vous dis cela parce
que j'ai eu des amis qui ne le savaient pas et qui s'en sont mordu les
doigts.»

Quant à M. Verdurin il remarqua le mauvais effet qu'avait produit sur
sa femme cette découverte que Swann avait des amitiés puissantes dont
il n'avait jamais parlé.

Si l'on n'avait pas arrangé une partie au dehors, c'est chez les
Verdurin que Swann retrouvait le petit noyau, mais il ne venait que le
soir et n'acceptait presque jamais à dîner malgré les instances
d'Odette.

--«Je pourrais même dîner seule avec vous, si vous aimiez mieux cela»,
lui disait-elle.

--«Et Mme Verdurin?»

--«Oh! ce serait bien simple. Je n'aurais qu'à dire que ma robe n'a pas
été prête, que mon cab est venu en retard. Il y a toujours moyen de
s'arranger.

--«Vous êtes gentille.»

Mais Swann se disait que s'il montrait à Odette (en consentant
seulement à la retrouver après dîner), qu'il y avait des plaisirs
qu'il préférait à celui d'être avec elle, le goût qu'elle ressentait
pour lui ne connaîtrait pas de longtemps la satiété. Et, d'autre part,
préférant infiniment à celle d'Odette, la beauté d'une petite ouvrière
fraîche et bouffie comme une rose et dont il était épris, il aimait
mieux passer le commencement de la soirée avec elle, étant sûr de voir
Odette ensuite. C'est pour les mêmes raisons qu'il n'acceptait jamais
qu'Odette vînt le chercher pour aller chez les Verdurin. La petite
ouvrière l'attendait près de chez lui à un coin de rue que son cocher
Rémi connaissait, elle montait à côté de Swann et restait dans ses
bras jusqu'au moment où la voiture l'arrêtait devant chez les
Verdurin. A son entrée, tandis que Mme Verdurin montrant des roses
qu'il avait envoyées le matin lui disait: «Je vous gronde» et lui
indiquait une place à côté d'Odette, le pianiste jouait pour eux deux,
la petite phrase de Vinteuil qui était comme l'air national de leur
amour. Il commençait par la tenue des trémolos de violon que pendant
quelques mesures on entend seuls, occupant tout le premier plan, puis
tout d'un coup ils semblaient s'écarter et comme dans ces tableaux de
Pieter de Hooch, qu'approfondit le cadre étroit d'une porte
entr'ouverte, tout au loin, d'une couleur autre, dans le velouté d'une
lumière interposée, la petite phrase apparaissait, dansante,
pastorale, intercalée, épisodique, appartenant à un autre monde. Elle
passait à plis simples et immortels, distribuant çà et là les dons de
sa grâce, avec le même ineffable sourire; mais Swann y croyait
distinguer maintenant du désenchantement. Elle semblait connaître la
vanité de ce bonheur dont elle montrait la voie. Dans sa grâce légère,
elle avait quelque chose d'accompli, comme le détachement qui succède
au regret. Mais peu lui importait, il la considérait moins en
elle-même,--en ce qu'elle pouvait exprimer pour un musicien qui
ignorait l'existence et de lui et d'Odette quand il l'avait composée,
et pour tous ceux qui l'entendraient dans des siècles--, que comme un
gage, un souvenir de son amour qui, même pour les Verdurin que pour le
petit pianiste, faisait penser à Odette en même temps qu'à lui, les
unissait; c'était au point que, comme Odette, par caprice, l'en avait
prié, il avait renoncé à son projet de se faire jouer par un artiste
la sonate entière, dont il continua à ne connaître que ce passage.
«Qu'avez-vous besoin du reste? lui avait-elle dit. C'est ça notre
morceau.» Et même, souffrant de songer, au moment où elle passait si
proche et pourtant à l'infini, que tandis qu'elle s'adressait à eux,
elle ne les connaissait pas, il regrettait presque qu'elle eût une
signification, une beauté intrinsèque et fixe, étrangère à eux, comme
en des bijoux donnés, ou même en des lettres écrites par une femme
aimée, nous en voulons à l'eau de la gemme, et aux mots du langage, de
ne pas être faits uniquement de l'essence d'une liaison passagère et
d'un être particulier.

Souvent il se trouvait qu'il s'était tant attardé avec la jeune
ouvrière avant d'aller chez les Verdurin, qu'une fois la petite phrase
jouée par le pianiste, Swann s'apercevait qu'il était bientôt l'heure
qu'Odette rentrât. Il la reconduisait jusqu'à la porte de son petit
hôtel, rue La Pérouse, derrière l'Arc de Triomphe. Et c'était
peut-être à cause de cela, pour ne pas lui demander toutes les
faveurs, qu'il sacrifiait le plaisir moins nécessaire pour lui de la
voir plus tôt, d'arriver chez les Verdurin avec elle, à l'exercice de
ce droit qu'elle lui reconnaissait de partir ensemble et auquel il
attachait plus de prix, parce que, grâce à cela, il avait l'impression
que personne ne la voyait, ne se mettait entre eux, ne l'empêchait
d'être encore avec lui, après qu'il l'avait quittée.

Ainsi revenait-elle dans la voiture de Swann; un soir comme elle
venait d'en descendre et qu'il lui disait à demain, elle cueillit
précipitamment dans le petit jardin qui précédait la maison un dernier
chrysanthème et le lui donna avant qu'il fût reparti. Il le tint serré
contre sa bouche pendant le retour, et quand au bout de quelques jours
la fleur fut fanée, il l'enferma précieusement dans son secrétaire.

Mais il n'entrait jamais chez elle. Deux fois seulement, dans
l'après-midi, il était allé participer à cette opération capitale pour
elle «prendre le thé». L'isolement et le vide de ces courtes rues
(faites presque toutes de petits hôtels contigus, dont tout à coup
venait rompre la monotonie quelque sinistre échoppe, témoignage
historique et reste sordide du temps où ces quartiers étaient encore
mal famés), la neige qui était restée dans le jardin et aux arbres, le
négligé de la saison, le voisinage de la nature, donnaient quelque
chose de plus mystérieux à la chaleur, aux fleurs qu'il avait trouvées
en entrant.

Laissant à gauche, au rez-de-chaussée surélevé, la chambre à coucher
d'Odette qui donnait derrière sur une petite rue parallèle, un
escalier droit entre des murs peints de couleur sombre et d'où
tombaient des étoffes orientales, des fils de chapelets turcs et une
grande lanterne japonaise suspendue à une cordelette de soie (mais
qui, pour ne pas priver les visiteurs des derniers conforts de la
civilisation occidentale s'éclairait au gaz), montait au salon et au
petit salon. Ils étaient précédés d'un étroit vestibule dont le mur
quadrillé d'un treillage de jardin, mais doré, était bordé dans toute
sa longueur d'une caisse rectangulaire où fleurissaient comme dans une
serre une rangée de ces gros chrysanthèmes encore rares à cette
époque, mais bien éloignés cependant de ceux que les horticulteurs
réussirent plus tard à obtenir. Swann était agacé par la mode qui
depuis l'année dernière se portait sur eux, mais il avait eu plaisir,
cette fois, à voir la pénombre de la pièce zébrée de rose, d'oranger
et de blanc par les rayons odorants de ces astres éphémères qui
s'allument dans les jours gris. Odette l'avait reçu en robe de chambre
de soie rose, le cou et les bras nus. Elle l'avait fait asseoir près
d'elle dans un des nombreux retraits mystérieux qui étaient ménagés
dans les enfoncements du salon, protégés par d'immenses palmiers
contenus dans des cache-pot de Chine, ou par des paravents auxquels
étaient fixés des photographies, des nœuds de rubans et des éventails.
Elle lui avait dit: «Vous n'êtes pas confortable comme cela, attendez,
moi je vais bien vous arranger», et avec le petit rire vaniteux
qu'elle aurait eu pour quelque invention particulière à elle, avait
installé derrière la tête de Swann, sous ses pieds, des coussins de
soie japonaise qu'elle pétrissait comme si elle avait été prodigue de
ces richesses et insoucieuse de leur valeur. Mais quand le valet de
chambre était venu apporter successivement les nombreuses lampes qui,
presque toutes enfermées dans des potiches chinoises, brûlaient
isolées ou par couples, toutes sur des meubles différents comme sur
des autels et qui dans le crépuscule déjà presque nocturne de cette
fin d'après-midi d'hiver avaient fait reparaître un coucher de soleil
plus durable, plus rose et plus humain,--faisant peut-être rêver dans
la rue quelque amoureux arrêté devant le mystère de la présence que
décelaient et cachaient à la fois les vitres rallumées--, elle avait
surveillé sévèrement du coin de l'œil le domestique pour voir s'il les
posait bien à leur place consacrée. Elle pensait qu'en en mettant une
seule là où il ne fallait pas, l'effet d'ensemble de son salon eût été
détruit, et son portrait, placé sur un chevalet oblique drapé de
peluche, mal éclairé. Aussi suivait-elle avec fièvre les mouvements de
cet homme grossier et le réprimanda-t-elle vivement parce qu'il avait
passé trop près de deux jardinières qu'elle se réservait de nettoyer
elle-même dans sa peur qu'on ne les abîmât et qu'elle alla regarder de
près pour voir s'il ne les avait pas écornées. Elle trouvait à tous
ses bibelots chinois des formes «amusantes», et aussi aux orchidées,
aux catleyas surtout, qui étaient, avec les chrysanthèmes, ses fleurs
préférées, parce qu'ils avaient le grand mérite de ne pas ressembler à
des fleurs, mais d'être en soie, en satin. «Celle-là a l'air d'être
découpée dans la doublure de mon manteau», dit-elle à Swann en lui
montrant une orchidée, avec une nuance d'estime pour cette fleur si
«chic», pour cette sœur élégante et imprévue que la nature lui
donnait, si loin d'elle dans l'échelle des êtres et pourtant raffinée,
plus digne que bien des femmes qu'elle lui fit une place dans son
salon. En lui montrant tour à tour des chimères à langues de feu
décorant une potiche ou brodées sur un écran, les corolles d'un
bouquet d'orchidées, un dromadaire d'argent niellé aux yeux incrustés
de rubis qui voisinait sur la cheminée avec un crapaud de jade, elle
affectait tour à tour d'avoir peur de la méchanceté, ou de rire de la
cocasserie des monstres, de rougir de l'indécence des fleurs et
d'éprouver un irrésistible désir d'aller embrasser le dromadaire et le
crapaud qu'elle appelait: «chéris». Et ces affectations contrastaient
avec la sincérité de certaines de ses dévotions, notamment à
Notre-Dame du Laghet qui l'avait jadis, quand elle habitait Nice,
guérie d'une maladie mortelle et dont elle portait toujours sur elle
une médaille d'or à laquelle elle attribuait un pouvoir sans limites.
Odette fit à Swann «son» thé, lui demanda: «Citron ou crème?» et comme
il répondit «crème», lui dit en riant: «Un nuage!» Et comme il le
trouvait bon: «Vous voyez que je sais ce que vous aimez.» Ce thé en
effet avait paru à Swann quelque chose de précieux comme à elle-même
et l'amour a tellement besoin de se trouver une justification, une
garantie de durée, dans des plaisirs qui au contraire sans lui n'en
seraient pas et finissent avec lui, que quand il l'avait quittée à
sept heures pour rentrer chez lui s'habiller, pendant tout le trajet
qu'il fit dans son coupé, ne pouvant contenir la joie que cet
après-midi lui avait causée, il se répétait: «Ce serait bien agréable
d'avoir ainsi une petite personne chez qui on pourrait trouver cette
chose si rare, du bon thé.» Une heure après, il reçut un mot d'Odette,
et reconnut tout de suite cette grande écriture dans laquelle une
affectation de raideur britannique imposait une apparence de
discipline à des caractères informes qui eussent signifié peut-être
pour des yeux moins prévenus le désordre de la pensée, l'insuffisance
de l'éducation, le manque de franchise et de volonté. Swann avait
oublié son étui à cigarettes chez Odette. «Que n'y avez-vous oublié
aussi votre cœur, je ne vous aurais pas laissé le reprendre.»

Une seconde visite qu'il lui fit eut plus d'importance peut-être. En
se rendant chez elle ce jour-là comme chaque fois qu'il devait la voir
d'avance, il se la représentait; et la nécessité où il était pour
trouver jolie sa figure de limiter aux seules pommettes roses et
fraîches, les joues qu'elle avait si souvent jaunes, languissantes,
parfois piquées de petits points rouges, l'affligeait comme une preuve
que l'idéal est inaccessible et le bonheur médiocre. Il lui apportait
une gravure qu'elle désirait voir. Elle était un peu souffrante; elle
le reçut en peignoir de crêpe de Chine mauve, ramenant sur sa
poitrine, comme un manteau, une étoffe richement brodée. Debout à côté
de lui, laissant couler le long de ses joues ses cheveux qu'elle avait
dénoués, fléchissant une jambe dans une attitude légèrement dansante
pour pouvoir se pencher sans fatigue vers la gravure qu'elle
regardait, en inclinant la tête, de ses grands yeux, si fatigués et
maussades quand elle ne s'animait pas, elle frappa Swann par sa
ressemblance avec cette figure de Zéphora, la fille de Jéthro, qu'on
voit dans une fresque de la chapelle Sixtine. Swann avait toujours eu
ce goût particulier d'aimer à retrouver dans la peinture des maîtres
non pas seulement les caractères généraux de la réalité qui nous
entoure, mais ce qui semble au contraire le moins susceptible de
généralité, les traits individuels des visages que nous connaissons:
ainsi, dans la matière d'un buste du doge Loredan par Antoine Rizzo,
la saillie des pommettes, l'obliquité des sourcils, enfin la
ressemblance criante de son cocher Rémi; sous les couleurs d'un
Ghirlandajo, le nez de M. de Palancy; dans un portrait de Tintoret,
l'envahissement du gras de la joue par l'implantation des premiers
poils des favoris, la cassure du nez, la pénétration du regard, la
congestion des paupières du docteur du Boulbon. Peut-être ayant
toujours gardé un remords d'avoir borné sa vie aux relations
mondaines, à la conversation, croyait-il trouver une sorte d'indulgent
pardon à lui accordé par les grands artistes, dans ce fait qu'ils
avaient eux aussi considéré avec plaisir, fait entrer dans leur œuvre,
de tels visages qui donnent à celle-ci un singulier certificat de
réalité et de vie, une saveur moderne; peut-être aussi s'était-il
tellement laissé gagner par la frivolité des gens du monde qu'il
éprouvait le besoin de trouver dans une œuvre ancienne ces allusions
anticipées et rajeunissantes à des noms propres d'aujourd'hui.
Peut-être au contraire avait-il gardé suffisamment une nature
d'artiste pour que ces caractéristiques individuelles lui causassent
du plaisir en prenant une signification plus générale, dès qu'il les
apercevait déracinées, délivrées, dans la ressemblance d'un portrait
plus ancien avec un original qu'il ne représentait pas. Quoi qu'il en
soit et peut-être parce que la plénitude d'impressions qu'il avait
depuis quelque temps et bien qu'elle lui fût venue plutôt avec l'amour
de la musique, avait enrichi même son goût pour la peinture, le
plaisir fut plus profond et devait exercer sur Swann une influence
durable, qu'il trouva à ce moment-là dans la ressemblance d'Odette
avec la Zéphora de ce Sandro di Mariano auquel on ne donne plus
volontiers son surnom populaire de Botticelli depuis que celui-ci
évoque au lieu de l'œuvre véritable du peintre l'idée banale et fausse
qui s'en est vulgarisée. Il n'estima plus le visage d'Odette selon la
plus ou moins bonne qualité de ses joues et d'après la douceur
purement carnée qu'il supposait devoir leur trouver en les touchant
avec ses lèvres si jamais il osait l'embrasser, mais comme un écheveau
de lignes subtiles et belles que ses regards dévidèrent, poursuivant
la courbe de leur enroulement, rejoignant la cadence de la nuque à
l'effusion des cheveux et à la flexion des paupières, comme en un
portrait d'elle en lequel son type devenait intelligible et clair.

Il la regardait; un fragment de la fresque apparaissait dans son
visage et dans son corps, que dès lors il chercha toujours à y
retrouver soit qu'il fût auprès d'Odette, soit qu'il pensât seulement
à elle, et bien qu'il ne tînt sans doute au chef-d'œuvre florentin que
parce qu'il le retrouvait en elle, pourtant cette ressemblance lui
conférait à elle aussi une beauté, la rendait plus précieuse. Swann se
reprocha d'avoir méconnu le prix d'un être qui eût paru adorable au
grand Sandro, et il se félicita que le plaisir qu'il avait à voir
Odette trouvât une justification dans sa propre culture esthétique. Il
se dit qu'en associant la pensée d'Odette à ses rêves de bonheur il ne
s'était pas résigné à un pis-aller aussi imparfait qu'il l'avait cru
jusqu'ici, puisqu'elle contentait en lui ses goûts d'art les plus
raffinés. Il oubliait qu'Odette n'était pas plus pour cela une femme
selon son désir, puisque précisément son désir avait toujours été
orienté dans un sens opposé à ses goûts esthétiques. Le mot d'«œuvre
florentine» rendit un grand service à Swann. Il lui permit, comme un
titre, de faire pénétrer l'image d'Odette dans un monde de rêves, où
elle n'avait pas eu accès jusqu'ici et où elle s'imprégna de noblesse.
Et tandis que la vue purement charnelle qu'il avait eue de cette
femme, en renouvelant perpétuellement ses doutes sur la qualité de son
visage, de son corps, de toute sa beauté, affaiblissait son amour, ces
doutes furent détruits, cet amour assuré quand il eut à la place pour
base les données d'une esthétique certaine; sans compter que le baiser
et la possession qui semblaient naturels et médiocres s'ils lui
étaient accordés par une chair abîmée, venant couronner l'adoration
d'une pièce de musée, lui parurent devoir être surnaturels et
délicieux.

Et quand il était tenté de regretter que depuis des mois il ne fît
plus que voir Odette, il se disait qu'il était raisonnable de donner
beaucoup de son temps à un chef-d'œuvre inestimable, coulé pour une
fois dans une matière différente et particulièrement savoureuse, en un
exemplaire rarissime qu'il contemplait tantôt avec l'humilité, la
spiritualité et le désintéressement d'un artiste, tantôt avec
l'orgueil, l'égoïsme et la sensualité d'un collectionneur.

Il plaça sur sa table de travail, comme une photographie d'Odette, une
reproduction de la fille de Jéthro. Il admirait les grands yeux, le
délicat visage qui laissait deviner la peau imparfaite, les boucles
merveilleuses des cheveux le long des joues fatiguées, et adaptant ce
qu'il trouvait beau jusque-là d'une façon esthétique à l'idée d'une
femme vivante, il le transformait en mérites physiques qu'il se
félicitait de trouver réunis dans un être qu'il pourrait posséder.
Cette vague sympathie qui nous porte vers un chef-d'œuvre que nous
regardons, maintenant qu'il connaissait l'original charnel de la fille
de Jéthro, elle devenait un désir qui suppléa désormais à celui que le
corps d'Odette ne lui avait pas d'abord inspiré. Quand il avait
regardé longtemps ce Botticelli, il pensait à son Botticelli à lui
qu'il trouvait plus beau encore et approchant de lui la photographie
de Zéphora, il croyait serrer Odette contre son cœur.

Et cependant ce n'était pas seulement la lassitude d'Odette qu'il
s'ingéniait à prévenir, c'était quelquefois aussi la sienne propre;
sentant que depuis qu'Odette avait toutes facilités pour le voir, elle
semblait n'avoir pas grand'chose à lui dire, il craignait que les
façons un peu insignifiantes, monotones, et comme définitivement
fixées, qui étaient maintenant les siennes quand ils étaient ensemble,
ne finissent par tuer en lui cet espoir romanesque d'un jour où elle
voudrait déclarer sa passion, qui seul l'avait rendu et gardé
amoureux. Et pour renouveler un peu l'aspect moral, trop figé,
d'Odette, et dont il avait peur de se fatiguer, il lui écrivait tout
d'un coup une lettre pleine de déceptions feintes et de colères
simulées qu'il lui faisait porter avant le dîner. Il savait qu'elle
allait être effrayée, lui répondre et il espérait que dans la
contraction que la peur de le perdre ferait subir à son âme,
jailliraient des mots qu'elle ne lui avait encore jamais dits; et en
effet c'est de cette façon qu'il avait obtenu les lettres les plus
tendres qu'elle lui eût encore écrites dont l'une, qu'elle lui avait
fait porter à midi de la «Maison Dorée» (c'était le jour de la fête de
Paris-Murcie donnée pour les inondés de Murcie), commençait par ces
mots: «Mon ami, ma main tremble si fort que je peux à peine écrire»,
et qu'il avait gardée dans le même tiroir que la fleur séchée du
chrysanthème. Ou bien si elle n'avait pas eu le temps de lui écrire,
quand il arriverait chez les Verdurin, elle irait vivement à lui et
lui dirait: «J'ai à vous parler», et il contemplerait avec curiosité
sur son visage et dans ses paroles ce qu'elle lui avait caché
jusque-là de son cœur.

Rien qu'en approchant de chez les Verdurin quand il apercevait,
éclairées par des lampes, les grandes fenêtres dont on ne fermait
jamais les volets, il s'attendrissait en pensant à l'être charmant
qu'il allait voir épanoui dans leur lumière d'or. Parfois les ombres
des invités se détachaient minces et noires, en écran, devant les
lampes, comme ces petites gravures qu'on intercale de place en place
dans un abat-jour translucide dont les autres feuillets ne sont que
clarté. Il cherchait à distinguer la silhouette d'Odette. Puis, dès
qu'il était arrivé, sans qu'il s'en rendit compte, ses yeux brillaient
d'une telle joie que M. Verdurin disait au peintre: «Je crois que ça
chauffe.» Et la présence d'Odette ajoutait en effet pour Swann à cette
maison ce dont n'était pourvue aucune de celles où il était reçu: une
sorte d'appareil sensitif, de réseau nerveux qui se ramifiait dans
toutes les pièces et apportait des excitations constantes à son cœur.

Ainsi le simple fonctionnement de cet organisme social qu'était le
petit «clan» prenait automatiquement pour Swann des rendez-vous
quotidiens avec Odette et lui permettait de feindre une indifférence à
la voir, ou même un désir de ne plus la voir, qui ne lui faisait pas
courir de grands risques, puisque, quoi qu'il lui eût écrit dans la
journée, il la verrait forcément le soir et la ramènerait chez elle.

Mais une fois qu'ayant songé avec maussaderie à cet inévitable retour
ensemble, il avait emmené jusqu'au bois sa jeune ouvrière pour
retarder le moment d'aller chez les Verdurin, il arriva chez eux si
tard qu'Odette, croyant qu'il ne viendrait plus, était partie. En
voyant qu'elle n'était plus dans le salon, Swann ressentit une
souffrance au cœur; il tremblait d'être privé d'un plaisir qu'il
mesurait pour la première fois, ayant eu jusque-là cette certitude de
le trouver quand il le voulait, qui pour tous les plaisirs nous
diminue ou même nous empêche d'apercevoir aucunement leur grandeur.

--«As-tu vu la tête qu'il a fait quand il s'est aperçu qu'elle n'était
pas là? dit M. Verdurin à sa femme, je crois qu'on peut dire qu'il est
pincé!»

--«La tête qu'il a fait?» demanda avec violence le docteur Cottard qui,
étant allé un instant voir un malade, revenait chercher sa femme et ne
savait pas de qui on parlait.

--«Comment vous n'avez pas rencontré devant la porte le plus beau des
Swann»?

--«Non. M. Swann est venu»?

--Oh! un instant seulement. Nous avons eu un Swann très agité, très
nerveux. Vous comprenez, Odette était partie.

--«Vous voulez dire qu'elle est du dernier bien avec lui, qu'elle lui a
fait voir l'heure du berger», dit le docteur, expérimentant avec
prudence le sens de ces expressions.

--«Mais non, il n'y a absolument rien, et entre nous, je trouve qu'elle
a bien tort et qu'elle se conduit comme une fameuse cruche, qu'elle
est du reste.»

--«Ta, ta, ta, dit M. Verdurin, qu'est-ce que tu en sais qu'il n'y a
rien, nous n'avons pas été y voir, n'est-ce pas.»

--«A moi, elle me l'aurait dit, répliqua fièrement Mme Verdurin. Je
vous dis qu'elle me raconte toutes ses petites affaires! Comme elle
n'a plus personne en ce moment, je lui ai dit qu'elle devrait coucher
avec lui. Elle prétend qu'elle ne peut pas, qu'elle a bien eu un fort
béguin pour lui mais qu'il est timide avec elle, que cela l'intimide à
son tour, et puis qu'elle ne l'aime pas de cette manière-là, que c'est
un être idéal, qu'elle a peur de déflorer le sentiment qu'elle a pour
lui, est-ce que je sais, moi. Ce serait pourtant absolument ce qu'il
lui faut.»

--«Tu me permettras de ne pas être de ton avis, dit M. Verdurin, il ne
me revient qu'à demi ce monsieur; je le trouve poseur.»

Mme Verdurin s'immobilisa, prit une expression inerte comme si elle
était devenue une statue, fiction qui lui permit d'être censée ne pas
avoir entendu ce mot insupportable de poseur qui avait l'air
d'impliquer qu'on pouvait «poser» avec eux, donc qu'on était «plus
qu'eux».

--«Enfin, s'il n'y a rien, je ne pense pas que ce soit que ce monsieur
la croit VERTUEUSE, dit ironiquement M. Verdurin. Et après tout, on ne
peut rien dire, puisqu'il a l'air de la croire intelligente. Je ne
sais si tu as entendu ce qu'il lui débitait l'autre soir sur la sonate
de Vinteuil; j'aime Odette de tout mon cœur, mais pour lui faire des
théories d'esthétique, il faut tout de même être un fameux jobard!»

--«Voyons, ne dites pas du mal d'Odette, dit Mme Verdurin en faisant
l'enfant. Elle est charmante.»

--«Mais cela ne l'empêche pas d'être charmante; nous ne disons pas du
mal d'elle, nous disons que ce n'est pas une vertu ni une
intelligence. Au fond, dit-il au peintre, tenez-vous tant que ça à ce
qu'elle soit vertueuse? Elle serait peut-être beaucoup moins
charmante, qui sait?»

Sur le palier, Swann avait été rejoint par le maître d'hôtel qui ne se
trouvait pas là au moment où il était arrivé et avait été chargé par
Odette de lui dire,--mais il y avait bien une heure déjà,--au cas où il
viendrait encore, qu'elle irait probablement prendre du chocolat chez
Prévost avant de rentrer. Swann partit chez Prévost, mais à chaque pas
sa voiture était arrêtée par d'autres ou par des gens qui
traversaient, odieux obstacles qu'il eût été heureux de renverser si
le procès-verbal de l'agent ne l'eût retardé plus encore que le
passage du piéton. Il comptait le temps qu'il mettait, ajoutait
quelques secondes à toutes les minutes pour être sûr de ne pas les
avoir faites trop courtes, ce qui lui eût laissé croire plus grande
qu'elle n'était en réalité sa chance d'arriver assez tôt et de trouver
encore Odette. Et à un moment, comme un fiévreux qui vient de dormir
et qui prend conscience de l'absurdité des rêvasseries qu'il ruminait
sans se distinguer nettement d'elles, Swann tout d'un coup aperçut en
lui l'étrangeté des pensées qu'il roulait depuis le moment où on lui
avait dit chez les Verdurin qu'Odette était déjà partie, la nouveauté
de la douleur au cœur dont il souffrait, mais qu'il constata seulement
comme s'il venait de s'éveiller. Quoi? toute cette agitation parce
qu'il ne verrait Odette que demain, ce que précisément il avait
souhaité, il y a une heure, en se rendant chez Mme Verdurin. Il fut
bien obligé de constater que dans cette même voiture qui l'emmenait
chez Prévost, il n'était plus le même, et qu'il n'était plus seul,
qu'un être nouveau était là avec lui, adhérent, amalgamé à lui, duquel
il ne pourrait peut-être pas se débarrasser, avec qui il allait être
obligé d'user de ménagements comme avec un maître ou avec une maladie.
Et pourtant depuis un moment qu'il sentait qu'une nouvelle personne
s'était ainsi ajoutée à lui, sa vie lui paraissait plus intéressante.
C'est à peine s'il se disait que cette rencontre possible chez Prévost
(de laquelle l'attente saccageait, dénudait à ce point les moments qui
la précédaient qu'il ne trouvait plus une seule idée, un seul souvenir
derrière lequel il pût faire reposer son esprit), il était probable
pourtant, si elle avait lieu, qu'elle serait comme les autres, fort
peu de chose. Comme chaque soir, dès qu'il serait avec Odette, jetant
furtivement sur son changeant visage un regard aussitôt détourné de
peur qu'elle n'y vît l'avance d'un désir et ne crût plus à son
désintéressement, il cesserait de pouvoir penser à elle, trop occupé à
trouver des prétextes qui lui permissent de ne pas la quitter tout de
suite et de s'assurer, sans avoir l'air d'y tenir, qu'il la
retrouverait le lendemain chez les Verdurin: c'est-à-dire de prolonger
pour l'instant et de renouveler un jour de plus la déception et la
torture que lui apportait la vaine présence de cette femme qu'il
approchait sans oser l'étreindre.

Elle n'était pas chez Prévost; il voulut chercher dans tous les
restaurants des boulevards. Pour gagner du temps, pendant qu'il
visitait les uns, il envoya dans les autres son cocher Rémi (le doge
Loredan de Rizzo) qu'il alla attendre ensuite--n'ayant rien trouvé
lui-même--à l'endroit qu'il lui avait désigné. La voiture ne revenait
pas et Swann se représentait le moment qui approchait, à la fois comme
celui où Rémi lui dirait: «Cette dame est là», et comme celui où Rémi
lui dirait, «cette dame n'était dans aucun des cafés.» Et ainsi il
voyait la fin de la soirée devant lui, une et pourtant alternative,
précédée soit par la rencontre d'Odette qui abolirait son angoisse,
soit, par le renoncement forcé à la trouver ce soir, par l'acceptation
de rentrer chez lui sans l'avoir vue.

Le cocher revint, mais, au moment où il s'arrêta devant Swann,
celui-ci ne lui dit pas: «Avez-vous trouvé cette dame?» mais:
«Faites-moi donc penser demain à commander du bois, je crois que la
provision doit commencer à s'épuiser.» Peut-être se disait-il que si
Rémi avait trouvé Odette dans un café où elle l'attendait, la fin de
la soirée néfaste était déjà anéantie par la réalisation commencée de
la fin de soirée bienheureuse et qu'il n'avait pas besoin de se
presser d'atteindre un bonheur capturé et en lieu sûr, qui ne
s'échapperait plus. Mais aussi c'était par force d'inertie; il avait
dans l'âme le manque de souplesse que certains êtres ont dans le
corps, ceux-là qui au moment d'éviter un choc, d'éloigner une flamme
de leur habit, d'accomplir un mouvement urgent, prennent leur temps,
commencent par rester une seconde dans la situation où ils étaient
auparavant comme pour y trouver leur point d'appui, leur élan. Et sans
doute si le cocher l'avait interrompu en lui disant: «Cette dame est
là», il eut répondu: «Ah! oui, c'est vrai, la course que je vous avais
donnée, tiens je n'aurais pas cru», et aurait continué à lui parler
provision de bois pour lui cacher l'émotion qu'il avait eue et se
laisser à lui-même le temps de rompre avec l'inquiétude et de se
donner au bonheur.

Mais le cocher revint lui dire qu'il ne l'avait trouvée nulle part, et
ajouta son avis, en vieux serviteur:

--Je crois que Monsieur n'a plus qu'à rentrer.

Mais l'indifférence que Swann jouait facilement quand Rémi ne pouvait
plus rien changer à la réponse qu'il apportait tomba, quand il le vit
essayer de le faire renoncer à son espoir et à sa recherche:

--«Mais pas du tout, s'écria-t-il, il faut que nous trouvions cette
dame; c'est de la plus haute importance. Elle serait extrêmement
ennuyée, pour une affaire, et froissée, si elle ne m'avait pas vu.»

--«Je ne vois pas comment cette dame pourrait être froissée, répondit
Rémi, puisque c'est elle qui est partie sans attendre Monsieur,
qu'elle a dit qu'elle allait chez Prévost et qu'elle n'y était pas,»

D'ailleurs on commençait à éteindre partout. Sous les arbres des
boulevards, dans une obscurité mystérieuse, les passants plus rares
erraient, à peine reconnaissables. Parfois l'ombre d'une femme qui
s'approchait de lui, lui murmurant un mot à l'oreille, lui demandant
de la ramener, fit tressaillir Swann. Il frôlait anxieusement tous ces
corps obscurs comme si parmi les fantômes des morts, dans le royaume
sombre, il eût cherché Eurydice.

De tous les modes de production de l'amour, de tous les agents de
dissémination du mal sacré, il est bien l'un des plus efficaces, ce
grand souffle d'agitation qui parfois passe sur nous. Alors l'être
avec qui nous nous plaisons à ce moment-là, le sort en est jeté, c'est
lui que nous aimerons. Il n'est même pas besoin qu'il nous plût
jusque-là plus ou même autant que d'autres. Ce qu'il fallait, c'est
que notre goût pour lui devint exclusif. Et cette condition-là est
réalisée quand--à ce moment où il nous fait défaut--à la recherche des
plaisirs que son agrément nous donnait, s'est brusquement substitué en
nous un besoin anxieux, qui a pour objet cet être même, un besoin
absurde, que les lois de ce monde rendent impossible à satisfaire et
difficile à guérir--le besoin insensé et douloureux de le posséder.

Swann se fit conduire dans les derniers restaurants; c'est la seule
hypothèse du bonheur qu'il avait envisagée avec calme; il ne cachait
plus maintenant son agitation, le prix qu'il attachait à cette
rencontre et il promit en cas de succès une récompense à son cocher,
comme si en lui inspirant le désir de réussir qui viendrait s'ajouter
à celui qu'il en avait lui-même, il pouvait faire qu'Odette, au cas où
elle fût déjà rentrée se coucher, se trouvât pourtant dans un
restaurant du boulevard. Il poussa jusqu'à la Maison Dorée, entra deux
fois chez Tortoni et, sans l'avoir vue davantage, venait de ressortir
du Café Anglais, marchant à grands pas, l'air hagard, pour rejoindre
sa voiture qui l'attendait au coin du boulevard des Italiens, quand il
heurta une personne qui venait en sens contraire: c'était Odette; elle
lui expliqua plus tard que n'ayant pas trouvé de place chez Prévost,
elle était allée souper à la Maison Dorée dans un enfoncement où il ne
l'avait pas découverte, et elle regagnait sa voiture.

Elle s'attendait si peu à le voir qu'elle eut un mouvement d'effroi.
Quant à lui, il avait couru Paris non parce qu'il croyait possible de
la rejoindre, mais parce qu'il lui était trop cruel d'y renoncer. Mais
cette joie que sa raison n'avait cessé d'estimer, pour ce soir,
irréalisable, ne lui en paraissait maintenant que plus réelle; car, il
n'y avait pas collaboré par la prévision des vraisemblances, elle lui
restait extérieure; il n'avait pas besoin de tirer de son esprit pour
la lui fournir,--c'est d'elle-même qu'émanait, c'est elle-même qui
projetait vers lui--cette vérité qui rayonnait au point de dissiper
comme un songe l'isolement qu'il avait redouté, et sur laquelle il
appuyait, il reposait, sans penser, sa rêverie heureuse. Ainsi un
voyageur arrivé par un beau temps au bord de la Méditerranée,
incertain de l'existence des pays qu'il vient de quitter, laisse
éblouir sa vue, plutôt qu'il ne leur jette des regards, par les rayons
qu'émet vers lui l'azur lumineux et résistant des eaux.

Il monta avec elle dans la voiture qu'elle avait et dit à la sienne de
suivre.

Elle tenait à la main un bouquet de catleyas et Swann vit, sous sa
fanchon de dentelle, qu'elle avait dans les cheveux des fleurs de
cette même orchidée attachées à une aigrette en plumes de cygnes. Elle
était habillée sous sa mantille, d'un flot de velours noir qui, par un
rattrapé oblique, découvrait en un large triangle le bas d'une jupe de
faille blanche et laissait voir un empiècement, également de faille
blanche, à l'ouverture du corsage décolleté, où étaient enfoncées
d'autres fleurs de catleyas. Elle était à peine remise de la frayeur
que Swann lui avait causée quand un obstacle fit faire un écart au
cheval. Ils furent vivement déplacés, elle avait jeté un cri et
restait toute palpitante, sans respiration.

--«Ce n'est rien, lui dit-il, n'ayez pas peur.»

Et il la tenait par l'épaule, l'appuyant contre lui pour la maintenir;
puis il lui dit:

--Surtout, ne me parlez pas, ne me répondez que par signes pour ne pas
vous essouffler encore davantage. Cela ne vous gêne pas que je remette
droites les fleurs de votre corsage qui ont été déplacées par le choc.
J'ai peur que vous ne les perdiez, je voudrais les enfoncer un peu.

Elle, qui n'avait pas été habituée à voir les hommes faire tant de
façons avec elle, dit en souriant:

--«Non, pas du tout, ça ne me gêne pas.»

Mais lui, intimidé par sa réponse, peut-être aussi pour avoir l'air
d'avoir été sincère quand il avait pris ce prétexte, ou même,
commençant déjà à croire qu'il l'avait été, s'écria:

--«Oh! non, surtout, ne parlez pas, vous allez encore vous essouffler,
vous pouvez bien me répondre par gestes, je vous comprendrai bien.
Sincèrement je ne vous gêne pas? Voyez, il y a un peu... je pense que
c'est du pollen qui s'est répandu sur vous, vous permettez que je
l'essuie avec ma main? Je ne vais pas trop fort, je ne suis pas trop
brutal? Je vous chatouille peut-être un peu? mais c'est que je ne
voudrais pas toucher le velours de la robe pour ne pas le friper.
Mais, voyez-vous, il était vraiment nécessaire de les fixer ils
seraient tombés; et comme cela, en les enfonçant un peu moi-même...
Sérieusement, je ne vous suis pas désagréable? Et en les respirant
pour voir s'ils n'ont vraiment pas d'odeur non plus? Je n'en ai jamais
senti, je peux? dites la vérité.»?

Souriant, elle haussa légèrement les épaules, comme pour dire «vous
êtes fou, vous voyez bien que ça me plaît».

Il élevait son autre main le long de la joue d'Odette; elle le regarda
fixement, de l'air languissant et grave qu'ont les femmes du maître
florentin avec lesquelles il lui avait trouvé de la ressemblance;
amenés au bord des paupières, ses yeux brillants, larges et minces,
comme les leurs, semblaient prêts à se détacher ainsi que deux larmes.
Elle fléchissait le cou comme on leur voit faire à toutes, dans les
scènes païennes comme dans les tableaux religieux. Et, en une attitude
qui sans doute lui était habituelle, qu'elle savait convenable à ces
moments-là et qu'elle faisait attention à ne pas oublier de prendre,
elle semblait avoir besoin de toute sa force pour retenir son visage,
comme si une force invisible l'eût attiré vers Swann. Et ce fut Swann,
qui, avant qu'elle le laissât tomber, comme malgré elle, sur ses
lèvres, le retint un instant, à quelque distance, entre ses deux
mains. Il avait voulu laisser à sa pensée le temps d'accourir, de
reconnaître le rêve qu'elle avait si longtemps caressé et d'assister à
sa réalisation, comme une parente qu'on appelle pour prendre sa part
du succès d'un enfant qu'elle a beaucoup aimé. Peut-être aussi Swann
attachait-il sur ce visage d'Odette non encore possédée, ni même
encore embrassée par lui, qu'il voyait pour la dernière fois, ce
regard avec lequel, un jour de départ, on voudrait emporter un paysage
qu'on va quitter pour toujours.

Mais il était si timide avec elle, qu'ayant fini par la posséder ce
soir-là, en commençant par arranger ses catleyas, soit crainte de la
froisser, soit peur de paraître rétrospectivement avoir menti, soit
manque d'audace pour formuler une exigence plus grande que celle-là
(qu'il pouvait renouveler puisqu'elle n'avait pas fiché Odette la
première fois), les jours suivants il usa du même prétexte. Si elle
avait des catleyas à son corsage, il disait: «C'est malheureux, ce
soir, les catleyas n'ont pas besoin d'être arrangés, ils n'ont pas été
déplacés comme l'autre soir; il me semble pourtant que celui-ci n'est
pas très droit. Je peux voir s'ils ne sentent pas plus que les
autres?» Ou bien, si elle n'en avait pas: «Oh! pas de catleyas ce
soir, pas moyen de me livrer à mes petits arrangements.» De sorte que,
pendant quelque temps, ne fut pas changé l'ordre qu'il avait suivi le
premier soir, en débutant par des attouchements de doigts et de lèvres
sur la gorge d'Odette et que ce fut par eux encore que commençaient
chaque fois ses caresses; et, bien plus tard quand l'arrangement (ou
le simulacre d'arrangement) des catleyas, fut depuis longtemps tombé
en désuétude, la métaphore «faire catleya», devenue un simple vocable
qu'ils employaient sans y penser quand ils voulaient signifier l'acte
de la possession physique--où d'ailleurs l'on ne possède rien,--survécut
dans leur langage, où elle le commémorait, à cet usage oublié. Et
peut-être cette manière particulière de dire «faire l'amour» ne
signifiait-elle pas exactement la même chose que ses synonymes. On a
beau être blasé sur les femmes, considérer la possession des plus
différentes comme toujours la même et connue d'avance, elle devient au
contraire un plaisir nouveau s'il s'agit de femmes assez difficiles--ou
crues telles par nous--pour que nous soyons obligés de la faire naître
de quelque épisode imprévu de nos relations avec elles, comme avait
été la première fois pour Swann l'arrangement des catleyas. Il
espérait en tremblant, ce soir-là (mais Odette, se disait-il, si elle
était dupe de sa ruse, ne pouvait le deviner), que c'était la
possession de cette femme qui allait sortir d'entre leurs larges
pétales mauves; et le plaisir qu'il éprouvait déjà et qu'Odette ne
tolérait peut-être, pensait-il, que parce qu'elle ne l'avait pas
reconnu, lui semblait, à cause de cela--comme il put paraître au
premier homme qui le goûta parmi les fleurs du paradis terrestre--un
plaisir qui n'avait pas existé jusque-là, qu'il cherchait à créer, un
plaisir--ainsi que le nom spécial qu'il lui donna en garda la
trace--entièrement particulier et nouveau.

Maintenant, tous les soirs, quand il l'avait ramenée chez elle, il
fallait qu'il entrât et souvent elle ressortait en robe de chambre et
le conduisait jusqu'à sa voiture, l'embrassait aux yeux du cocher,
disant: «Qu'est-ce que cela peut me faire, que me font les autres?»
Les soirs où il n'allait pas chez les Verdurin (ce qui arrivait
parfois depuis qu'il pouvait la voir autrement), les soirs de plus en
plus rares où il allait dans le monde, elle lui demandait de venir
chez elle avant de rentrer, quelque heure qu'il fût. C'était le
printemps, un printemps pur et glacé. En sortant de soirée, il montait
dans sa victoria, étendait une couverture sur ses jambes, répondait
aux amis qui s'en allaient en même temps que lui et lui demandaient de
revenir avec eux qu'il ne pouvait pas, qu'il n'allait pas du même
côté, et le cocher partait au grand trot sachant où on allait. Eux
s'étonnaient, et de fait, Swann n'était plus le même. On ne recevait
plus jamais de lettre de lui où il demandât à connaître une femme. Il
ne faisait plus attention à aucune, s'abstenait d'aller dans les
endroits où on en rencontre. Dans un restaurant, à la campagne, il
avait l'attitude inversée de celle à quoi, hier encore, on l'eût
reconnu et qui avait semblé devoir toujours être la sienne. Tant une
passion est en nous comme un caractère momentané et différent qui se
substitue à l'autre et abolit les signes jusque-là invariables par
lesquels il s'exprimait! En revanche ce qui était invariable
maintenant, c'était que où que Swann se trouvât, il ne manquât pas
d'aller rejoindre Odette. Le trajet qui le séparait d'elle était celui
qu'il parcourait inévitablement et comme la pente même irrésistible et
rapide de sa vie. A vrai dire, souvent resté tard dans le monde, il
aurait mieux aimé rentrer directement chez lui sans faire cette longue
course et ne la voir que le lendemain; mais le fait même de se
déranger à une heure anormale pour aller chez elle, de deviner que les
amis qui le quittaient se disaient: «Il est très tenu, il y a
certainement une femme qui le force à aller chez elle à n'importe
quelle heure», lui faisait sentir qu'il menait la vie des hommes qui
ont une affaire amoureuse dans leur existence, et en qui le sacrifice
qu'ils font de leur repos et de leurs intérêts à une rêverie
voluptueuse fait naître un charme intérieur. Puis sans qu'il s'en
rendît compte, cette certitude qu'elle l'attendait, qu'elle n'était
pas ailleurs avec d'autres, qu'il ne reviendrait pas sans l'avoir vue,
neutralisait cette angoisse oubliée mais toujours prête à renaître
qu'il avait éprouvée le soir où Odette n'était plus chez les Verdurin
et dont l'apaisement actuel était si doux que cela pouvait s'appeler
du bonheur. Peut-être était-ce à cette angoisse qu'il était redevable
de l'importance qu'Odette avait prise pour lui. Les êtres nous sont
d'habitude si indifférents, que quand nous avons mis dans l'un d'eux
de telles possibilités de souffrance et de joie, pour nous il nous
semble appartenir à un autre univers, il s'entoure de poésie, il fait
de notre vie comme une étendue émouvante où il sera plus ou moins
rapproché de nous. Swann ne pouvait se demander sans trouble ce
qu'Odette deviendrait pour lui dans les années qui allaient venir.
Parfois, en voyant, de sa victoria, dans ces belles nuits froides, la
lune brillante qui répandait sa clarté entre ses yeux et les rues
désertes, il pensait à cette autre figure claire et légèrement rosée
comme celle de la lune, qui, un jour, avait surgi dans sa pensée et,
depuis projetait sur le monde la lumière mystérieuse dans laquelle il
le voyait. S'il arrivait après l'heure où Odette envoyait ses
domestiques se coucher, avant de sonner à la porte du petit jardin, il
allait d'abord dans la rue, où donnait au rez-de-chaussée, entre les
fenêtres toutes pareilles, mais obscures, des hôtels contigus, la
fenêtre, seule éclairée, de sa chambre. Il frappait au carreau, et
elle, avertie, répondait et allait l'attendre de l'autre côté, à la
porte d'entrée. Il trouvait ouverts sur son piano quelques-uns des
morceaux qu'elle préférait: la VALSE DES ROSES ou PAUVRE FOU de
Tagliafico (qu'on devait, selon sa volonté écrite, faire exécuter à
son enterrement), il lui demandait de jouer à la place la petite
phrase de la sonate de Vinteuil, bien qu'Odette jouât fort mal, mais
la vision la plus belle qui nous reste d'une œuvre est souvent celle
qui s'éleva au-dessus des sons faux tirés par des doigts malhabiles,
d'un piano désaccordé. La petite phrase continuait à s'associer pour
Swann à l'amour qu'il avait pour Odette. Il sentait bien que cet
amour, c'était quelque chose qui ne correspondait à rien d'extérieur,
de constatable par d'autres que lui; il se rendait compte que les
qualités d'Odette ne justifiaient pas qu'il attachât tant de prix aux
moments passés auprès d'elle. Et souvent, quand c'était l'intelligence
positive qui régnait seule en Swann, il voulait cesser de sacrifier
tant d'intérêts intellectuels et sociaux à ce plaisir imaginaire. Mais
la petite phrase, dès qu'il l'entendait, savait rendre libre en lui
l'espace qui pour elle était nécessaire, les proportions de l'âme de
Swann s'en trouvaient changées; une marge y était réservée à une
jouissance qui elle non plus ne correspondait à aucun objet extérieur
et qui pourtant au lieu d'être purement individuelle comme celle de
l'amour, s'imposait à Swann comme une réalité supérieure aux choses
concrètes. Cette soif d'un charme inconnu, la petite phrase
l'éveillait en lui, mais ne lui apportait rien de précis pour
l'assouvir. De sorte que ces parties de l'âme de Swann où la petite
phrase avait effacé le souci des intérêts matériels, les
considérations humaines et valables pour tous, elle les avait laissées
vacantes et en blanc, et il était libre d'y inscrire le nom d'Odette.
Puis à ce que l'affection d'Odette pouvait avoir d'un peu court et
décevant, la petite phrase venait ajouter, amalgamer son essence
mystérieuse. A voir le visage de Swann pendant qu'il écoutait la
phrase, on aurait dit qu'il était en train d'absorber un anesthésique
qui donnait plus d'amplitude à sa respiration. Et le plaisir que lui
donnait la musique et qui allait bientôt créer chez lui un véritable
besoin, ressemblait en effet, à ces moments-là, au plaisir qu'il
aurait eu à expérimenter des parfums, à entrer en contact avec un
monde pour lequel nous ne sommes pas faits, qui nous semble sans forme
parce que nos yeux ne le perçoivent pas, sans signification parce
qu'il échappe à notre intelligence, que nous n'atteignons que par un
seul sens. Grand repos, mystérieuse rénovation pour Swann,--pour lui
dont les yeux quoique délicats amateurs de peinture, dont l'esprit
quoique fin observateur de mœurs, portaient à jamais la trace
indélébile de la sécheresse de sa vie--de se sentir transformé en une
créature étrangère à l'humanité, aveugle, dépourvue de facultés
logiques, presque une fantastique licorne, une créature chimérique ne
percevant le monde que par l'ouïe. Et comme dans la petite phrase il
cherchait cependant un sens où son intelligence ne pouvait descendre,
quelle étrange ivresse il avait à dépouiller son âme la plus
intérieure de tous les secours du raisonnement et à la faire passer
seule dans le couloir, dans le filtre obscur du son. Il commençait à
se rendre compte de tout ce qu'il y avait de douloureux, peut-être
même de secrètement inapaisé au fond de la douceur de cette phrase,
mais il ne pouvait pas en souffrir. Qu'importait qu'elle lui dît que
l'amour est fragile, le sien était si fort! Il jouait avec la
tristesse qu'elle répandait, il la sentait passer sur lui, mais comme
une caresse qui rendait plus profond et plus doux le sentiment qu'il
avait de son bonheur. Il la faisait rejouer dix fois, vingt fois à
Odette, exigeant qu'en même temps elle ne cessât pas de l'embrasser.
Chaque baiser appelle un autre baiser. Ah! dans ces premiers temps où
l'on aime, les baisers naissent si naturellement! Ils foisonnent si
pressés les uns contre les autres; et l'on aurait autant de peine à
compter les baisers qu'on s'est donnés pendant une heure que les
fleurs d'un champ au mois de mai. Alors elle faisait mine de
s'arrêter, disant: «Comment veux-tu que je joue comme cela si tu me
tiens, je ne peux tout faire à la fois, sache au moins ce que tu veux,
est-ce que je dois jouer la phrase ou faire des petites caresses», lui
se fâchait et elle éclatait d'un rire qui se changeait et retombait
sur lui, en une pluie de baisers. Ou bien elle le regardait d'un air
maussade, il revoyait un visage digne de figurer dans la Vie de Moïse
de Botticelli, il l'y situait, il donnait au cou d'Odette
l'inclinaison nécessaire; et quand il l'avait bien peinte à la
détrempe, au XVe siècle, sur la muraille de la Sixtine, l'idée qu'elle
était cependant restée là, près du piano, dans le moment actuel, prête
à être embrassée et possédée, l'idée de sa matérialité et de sa vie
venait l'enivrer avec une telle force que, l'œil égaré, les mâchoires
tendues comme pour dévorer, il se précipitait sur cette vierge de
Botticelli et se mettait à lui pincer les joues. Puis, une fois qu'il
l'avait quittée, non sans être rentré pour l'embrasser encore parce
qu'il avait oublié d'emporter dans son souvenir quelque particularité
de son odeur ou de ses traits, tandis qu'il revenait dans sa victoria,
bénissant Odette de lui permettre ces visites quotidiennes, dont il
sentait qu'elles ne devaient pas lui causer à elle une bien grande
joie, mais qui en le préservant de devenir jaloux,--en lui ôtant
l'occasion de souffrir de nouveau du mal qui s'était déclaré en lui le
soir où il ne l'avait pas trouvée chez les Verdurin--l'aideraient à
arriver, sans avoir plus d'autres de ces crises dont la première avait
été si douloureuse et resterait la seule, au bout de ces heures
singulières de sa vie, heures presque enchantées, à la façon de celles
où il traversait Paris au clair de lune. Et, remarquant, pendant ce
retour, que l'astre était maintenant déplacé par rapport à lui, et
presque au bout de l'horizon, sentant que son amour obéissait, lui
aussi, à des lois immuables et naturelles, il se demandait si cette
période où il était entré durerait encore longtemps, si bientôt sa
pensée ne verrait plus le cher visage qu'occupant une position
lointaine et diminuée, et près de cesser de répandre du charme. Car
Swann en trouvait aux choses, depuis qu'il était amoureux, comme au
temps où, adolescent, il se croyait artiste; mais ce n'était plus le
même charme, celui-ci c'est Odette seule qui le leur conférait. Il
sentait renaître en lui les inspirations de sa jeunesse qu'une vie
frivole avait dissipées, mais elles portaient toutes le reflet, la
marque d'un être particulier; et, dans les longues heures qu'il
prenait maintenant un plaisir délicat à passer chez lui, seul avec son
âme en convalescence, il redevenait peu à peu lui-même, mais à une
autre.

Il n'allait chez elle que le soir, et il ne savait rien de l'emploi de
son temps pendant le jour, pas plus que de son passé, au point qu'il
lui manquait même ce petit renseignement initial qui, en nous
permettant de nous imaginer ce que nous ne savons pas, nous donne
envie de le connaître. Aussi ne se demandait-il pas ce qu'elle pouvait
faire, ni quelle avait été sa vie. Il souriait seulement quelquefois
en pensant qu'il y a quelques années, quand il ne la connaissait pas,
on lui avait parlé d'une femme, qui, s'il se rappelait bien, devait
certainement être elle, comme d'une fille, d'une femme entretenue, une
de ces femmes auxquelles il attribuait encore, comme il avait peu vécu
dans leur société, le caractère entier, foncièrement pervers, dont les
dota longtemps l'imagination de certains romanciers. Il se disait
qu'il n'y a souvent qu'à prendre le contre-pied des réputations que
fait le monde pour juger exactement une personne, quand, à un tel
caractère, il opposait celui d'Odette, bonne, naïve, éprise d'idéal,
presque si incapable de ne pas dire la vérité, que, l'ayant un jour
priée, pour pouvoir dîner seul avec elle, d'écrire aux Verdurin
qu'elle était souffrante, le lendemain, il l'avait vue, devant Mme
Verdurin qui lui demandait si elle allait mieux, rougir, balbutier et
refléter malgré elle, sur son visage, le chagrin, le supplice que cela
lui était de mentir, et, tandis qu'elle multipliait dans sa réponse
les détails inventés sur sa prétendue indisposition de la veille,
avoir l'air de faire demander pardon par ses regards suppliants et sa
voix désolée de la fausseté de ses paroles.

Certains jours pourtant, mais rares, elle venait chez lui dans
l'après-midi, interrompre sa rêverie ou cette étude sur Ver Meer à
laquelle il s'était remis dernièrement. On venait lui dire que Mme de
Crécy était dans son petit salon. Il allait l'y retrouver, et quand il
ouvrait la porte, au visage rosé d'Odette, dès qu'elle avait aperçu
Swann, venait--, changeant la forme de sa bouche, le regard de ses
yeux, le modelé de ses joues--se mélanger un sourire. Une fois seul, il
revoyait ce sourire, celui qu'elle avait eu la veille, un autre dont
elle l'avait accueilli telle ou telle fois, celui qui avait été sa
réponse, en voiture, quand il lui avait demandé s'il lui était
désagréable en redressant les catleyas; et la vie d'Odette pendant le
reste du temps, comme il n'en connaissait rien, lui apparaissait avec
son fond neutre et sans couleur, semblable à ces feuilles d'études de
Watteau, où on voit çà et là, à toutes les places, dans tous les sens,
dessinés aux trois crayons sur le papier chamois, d'innombrables
sourires. Mais, parfois, dans un coin de cette vie que Swann voyait
toute vide, si même son esprit lui disait qu'elle ne l'était pas,
parce qu'il ne pouvait pas l'imaginer, quelque ami, qui, se doutant
qu'ils s'aimaient, ne se fût pas risqué à lui rien dire d'elle que
d'insignifiant, lui décrivait la silhouette d'Odette, qu'il avait
aperçue, le matin même, montant à pied la rue Abbatucci dans une
«visite» garnie de skunks, sous un chapeau «à la Rembrandt» et un
bouquet de violettes à son corsage. Ce simple croquis bouleversait
Swann parce qu'il lui faisait tout d'un coup apercevoir qu'Odette
avait une vie qui n'était pas tout entière à lui; il voulait savoir à
qui elle avait cherché à plaire par cette toilette qu'il ne lui
connaissait pas; il se promettait de lui demander où elle allait, à ce
moment-là, comme si dans toute la vie incolore,--presque inexistante,
parce qu'elle lui était invisible--, de sa maîtresse, il n'y avait
qu'une seule chose en dehors de tous ces sourires adressés à lui: sa
démarche sous un chapeau à la Rembrandt, avec un bouquet de violettes
au corsage.

Sauf en lui demandant la petite phrase de Vinteuil au lieu de la Valse
des Roses, Swann ne cherchait pas à lui faire jouer plutôt des choses
qu'il aimât, et pas plus en musique qu'en littérature, à corriger son
mauvais goût. Il se rendait bien compte qu'elle n'était pas
intelligente. En lui disant qu'elle aimerait tant qu'il lui parlât des
grands poètes, elle s'était imaginé qu'elle allait connaître tout de
suite des couplets héroïques et romanesques dans le genre de ceux du
vicomte de Borelli, en plus émouvant encore. Pour Ver Meer de Delft,
elle lui demanda s'il avait souffert par une femme, si c'était une
femme qui l'avait inspiré, et Swann lui ayant avoué qu'on n'en savait
rien, elle s'était désintéressée de ce peintre. Elle disait souvent:
«Je crois bien, la poésie, naturellement, il n'y aurait rien de plus
beau si c'était vrai, si les poètes pensaient tout ce qu'ils disent.
Mais bien souvent, il n'y a pas plus intéressé que ces gens-là. J'en
sais quelque chose, j'avais une amie qui a aimé une espèce de poète.
Dans ses vers il ne parlait que de l'amour, du ciel, des étoiles. Ah!
ce qu'elle a été refaite! Il lui a croqué plus de trois cent mille
francs.» Si alors Swann cherchait à lui apprendre en quoi consistait
la beauté artistique, comment il fallait admirer les vers ou les
tableaux, au bout d'un instant, elle cessait d'écouter, disant:
«Oui... je ne me figurais pas que c'était comme cela.» Et il sentait
qu'elle éprouvait une telle déception qu'il préférait mentir en lui
disant que tout cela n'était rien, que ce n'était encore que des
bagatelles, qu'il n'avait pas le temps d'aborder le fond, qu'il y
avait autre chose. Mais elle lui disait vivement: «Autre chose?
quoi?... Dis-le alors», mais il ne le disait pas, sachant combien cela
lui paraîtrait mince et différent de ce qu'elle espérait, moins
sensationnel et moins touchant, et craignant que, désillusionnée de
l'art, elle ne le fût en même temps de l'amour.

Et en effet elle trouvait Swann, intellectuellement, inférieur à ce
qu'elle aurait cru. «Tu gardes toujours ton sang-froid, je ne peux te
définir.» Elle s'émerveillait davantage de son indifférence à
l'argent, de sa gentillesse pour chacun, de sa délicatesse. Et il
arrive en effet souvent pour de plus grands que n'était Swann, pour un
savant, pour un artiste, quand il n'est pas méconnu par ceux qui
l'entourent, que celui de leurs sentiments qui prouve que la
supériorité de son intelligence s'est imposée à eux, ce n'est pas leur
admiration pour ses idées, car elles leur échappent, mais leur respect
pour sa bonté. C'est aussi du respect qu'inspirait à Odette la
situation qu'avait Swann dans le monde, mais elle ne désirait pas
qu'il cherchât à l'y faire recevoir. Peut-être sentait-elle qu'il ne
pourrait pas y réussir, et même craignait-elle, que rien qu'en parlant
d'elle, il ne provoquât des révélations qu'elle redoutait. Toujours
est-il qu'elle lui avait fait promettre de ne jamais prononcer son
nom. La raison pour laquelle elle ne voulait pas aller dans le monde,
lui avait-elle dit, était une brouille qu'elle avait eue autrefois
avec une amie qui, pour se venger, avait ensuite dit du mal d'elle.
Swann objectait: «Mais tout le monde n'a pas connu ton amie.»--«Mais
si, ça fait la tache d'huile, le monde est si méchant.» D'une part
Swann ne comprit pas cette histoire, mais d'autre part il savait que
ces propositions: «Le monde est si méchant», «un propos calomnieux
fait la tache d'huile», sont généralement tenues pour vraies; il
devait y avoir des cas auxquels elles s'appliquaient. Celui d'Odette
était-il l'un de ceux-là? Il se le demandait, mais pas longtemps, car
il était sujet, lui aussi, à cette lourdeur d'esprit qui
s'appesantissait sur son père, quand il se posait un problème
difficile. D'ailleurs, ce monde qui faisait si peur à Odette, ne lui
inspirait peut-être pas de grands désirs, car pour qu'elle se le
représentât bien nettement, il était trop éloigné de celui qu'elle
connaissait. Pourtant, tout en étant restée à certains égards vraiment
simple (elle avait par exemple gardé pour amie une petite couturière
retirée dont elle grimpait presque chaque jour l'escalier raide,
obscur et fétide), elle avait soif de chic, mais ne s'en faisait pas
la même idée que les gens du monde. Pour eux, le chic est une
émanation de quelques personnes peu nombreuses qui le projettent
jusqu'à un degré assez éloigné

--et plus ou moins affaibli dans la mesure où l'on est distant du
centre de leur intimité--, dans le cercle de leurs amis ou des amis de
leurs amis dont les noms forment une sorte de répertoire. Les gens du
monde le possèdent dans leur mémoire, ils ont sur ces matières une
érudition d'où ils ont extrait une sorte de goût, de tact, si bien que
Swann par exemple, sans avoir besoin de faire appel à son savoir
mondain, s'il lisait dans un journal les noms des personnes qui se
trouvaient à un dîner pouvait dire immédiatement la nuance du chic de
ce dîner, comme un lettré, à la simple lecture d'une phrase, apprécie
exactement la qualité littéraire de son auteur. Mais Odette faisait
partie des personnes (extrêmement nombreuses quoi qu'en pensent les
gens du monde, et comme il y en a dans toutes les classes de la
société), qui ne possèdent pas ces notions, imaginent un chic tout
autre, qui revêt divers aspects selon le milieu auquel elles
appartiennent, mais a pour caractère particulier,--que ce soit celui
dont rêvait Odette, ou celui devant lequel s'inclinait Mme
Cottard,--d'être directement accessible à tous. L'autre, celui des gens
du monde, l'est à vrai dire aussi, mais il y faut quelque délai.
Odette disait de quelqu'un:

--«Il ne va jamais que dans les endroits chics.»

Et si Swann lui demandait ce qu'elle entendait par là, elle lui
répondait avec un peu de mépris:

--«Mais les endroits chics, parbleu! Si, à ton âge, il faut t'apprendre
ce que c'est que les endroits chics, que veux-tu que je te dise, moi,
par exemple, le dimanche matin, l'avenue de l'Impératrice, à cinq
heures le tour du Lac, le jeudi l'Éden Théâtre, le vendredi
l'Hippodrome, les bals...»

--Mais quels bals?

--«Mais les bals qu'on donne à Paris, les bals chics, je veux dire.
Tiens, Herbinger, tu sais, celui qui est chez un coulissier? mais si,
tu dois savoir, c'est un des hommes les plus lancés de Paris, ce grand
jeune homme blond qui est tellement snob, il a toujours une fleur à la
boutonnière, une raie dans le dos, des paletots clairs; il est avec ce
vieux tableau qu'il promène à toutes les premières. Eh bien! il a
donné un bal, l'autre soir, il y avait tout ce qu'il y a de chic à
Paris. Ce que j'aurais aimé y aller! mais il fallait présenter sa
carte d'invitation à la porte et je n'avais pas pu en avoir. Au fond
j'aime autant ne pas y être allée, c'était une tuerie, je n'aurais
rien vu. C'est plutôt pour pouvoir dire qu'on était chez Herbinger. Et
tu sais, moi, la gloriole! Du reste, tu peux bien te dire que sur cent
qui racontent qu'elles y étaient, il y a bien la moitié dont ça n'est
pas vrai... Mais ça m'étonne que toi, un homme si «pschutt», tu n'y
étais pas.»

Mais Swann ne cherchait nullement à lui faire modifier cette
conception du chic; pensant que la sienne n'était pas plus vraie,
était aussi sotte, dénuée d'importance, il ne trouvait aucun intérêt à
en instruire sa maîtresse, si bien qu'après des mois elle ne
s'intéressait aux personnes chez qui il allait que pour les cartes de
pesage, de concours hippique, les billets de première qu'il pouvait
avoir par elles. Elle souhaitait qu'il cultivât des relations si
utiles mais elle était par ailleurs, portée à les croire peu chic,
depuis qu'elle avait vu passer dans la rue la marquise de Villeparisis
en robe de laine noire, avec un bonnet à brides.

--Mais elle a l'air d'une ouvreuse, d'une vieille concierge, darling!
Ça, une marquise! Je ne suis pas marquise, mais il faudrait me payer
bien cher pour me faire sortir nippée comme ça!

Elle ne comprenait pas que Swann habitât l'hôtel du quai d'Orléans
que, sans oser le lui avouer, elle trouvait indigne de lui.

Certes, elle avait la prétention d'aimer les «antiquités» et prenait
un air ravi et fin pour dire qu'elle adorait passer toute une journée
à «bibeloter», à chercher «du bric-à-brac», des choses «du temps».
Bien qu'elle s'entêtât dans une sorte de point d'honneur (et semblât
pratiquer quelque précepte familial) en ne répondant jamais aux
questions et en ne «rendant pas de comptes» sur l'emploi de ses
journées, elle parla une fois à Swann d'une amie qui l'avait invitée
et chez qui tout était «de l'époque». Mais Swann ne put arriver à lui
faire dire quelle était cette époque. Pourtant, après avoir réfléchi,
elle répondit que c'était «moyenâgeux». Elle entendait par là qu'il y
avait des boiseries. Quelque temps après, elle lui reparla de son amie
et ajouta, sur le ton hésitant et de l'air entendu dont on cite
quelqu'un avec qui on a dîné la veille et dont on n'avait jamais
entendu le nom, mais que vos amphitryons avaient l'air de considérer
comme quelqu'un de si célèbre qu'on espère que l'interlocuteur saura
bien de qui vous voulez parler: «Elle a une salle à manger... du...
dix-huitième!» Elle trouvait du reste cela affreux, nu, comme si la
maison n'était pas finie, les femmes y paraissaient affreuses et la
mode n'en prendrait jamais. Enfin, une troisième fois, elle en reparla
et montra à Swann l'adresse de l'homme qui avait fait cette salle à
manger et qu'elle avait envie de faire venir, quand elle aurait de
l'argent pour voir s'il ne pourrait pas lui en faire, non pas certes
une pareille, mais celle qu'elle rêvait et que, malheureusement, les
dimensions de son petit hôtel ne comportaient pas, avec de hauts
dressoirs, des meubles Renaissance et des cheminées comme au château
de Blois. Ce jour-là, elle laissa échapper devant Swann ce qu'elle
pensait de son habitation du quai d'Orléans; comme il avait critiqué
que l'amie d'Odette donnât non pas dans le Louis XVI, car, disait-il,
bien que cela ne se fasse pas, cela peut être charmant, mais dans le
faux ancien: «Tu ne voudrais pas qu'elle vécût comme toi au milieu de
meubles cassés et de tapis usés», lui dit-elle, le respect humain de
la bourgeoise l'emportant encore chez elle sur le dilettantisme de la
cocotte.

De ceux qui aimaient à bibeloter, qui aimaient les vers, méprisaient
les bas calculs, rêvaient d'honneur et d'amour, elle faisait une élite
supérieure au reste de l'humanité. Il n'y avait pas besoin qu'on eût
réellement ces goûts pourvu qu'on les proclamât; d'un homme qui lui
avait avoué à dîner qu'il aimait à flâner, à se salir les doigts dans
les vieilles boutiques, qu'il ne serait jamais apprécié par ce siècle
commercial, car il ne se souciait pas de ses intérêts et qu'il était
pour cela d'un autre temps, elle revenait en disant: «Mais c'est une
âme adorable, un sensible, je ne m'en étais jamais doutée!» et elle se
sentait pour lui une immense et soudaine amitié. Mais, en revanche
ceux, qui comme Swann, avaient ces goûts, mais n'en parlaient pas, la
laissaient froide. Sans doute elle était obligée d'avouer que Swann ne
tenait pas à l'argent, mais elle ajoutait d'un air boudeur: «Mais lui,
ça n'est pas la même chose»; et en effet, ce qui parlait à son
imagination, ce n'était pas la pratique du désintéressement, c'en
était le vocabulaire.

Sentant que souvent il ne pouvait pas réaliser ce qu'elle rêvait, il
cherchait du moins à ce qu'elle se plût avec lui, à ne pas
contrecarrer ces idées vulgaires, ce mauvais goût qu'elle avait en
toutes choses, et qu'il aimait d'ailleurs comme tout ce qui venait
d'elle, qui l'enchantaient même, car c'était autant de traits
particuliers grâce auxquels l'essence de cette femme lui apparaissait,
devenait visible. Aussi, quand elle avait l'air heureux parce qu'elle
devait aller à la Reine Topaze, ou que son regard devenait sérieux,
inquiet et volontaire, si elle avait peur de manquer la rite des
fleurs ou simplement l'heure du thé, avec muffins et toasts, au «Thé
de la Rue Royale» où elle croyait que l'assiduité était indispensable
pour consacrer la réputation d'élégance d'une femme, Swann, transporté
comme nous le sommes par le naturel d'un enfant ou par la vérité d'un
portrait qui semble sur le point de parler, sentait si bien l'âme de
sa maîtresse affleurer à son visage qu'il ne pouvait résister à venir
l'y toucher avec ses lèvres. «Ah! elle veut qu'on la mène à la fête
des fleurs, la petite Odette, elle veut se faire admirer, eh bien, on
l'y mènera, nous n'avons qu'à nous incliner.» Comme la vue de Swann
était un peu basse, il dut se résigner à se servir de lunettes pour
travailler chez lui, et à adopter, pour aller dans le monde, le
monocle qui le défigurait moins. La première fois qu'elle lui en vit
un dans l'œil, elle ne put contenir sa joie: «Je trouve que pour un
homme, il n'y a pas à dire, ça a beaucoup de chic! Comme tu es bien
ainsi! tu as l'air d'un vrai gentleman. Il ne te manque qu'un titre!»
ajouta-t-elle, avec une nuance de regret. Il aimait qu'Odette fût
ainsi, de même que, s'il avait été épris d'une Bretonne, il aurait été
heureux de la voir en coiffe et de lui entendre dire qu'elle croyait
aux revenants. Jusque-là, comme beaucoup d'hommes chez qui leur goût
pour les arts se développe indépendamment de la sensualité, une
disparate bizarre avait existé entre les satisfactions qu'il accordait
à l'un et à l'autre, jouissant, dans la compagnie de femmes de plus en
plus grossières, des séductions d'œuvres de plus en plus raffinées,
emmenant une petite bonne dans une baignoire grillée à la
représentation d'une pièce décadente qu'il avait envie d'entendre ou à
une exposition de peinture impressionniste, et persuadé d'ailleurs
qu'une femme du monde cultivée n'y eut pas compris davantage, mais
n'aurait pas su se taire aussi gentiment. Mais, au contraire, depuis
qu'il aimait Odette, sympathiser avec elle, tâcher de n'avoir qu'une
âme à eux deux lui était si doux, qu'il cherchait à se plaire aux
choses qu'elle aimait, et il trouvait un plaisir d'autant plus profond
non seulement à imiter ses habitudes, mais à adopter ses opinions,
que, comme elles n'avaient aucune racine dans sa propre intelligence,
elles lui rappelaient seulement son amour, à cause duquel il les avait
préférées. S'il retournait à Serge Panine, s'il recherchait les
occasions d'aller voir conduire Olivier Métra, c'était pour la douceur
d'être initié dans toutes les conceptions d'Odette, de se sentir de
moitié dans tous ses goûts. Ce charme de le rapprocher d'elle,
qu'avaient les ouvrages ou les lieux qu'elle aimait, lui semblait plus
mystérieux que celui qui est intrinsèque à de plus beaux, mais qui ne
la lui rappelaient pas. D'ailleurs, ayant laissé s'affaiblir les
croyances intellectuelles de sa jeunesse, et son scepticisme d'homme
du monde ayant à son insu pénétré jusqu'à elles, il pensait (ou du
moins il avait si longtemps pensé cela qu'il le disait encore) que les
objets de nos goûts n'ont pas en eux une valeur absolue, mais que tout
est affaire d'époque, de classe, consiste en modes, dont les plus
vulgaires valent celles qui passent pour les plus distinguées. Et
comme il jugeait que l'importance attachée par Odette à avoir des
cartes pour le vernissage n'était pas en soi quelque chose de plus
ridicule que le plaisir qu'il avait autrefois à déjeuner chez le
prince de Galles, de même, il ne pensait pas que l'admiration qu'elle
professait pour Monte-Carlo ou pour le Righi fût plus déraisonnable
que le goût qu'il avait, lui, pour la Hollande qu'elle se figurait
laide et pour Versailles qu'elle trouvait triste. Aussi, se privait-il
d'y aller, ayant plaisir à se dire que c'était pour elle, qu'il
voulait ne sentir, n'aimer qu'avec elle.

Comme tout ce qui environnait Odette et n'était en quelque sorte que
le mode selon lequel il pouvait la voir, causer avec elle, il aimait
la société des Verdurin. Là, comme au fond de tous les
divertissements, repas, musique, jeux, soupers costumés, parties de
campagne, parties de théâtre, même les rares «grandes soirées» données
pour les «ennuyeux», il y avait la présence d'Odette, la vue d'Odette,
la conversation avec Odette, dont les Verdurin faisaient à Swann, en
l'invitant, le don inestimable, il se plaisait mieux que partout
ailleurs dans le «petit noyau», et cherchait à lui attribuer des
mérites réels, car il s'imaginait ainsi que par goût il le
fréquenterait toute sa vie. Or, n'osant pas se dire, par peur de ne
pas le croire, qu'il aimerait toujours Odette, du moins en cherchant à
supposer qu'il fréquenterait toujours les Verdurin (proposition qui, a
priori, soulevait moins d'objections de principe de la part de son
intelligence), il se voyait dans l'avenir continuant à rencontrer
chaque soir Odette; cela ne revenait peut-être pas tout à fait au même
que l'aimer toujours, mais, pour le moment, pendant qu'il l'aimait,
croire qu'il ne cesserait pas un jour de la voir, c'est tout ce qu'il
demandait. «Quel charmant milieu, se disait-il. Comme c'est au fond la
vraie vie qu'on mène là! Comme on y est plus intelligent, plus artiste
que dans le monde. Comme Mme Verdurin, malgré de petites exagérations
un peu risibles, a un amour sincère de la peinture, de la musique!
quelle passion pour les œuvres, quel désir de faire plaisir aux
artistes! Elle se fait une idée inexacte des gens du monde; mais avec
cela que le monde n'en a pas une plus fausse encore des milieux
artistes! Peut-être n'ai-je pas de grands besoins intellectuels à
assouvir dans la conversation, mais je me plais parfaitement bien avec
Cottard, quoiqu'il fasse des calembours ineptes. Et quant au peintre,
si sa prétention est déplaisante quand il cherche à étonner, en
revanche c'est une des plus belles intelligences que j'aie connues. Et
puis surtout, là, on se sent libre, on fait ce qu'on veut sans
contrainte, sans cérémonie. Quelle dépense de bonne humeur il se fait
par jour dans ce salon-là! Décidément, sauf quelques rares exceptions,
je n'irai plus jamais que dans ce milieu. C'est là que j'aurai de plus
en plus mes habitudes et ma vie.»

Et comme les qualités qu'il croyait intrinsèques aux Verdurin
n'étaient que le reflet sur eux de plaisirs qu'avait goûtés chez eux
son amour pour Odette, ces qualités devenaient plus sérieuses, plus
profondes, plus vitales, quand ces plaisirs l'étaient aussi. Comme Mme
Verdurin donnait parfois à Swann ce qui seul pouvait constituer pour
lui le bonheur; comme, tel soir où il se sentait anxieux parce
qu'Odette avait causé avec un invité plus qu'avec un autre, et où,
irrité contre elle, il ne voulait pas prendre l'initiative de lui
demander si elle reviendrait avec lui, Mme Verdurin lui apportait la
paix et la joie en disant spontanément: «Odette, vous allez ramener M.
Swann, n'est-ce pas»? comme cet été qui venait et où il s'était
d'abord demandé avec inquiétude si Odette ne s'absenterait pas sans
lui, s'il pourrait continuer à la voir tous les jours, Mme Verdurin
allait les inviter à le passer tous deux chez elle à la
campagne,--Swann laissant à son insu la reconnaissance et l'intérêt
s'infiltrer dans son intelligence et influer sur ses idées, allait
jusqu'à proclamer que Mme Verdurin était une grande âme. De quelques
gens exquis ou éminents que tel de ses anciens camarades de l'école du
Louvre lui parlât: «Je préfère cent fois les Verdurin, lui
répondait-il.» Et, avec une solennité qui était nouvelle chez lui: «Ce
sont des êtres magnanimes, et la magnanimité est, au fond, la seule
chose qui importe et qui distingue ici-bas. Vois-tu, il n'y a que deux
classes d'êtres: les magnanimes et les autres; et je suis arrivé à un
âge où il faut prendre parti, décider une fois pour toutes qui on veut
aimer et qui on veut dédaigner, se tenir à ceux qu'on aime et, pour
réparer le temps qu'on a gâché avec les autres, ne plus les quitter
jusqu'à sa mort. Eh bien! ajoutait-il avec cette légère émotion qu'on
éprouve quand même sans bien s'en rendre compte, on dit une chose non
parce qu'elle est vraie, mais parce qu'on a plaisir à la dire et qu'on
l'écoute dans sa propre voix comme si elle venait d'ailleurs que de
nous-mêmes, le sort en est jeté, j'ai choisi d'aimer les seuls cœurs
magnanimes et de ne plus vivre que dans la magnanimité. Tu me demandes
si Mme Verdurin est véritablement intelligente. Je t'assure qu'elle
m'a donné les preuves d'une noblesse de cœur, d'une hauteur d'âme où,
que veux-tu, on n'atteint pas sans une hauteur égale de pensée. Certes
elle a la profonde intelligence des arts. Mais ce n'est peut-être pas
là qu'elle est le plus admirable; et telle petite action
ingénieusement, exquisement bonne, qu'elle a accomplie pour moi, telle
géniale attention, tel geste familièrement sublime, révèlent une
compréhension plus profonde de l'existence que tous les traités de
philosophie.»

Il aurait pourtant pu se dire qu'il y avait des anciens amis de ses
parents aussi simples que les Verdurin, des camarades de sa jeunesse
aussi épris d'art, qu'il connaissait d'autres êtres d'un grand cœur,
et que, pourtant, depuis qu'il avait opté pour la simplicité, les arts
et la magnanimité, il ne les voyait plus jamais. Mais ceux-là ne
connaissaient pas Odette, et, s'ils l'avaient connue, ne se seraient
pas souciés de la rapprocher de lui.

Ainsi il n'y avait sans doute pas, dans tout le milieu Verdurin, un
seul fidèle qui les aimât ou crût les aimer autant que Swann. Et
pourtant, quand M. Verdurin avait dit que Swann ne lui revenait pas,
non seulement il avait exprimé sa propre pensée, mais il avait deviné
celle de sa femme. Sans doute Swann avait pour Odette une affection
trop particulière et dont il avait négligé de faire de Mme Verdurin la
confidente quotidienne: sans doute la discrétion même avec laquelle il
usait de l'hospitalité des Verdurin, s'abstenant souvent de venir
dîner pour une raison qu'ils ne soupçonnaient pas et à la place de
laquelle ils voyaient le désir de ne pas manquer une invitation chez
des «ennuyeux», sans doute aussi, et malgré toutes les précautions
qu'il avait prises pour la leur cacher, la découverte progressive
qu'ils faisaient de sa brillante situation mondaine, tout cela
contribuait à leur irritation contre lui. Mais la raison profonde en
était autre. C'est qu'ils avaient très vite senti en lui un espace
réservé, impénétrable, où il continuait à professer silencieusement
pour lui-même que la princesse de Sagan n'était pas grotesque et que
les plaisanteries de Cottard n'étaient pas drôles, enfin et bien que
jamais il ne se départît de son amabilité et ne se révoltât contre
leurs dogmes, une impossibilité de les lui imposer, de l'y convertir
entièrement, comme ils n'en avaient jamais rencontré une pareille chez
personne. Ils lui auraient pardonné de fréquenter des ennuyeux
(auxquels d'ailleurs, dans le fond de son cœur, il préférait mille
fois les Verdurin et tout le petit noyau) s'il avait consenti, pour le
bon exemple, à les renier en présence des fidèles. Mais c'est une
abjuration qu'ils comprirent qu'on ne pourrait pas lui arracher.

Quelle différence avec un «nouveau» qu'Odette leur avait demandé
d'inviter, quoiqu'elle ne l'eût rencontré que peu de fois, et sur
lequel ils fondaient beaucoup d'espoir, le comte de Forcheville! (Il
se trouva qu'il était justement le beau-frère de Saniette, ce qui
remplit d'étonnement les fidèles: le vieil archiviste avait des
manières si humbles qu'ils l'avaient toujours cru d'un rang social
inférieur au leur et ne s'attendaient pas à apprendre qu'il
appartenait à un monde riche et relativement aristocratique.) Sans
doute Forcheville était grossièrement snob, alors que Swann ne l'était
pas; sans doute il était bien loin de placer, comme lui, le milieu des
Verdurin au-dessus de tous les autres. Mais il n'avait pas cette
délicatesse de nature qui empêchait Swann de s'associer aux critiques
trop manifestement fausses que dirigeait Mme Verdurin contre des gens
qu'il connaissait. Quant aux tirades prétentieuses et vulgaires que le
peintre lançait à certains jours, aux plaisanteries de commis voyageur
que risquait Cottard et auxquelles Swann, qui les aimait l'un et
l'autre, trouvait facilement des excuses mais n'avait pas le courage
et l'hypocrisie d'applaudir, Forcheville était au contraire d'un
niveau intellectuel qui lui permettait d'être abasourdi, émerveillé
par les unes, sans d'ailleurs les comprendre, et de se délecter aux
autres. Et justement le premier dîner chez les Verdurin auquel assista
Forcheville, mit en lumière toutes ces différences, fit ressortir ses
qualités et précipita la disgrâce de Swann.

Il y avait, à ce dîner, en dehors des habitués, un professeur de la
Sorbonne, Brichot, qui avait rencontré M. et Mme Verdurin aux eaux et
si ses fonctions universitaires et ses travaux d'érudition n'avaient
pas rendu très rares ses moments de liberté, serait volontiers venu
souvent chez eux. Car il avait cette curiosité, cette superstition de
la vie, qui unie à un certain scepticisme relatif à l'objet de leurs
études, donne dans n'importe quelle profession, à certains hommes
intelligents, médecins qui ne croient pas à la médecine, professeurs
de lycée qui ne croient pas au thème latin, la réputation d'esprits
larges, brillants, et même supérieurs. Il affectait, chez Mme
Verdurin, de chercher ses comparaisons dans ce qu'il y avait de plus
actuel quand il parlait de philosophie et d'histoire, d'abord parce
qu'il croyait qu'elles ne sont qu'une préparation à la vie et qu'il
s'imaginait trouver en action dans le petit clan ce qu'il n'avait
connu jusqu'ici que dans les livres, puis peut-être aussi parce que,
s'étant vu inculquer autrefois, et ayant gardé à son insu, le respect
de certains sujets, il croyait dépouiller l'universitaire en prenant
avec eux des hardiesses qui, au contraire, ne lui paraissaient telles,
que parce qu'il l'était resté.

Dès le commencement du repas, comme M. de Forcheville, placé à la
droite de Mme Verdurin qui avait fait pour le «nouveau» de grands
frais de toilette, lui disait: «C'est original, cette robe blanche»,
le docteur qui n'avait cessé de l'observer, tant il était curieux de
savoir comment était fait ce qu'il appelait un «de», et qui cherchait
une occasion d'attirer son attention et d'entrer plus en contact avec
lui, saisit au vol le mot «blanche» et, sans lever le nez de son
assiette, dit: «blanche? Blanche de Castille?», puis sans bouger la
tête lança furtivement de droite et de gauche des regards incertains
et souriants. Tandis que Swann, par l'effort douloureux et vain qu'il
fit pour sourire, témoigna qu'il jugeait ce calembour stupide,
Forcheville avait montré à la fois qu'il en goûtait la finesse et
qu'il savait vivre, en contenant dans de justes limites une gaieté
dont la franchise avait charmé Mme Verdurin.

--Qu'est-ce que vous dites d'un savant comme cela? avait-elle demandé à
Forcheville. Il n'y a pas moyen de causer sérieusement deux minutes
avec lui. Est-ce que vous leur en dites comme cela, à votre hôpital?
avait-elle ajouté en se tournant vers le docteur, ça ne doit pas être
ennuyeux tous les jours, alors. Je vois qu'il va falloir que je
demande à m'y faire admettre.

--Je crois avoir entendu que le docteur parlait de cette vieille chipie
de Blanche de Castille, si j'ose m'exprimer ainsi. N'est-il pas vrai,
madame? demanda Brichot à Mme Verdurin qui, pâmant, les yeux fermés,
précipita sa figure dans ses mains d'où s'échappèrent des cris
étouffés.

«Mon Dieu, Madame, je ne voudrais pas alarmer les âmes respectueuses
s'il y en a autour de cette table, sub rosa... Je reconnais d'ailleurs
que notre ineffable république athénienne--ô combien!--pourrait honorer
en cette capétienne obscurantiste le premier des préfets de police à
poigne. Si fait, mon cher hôte, si fait, reprit-il de sa voix bien
timbrée qui détachait chaque syllabe, en réponse à une objection de M.
Verdurin. La chronique de Saint-Denis dont nous ne pouvons contester
la sûreté d'information ne laisse aucun doute à cet égard. Nulle ne
pourrait être mieux choisie comme patronne par un prolétariat
laïcisateur que cette mère d'un saint à qui elle en fit d'ailleurs
voir de saumâtres, comme dit Suger et autres saint Bernard; car avec
elle chacun en prenait pour son grade.

--Quel est ce monsieur? demanda Forcheville à Mme Verdurin, il a l'air
d'être de première force.

--Comment, vous ne connaissez pas le fameux Brichot? il est célèbre
dans toute l'Europe.

--Ah! c'est Bréchot, s'écria Forcheville qui n'avait pas bien entendu,
vous m'en direz tant, ajouta-t-il tout en attachant sur l'homme
célèbre des yeux écarquillés. C'est toujours intéressant de dîner avec
un homme en vue. Mais, dites-moi, vous nous invitez-là avec des
convives de choix. On ne s'ennuie pas chez vous.

--Oh! vous savez ce qu'il y a surtout, dit modestement Mme Verdurin,
c'est qu'ils se sentent en confiance. Ils parlent de ce qu'ils
veulent, et la conversation rejaillit en fusées. Ainsi Brichot, ce
soir, ce n'est rien: je l'ai vu, vous savez, chez moi, éblouissant, à
se mettre à genoux devant; eh bien! chez les autres, ce n'est plus le
même homme, il n'a plus d'esprit, il faut lui arracher les mots, il
est même ennuyeux.

--C'est curieux! dit Forcheville étonné.

Un genre d'esprit comme celui de Brichot aurait été tenu pour
stupidité pure dans la coterie où Swann avait passé sa jeunesse, bien
qu'il soit compatible avec une intelligence réelle. Et celle du
professeur, vigoureuse et bien nourrie, aurait probablement pu être
enviée par bien des gens du monde que Swann trouvait spirituels. Mais
ceux-ci avaient fini par lui inculquer si bien leurs goûts et leurs
répugnances, au moins en tout ce qui touche à la vie mondaine et même
en celle de ses parties annexes qui devrait plutôt relever du domaine
de l'intelligence: la conversation, que Swann ne put trouver les
plaisanteries de Brichot que pédantesques, vulgaires et grasses à
écœurer. Puis il était choqué, dans l'habitude qu'il avait des bonnes
manières, par le ton rude et militaire qu'affectait, en s'adressant à
chacun, l'universitaire cocardier. Enfin, peut-être avait-il surtout
perdu, ce soir-là, de son indulgence en voyant l'amabilité que Mme
Verdurin déployait pour ce Forcheville qu'Odette avait eu la
singulière idée d'amener. Un peu gênée vis-à-vis de Swann, elle lui
avait demandé en arrivant:

--Comment trouvez-vous mon invité?

Et lui, s'apercevant pour la première fois que Forcheville qu'il
connaissait depuis longtemps pouvait plaire à une femme et était assez
bel homme, avait répondu: «Immonde!» Certes, il n'avait pas l'idée
d'être jaloux d'Odette, mais il ne se sentait pas aussi heureux que
d'habitude et quand Brichot, ayant commencé à raconter l'histoire de
la mère de Blanche de Castille qui «avait été avec Henri Plantagenet
des années avant de l'épouser», voulut s'en faire demander la suite
par Swann en lui disant: «n'est-ce pas, monsieur Swann?» sur le ton
martial qu'on prend pour se mettre à la portée d'un paysan ou pour
donner du cœur à un troupier, Swann coupa l'effet de Brichot à la
grande fureur de la maîtresse de la maison, en répondant qu'on voulût
bien l'excuser de s'intéresser si peu à Blanche de Castille, mais
qu'il avait quelque chose à demander au peintre. Celui-ci, en effet,
était allé dans l'après-midi visiter l'exposition d'un artiste, ami de
Mme Verdurin qui était mort récemment, et Swann aurait voulu savoir
par lui (car il appréciait son goût) si vraiment il y avait dans ces
dernières œuvres plus que la virtuosité qui stupéfiait déjà dans les
précédentes.

--A ce point de vue-là, c'était extraordinaire, mais cela ne semblait
pas d'un art, comme on dit, très «élevé», dit Swann en souriant.

--Élevé... à la hauteur d'une institution, interrompit Cottard en
levant les bras avec une gravité simulée.

Toute la table éclata de rire.

--Quand je vous disais qu'on ne peut pas garder son sérieux avec lui,
dit Mme Verdurin à Forcheville. Au moment où on s'y attend le moins,
il vous sort une calembredaine.

Mais elle remarqua que seul Swann ne s'était pas déridé. Du reste il
n'était pas très content que Cottard fît rire de lui devant
Forcheville. Mais le peintre, au lieu de répondre d'une façon
intéressante à Swann, ce qu'il eût probablement fait s'il eût été seul
avec lui, préféra se faire admirer des convives en plaçant un morceau
sur l'habileté du maître disparu.

--Je me suis approché, dit-il, pour voir comment c'était fait, j'ai mis
le nez dessus. Ah! bien ouiche! on ne pourrait pas dire si c'est fait
avec de la colle, avec du rubis, avec du savon, avec du bronze, avec
du soleil, avec du caca!

--Et un font douze, s'écria trop tard le docteur dont personne ne
comprit l'interruption.

--«Ça a l'air fait avec rien, reprit le peintre, pas plus moyen de
découvrir le truc que dans la Ronde ou les Régentes et c'est encore
plus fort comme patte que Rembrandt et que Hals. Tout y est, mais non,
je vous jure.»

Et comme les chanteurs parvenus à la note la plus haute qu'ils
puissent donner continuent en voix de tête, piano, il se contenta de
murmurer, et en riant, comme si en effet cette peinture eût été
dérisoire à force de beauté:

--«Ça sent bon, ça vous prend à la tête, ça vous coupe la respiration,
ça vous fait des chatouilles, et pas mèche de savoir avec quoi c'est
fait, c'en est sorcier, c'est de la rouerie, c'est du miracle
(éclatant tout à fait de rire): c'en est malhonnête!» En s'arrêtant,
redressant gravement la tête, prenant une note de basse profonde qu'il
tâcha de rendre harmonieuse, il ajouta: «et c'est si loyal!»

Sauf au moment où il avait dit: «plus fort que la Ronde», blasphème
qui avait provoqué une protestation de Mme Verdurin qui tenait «la
Ronde» pour le plus grand chef-d'œuvre de l'univers avec «la Neuvième»
et «la Samothrace», et à: «fait avec du caca» qui avait fait jeter à
Forcheville un coup d'œil circulaire sur la table pour voir si le mot
passait et avait ensuite amené sur sa bouche un sourire prude et
conciliant, tous les convives, excepté Swann, avaient attaché sur le
peintre des regards fascinés par l'admiration.

--«Ce qu'il m'amuse quand il s'emballe comme ça, s'écria, quand il eut
terminé, Mme Verdurin, ravie que la table fût justement si
intéressante le jour où M. de Forcheville venait pour la première
fois. Et toi, qu'est-ce que tu as à rester comme cela, bouche bée
comme une grande bête? dit-elle à son mari. Tu sais pourtant qu'il
parle bien; on dirait que c'est la première fois qu'il vous entend. Si
vous l'aviez vu pendant que vous parliez, il vous buvait. Et demain il
nous récitera tout ce que vous avez dit sans manger un mot.»

--Mais non, c'est pas de la blague, dit le peintre, enchanté de son
succès, vous avez l'air de croire que je fais le boniment, que c'est
du chiqué; je vous y mènerai voir, vous direz si j'ai exagéré, je vous
fiche mon billet que vous revenez plus emballée que moi!

--Mais nous ne croyons pas que vous exagérez, nous voulons seulement
que vous mangiez, et que mon mari mange aussi; redonnez de la sole
normande à Monsieur, vous voyez bien que la sienne est froide. Nous ne
sommes pas si pressés, vous servez comme s'il y avait le feu, attendez
donc un peu pour donner la salade.

Mme Cottard qui était modeste et parlait peu, savait pourtant ne pas
manquer d'assurance quand une heureuse inspiration lui avait fait
trouver un mot juste. Elle sentait qu'il aurait du succès, cela la
mettait en confiance, et ce qu'elle en faisait était moins pour
briller que pour être utile à la carrière de son mari. Aussi ne
laissa-t-elle pas échapper le mot de salade que venait de prononcer
Mme Verdurin.

--Ce n'est pas de la salade japonaise? dit-elle à mi-voix en se
tournant vers Odette.

Et ravie et confuse de l'à-propos et de la hardiesse qu'il y avait à
faire ainsi une allusion discrète, mais claire, à la nouvelle et
retentissante pièce de Dumas, elle éclata d'un rire charmant
d'ingénue, peu bruyant, mais si irrésistible qu'elle resta quelques
instants sans pouvoir le maîtriser. «Qui est cette dame? elle a de
l'esprit», dit Forcheville.

--«Non, mais nous vous en ferons si vous venez tous dîner vendredi.»

--Je vais vous paraître bien provinciale, monsieur, dit Mme Cottard à
Swann, mais je n'ai pas encore vu cette fameuse Francillon dont tout
le monde parle. Le docteur y est allé (je me rappelle même qu'il m'a
dit avoir eu le très grand plaisir de passer la soirée avec vous) et
j'avoue que je n'ai pas trouvé raisonnable qu'il louât des places pour
y retourner avec moi. Évidemment, au Théâtre-Français, on ne regrette
jamais sa soirée, c'est toujours si bien joué, mais comme nous avons
des amis très aimables (Mme Cottard prononçait rarement un nom propre
et se contentait de dire «des amis à nous», «une de mes amies», par
«distinction», sur un ton factice, et avec l'air d'importance d'une
personne qui ne nomme que qui elle veut) qui ont souvent des loges et
ont la bonne idée de nous emmener à toutes les nouveautés qui en
valent la peine, je suis toujours sûre de voir Francillon un peu plus
tôt ou un peu plus tard, et de pouvoir me former une opinion. Je dois
pourtant confesser que je me trouve assez sotte, car, dans tous les
salons où je vais en visite, on ne parle naturellement que de cette
malheureuse salade japonaise. On commence même à en être un peu
fatigué, ajouta-t-elle en voyant que Swann n'avait pas l'air aussi
intéressé qu'elle aurait cru par une si brûlante actualité. Il faut
avouer pourtant que cela donne quelquefois prétexte à des idées assez
amusantes. Ainsi j'ai une de mes amies qui est très originale, quoique
très jolie femme, très entourée, très lancée, et qui prétend qu'elle a
fait faire chez elle cette salade japonaise, mais en faisant mettre
tout ce qu'Alexandre Dumas fils dit dans la pièce. Elle avait invité
quelques amies à venir en manger. Malheureusement je n'étais pas des
élues. Mais elle nous l'a raconté tantôt, à son jour; il paraît que
c'était détestable, elle nous a fait rire aux larmes. Mais vous savez,
tout est dans la manière de raconter, dit-elle en voyant que Swann
gardait un air grave.

Et supposant que c'était peut-être parce qu'il n'aimait pas
Francillon:

--Du reste, je crois que j'aurai une déception. Je ne crois pas que
cela vaille Serge Panine, l'idole de Mme de Crécy. Voilà au moins des
sujets qui ont du fond, qui font réfléchir; mais donner une recette de
salade sur la scène du Théâtre-Français! Tandis que Serge Panine! Du
reste, comme tout ce qui vient de la plume de Georges Ohnet, c'est
toujours si bien écrit. Je ne sais pas si vous connaissez Le Maître de
Forges que je préférerais encore à Serge Panine.

--«Pardonnez-moi, lui dit Swann d'un air ironique, mais j'avoue que mon
manque d'admiration est à peu près égal pour ces deux chefs-d'œuvre.»

--«Vraiment, qu'est-ce que vous leur reprochez? Est-ce un parti pris?
Trouvez-vous peut-être que c'est un peu triste? D'ailleurs, comme je
dis toujours, il ne faut jamais discuter sur les romans ni sur les
pièces de théâtre. Chacun a sa manière de voir et vous pouvez trouver
détestable ce que j'aime le mieux.»

Elle fut interrompue par Forcheville qui interpellait Swann. En effet,
tandis que Mme Cottard parlait de Francillon, Forcheville avait
exprimé à Mme Verdurin son admiration pour ce qu'il avait appelé le
petit «speech» du peintre.

--Monsieur a une facilité de parole, une mémoire! avait-il dit à Mme
Verdurin quand le peintre eut terminé, comme j'en ai rarement
rencontré. Bigre! je voudrais bien en avoir autant. Il ferait un
excellent prédicateur. On peut dire qu'avec M. Bréchot, vous avez là
deux numéros qui se valent, je ne sais même pas si comme platine,
celui-ci ne damerait pas encore le pion au professeur. Ça vient plus
naturellement, c'est moins recherché. Quoiqu'il ait chemin faisant
quelques mots un peu réalistes, mais c'est le goût du jour, je n'ai
pas souvent vu tenir le crachoir avec une pareille dextérité, comme
nous disions au régiment, où pourtant j'avais un camarade que
justement monsieur me rappelait un peu. A propos de n'importe quoi, je
ne sais que vous dire, sur ce verre, par exemple, il pouvait dégoiser
pendant des heures, non, pas à propos de ce verre, ce que je dis est
stupide; mais à propos de la bataille de Waterloo, de tout ce que vous
voudrez et il nous envoyait chemin faisant des choses auxquelles vous
n'auriez jamais pensé. Du reste Swann était dans le même régiment; il
a dû le connaître.»

--Vous voyez souvent M. Swann? demanda Mme Verdurin.

--Mais non, répondit M. de Forcheville et comme pour se rapprocher plus
aisément d'Odette, il désirait être agréable à Swann, voulant saisir
cette occasion, pour le flatter, de parler de ses belles relations,
mais d'en parler en homme du monde sur un ton de critique cordiale et
n'avoir pas l'air de l'en féliciter comme d'un succès inespéré:
«N'est-ce pas, Swann? je ne vous vois jamais. D'ailleurs, comment
faire pour le voir? Cet animal-là est tout le temps fourré chez les La
Trémoïlle, chez les Laumes, chez tout ça!...» Imputation d'autant plus
fausse d'ailleurs que depuis un an Swann n'allait plus guère que chez
les Verdurin. Mais le seul nom de personnes qu'ils ne connaissaient
pas était accueilli chez eux par un silence réprobateur. M. Verdurin,
craignant la pénible impression que ces noms d'«ennuyeux», surtout
lancés ainsi sans tact à la face de tous les fidèles, avaient dû
produire sur sa femme, jeta sur elle à la dérobée un regard plein
d'inquiète sollicitude. Il vit alors que dans sa résolution de ne pas
prendre acte, de ne pas avoir été touchée par la nouvelle qui venait
de lui être notifiée, de ne pas seulement rester muette, mais d'avoir
été sourde comme nous l'affectons, quand un ami fautif essaye de
glisser dans la conversation une excuse que ce serait avoir l'air
d'admettre que de l'avoir écoutée sans protester, ou quand on prononce
devant nous le nom défendu d'un ingrat, Mme Verdurin, pour que son
silence n'eût pas l'air d'un consentement, mais du silence ignorant
des choses inanimées, avait soudain dépouillé son visage de toute vie,
de toute motilité; son front bombé n'était plus qu'une belle étude de
ronde bosse où le nom de ces La Trémoïlle chez qui était toujours
fourré Swann, n'avait pu pénétrer; son nez légèrement froncé laissait
voir une échancrure qui semblait calquée sur la vie. On eût dit que sa
bouche entr'ouverte allait parler. Ce n'était plus qu'une cire perdue,
qu'un masque de plâtre, qu'une maquette pour un monument, qu'un buste
pour le Palais de l'Industrie devant lequel le public s'arrêterait
certainement pour admirer comment le sculpteur, en exprimant
l'imprescriptible dignité des Verdurin opposée à celle des La
Trémoïlle et des Laumes qu'ils valent certes ainsi que tous les
ennuyeux de la terre, était arrivé à donner une majesté presque papale
à la blancheur et à la rigidité de la pierre. Mais le marbre finit par
s'animer et fit entendre qu'il fallait ne pas être dégoûté pour aller
chez ces gens-là, car la femme était toujours ivre et le mari si
ignorant qu'il disait collidor pour corridor.

--«On me paierait bien cher que je ne laisserais pas entrer ça chez
moi», conclut Mme Verdurin, en regardant Swann d'un air impérieux.

Sans doute elle n'espérait pas qu'il se soumettrait jusqu'à imiter la
sainte simplicité de la tante du pianiste qui venait de s'écrier:

--Voyez-vous ça? Ce qui m'étonne, c'est qu'ils trouvent encore des
personnes qui consentent à leur causer; il me semble que j'aurais
peur: un mauvais coup est si vite reçu! Comment y a-t-il encore du
peuple assez brute pour leur courir après.

Que ne répondait-il du moins comme Forcheville: «Dame, c'est une
duchesse; il y a des gens que ça impressionne encore», ce qui avait
permis au moins à Mme Verdurin de répliquer: «Grand bien leur fasse!»
Au lieu de cela, Swann se contenta de rire d'un air qui signifiait
qu'il ne pouvait même pas prendre au sérieux une pareille
extravagance. M. Verdurin, continuant à jeter sur sa femme des regards
furtifs, voyait avec tristesse et comprenait trop bien qu'elle
éprouvait la colère d'un grand inquisiteur qui ne parvient pas à
extirper l'hérésie, et pour tâcher d'amener Swann à une rétractation,
comme le courage de ses opinions paraît toujours un calcul et une
lâcheté aux yeux de ceux à l'encontre de qui il s'exerce, M. Verdurin
l'interpella:

--Dites donc franchement votre pensée, nous n'irons pas le leur
répéter.

A quoi Swann répondit:

--Mais ce n'est pas du tout par peur de la duchesse (si c'est des La
Trémoïlle que vous parlez). Je vous assure que tout le monde aime
aller chez elle. Je ne vous dis pas qu'elle soit «profonde» (il
prononça profonde, comme si ç'avait été un mot ridicule, car son
langage gardait la trace d'habitudes d'esprit qu'une certaine
rénovation, marquée par l'amour de la musique, lui avait momentanément
fait perdre--il exprimait parfois ses opinions avec chaleur--) mais,
très sincèrement, elle est intelligente et son mari est un véritable
lettré. Ce sont des gens charmants.

Si bien que Mme Verdurin, sentant que, par ce seul infidèle, elle
serait empêchée de réaliser l'unité morale du petit noyau, ne put pas
s'empêcher dans sa rage contre cet obstiné qui ne voyait pas combien
ses paroles la faisaient souffrir, de lui crier du fond du cœur:

--Trouvez-le si vous voulez, mais du moins ne nous le dites pas.

--Tout dépend de ce que vous appelez intelligence, dit Forcheville qui
voulait briller à son tour. Voyons, Swann, qu'entendez-vous par
intelligence?

--Voilà! s'écria Odette, voilà les grandes choses dont je lui demande
de me parler, mais il ne veut jamais.

--Mais si... protesta Swann.

--Cette blague! dit Odette.

--Blague à tabac? demanda le docteur.

--Pour vous, reprit Forcheville, l'intelligence, est-ce le bagout du
monde, les personnes qui savent s'insinuer?

--Finissez votre entremets qu'on puisse enlever votre assiette, dit Mme
Verdurin d'un ton aigre en s'adressant à Saniette, lequel absorbé dans
des réflexions, avait cessé de manger. Et peut-être un peu honteuse du
ton qu'elle avait pris: «Cela ne fait rien, vous avez votre temps,
mais, si je vous le dis, c'est pour les autres, parce que cela empêche
de servir.»

--Il y a, dit Brichot en martelant les syllabes, une définition bien
curieuse de l'intelligence dans ce doux anarchiste de Fénelon...

--Ecoutez! dit à Forcheville et au docteur Mme Verdurin, il va nous
dire la définition de l'intelligence par Fénelon, c'est intéressant,
on n'a pas toujours l'occasion d'apprendre cela.

Mais Brichot attendait que Swann eût donné la sienne. Celui-ci ne
répondit pas et en se dérobant fit manquer la brillante joute que Mme
Verdurin se réjouissait d'offrir à Forcheville.

--Naturellement, c'est comme avec moi, dit Odette d'un ton boudeur, je
ne suis pas fâchée de voir que je ne suis pas la seule qu'il ne trouve
pas à la hauteur.

--Ces de La Trémouaille que Mme Verdurin nous a montrés comme si peu
recommandables, demanda Brichot, en articulant avec force,
descendent-ils de ceux que cette bonne snob de Mme de Sévigné avouait
être heureuse de connaître parce que cela faisait bien pour ses
paysans? Il est vrai que la marquise avait une autre raison, et qui
pour elle devait primer celle-là, car gendelettre dans l'âme, elle
faisait passer la copie avant tout. Or dans le journal qu'elle
envoyait régulièrement à sa fille, c'est Mme de la Trémouaille, bien
documentée par ses grandes alliances, qui faisait la politique
étrangère.

--Mais non, je ne crois pas que ce soit la même famille, dit à tout
hasard Mme Verdurin.

Saniette qui, depuis qu'il avait rendu précipitamment au maître
d'hôtel son assiette encore pleine, s'était replongé dans un silence
méditatif, en sortit enfin pour raconter en riant l'histoire d'un
dîner qu'il avait fait avec le duc de La Trémoïlle et d'où il
résultait que celui-ci ne savait pas que George Sand était le
pseudonyme d'une femme. Swann qui avait de la sympathie pour Saniette
crut devoir lui donner sur la culture du duc des détails montrant
qu'une telle ignorance de la part de celui-ci était matériellement
impossible; mais tout d'un coup il s'arrêta, il venait de comprendre
que Saniette n'avait pas besoin de ces preuves et savait que
l'histoire était fausse pour la raison qu'il venait de l'inventer il y
avait un moment. Cet excellent homme souffrait d'être trouvé si
ennuyeux par les Verdurin; et ayant conscience d'avoir été plus terne
encore à ce dîner que d'habitude, il n'avait voulu le laisser finir
sans avoir réussi à amuser. Il capitula si vite, eut l'air si
malheureux de voir manqué l'effet sur lequel il avait compté et
répondit d'un ton si lâche à Swann pour que celui-ci ne s'acharnât pas
à une réfutation désormais inutile: «C'est bon, c'est bon; en tous
cas, même si je me trompe, ce n'est pas un crime, je pense» que Swann
aurait voulu pouvoir dire que l'histoire était vraie et délicieuse. Le
docteur qui les avait écoutés eut l'idée que c'était le cas de dire:
«Se non e vero», mais il n'était pas assez sûr des mots et craignit de
s'embrouiller.

Après le dîner Forcheville alla de lui-même vers le docteur.

--«Elle n'a pas dû être mal, Mme Verdurin, et puis c'est une femme avec
qui on peut causer, pour moi tout est là. Évidemment elle commence à
avoir un peu de bouteille. Mais Mme de Crécy voilà une petite femme
qui a l'air intelligente, ah! saperlipopette, on voit tout de suite
qu'elle a l'œil américain, celle-là! Nous parlons de Mme de Crécy,
dit-il à M. Verdurin qui s'approchait, la pipe à la bouche. Je me
figure que comme corps de femme...»

--«J'aimerais mieux l'avoir dans mon lit que le tonnerre», dit
précipitamment Cottard qui depuis quelques instants attendait en vain
que Forcheville reprît haleine pour placer cette vieille plaisanterie
dont il craignait que ne revînt pas l'à-propos si la conversation
changeait de cours, et qu'il débita avec cet excès de spontanéité et
d'assurance qui cherche à masquer la froideur et l'émoi inséparables
d'une récitation. Forcheville la connaissait, il la comprit et s'en
amusa. Quant à M. Verdurin, il ne marchanda pas sa gaieté, car il
avait trouvé depuis peu pour la signifier un symbole autre que celui
dont usait sa femme, mais aussi simple et aussi clair. A peine
avait-il commencé à faire le mouvement de tête et d'épaules de
quelqu'un qui s'esclaffle qu'aussitôt il se mettait à tousser comme
si, en riant trop fort, il avait avalé la fumée de sa pipe. Et la
gardant toujours au coin de sa bouche, il prolongeait indéfiniment le
simulacre de suffocation et d'hilarité. Ainsi lui et Mme Verdurin, qui
en face, écoutant le peintre qui lui racontait une histoire, fermait
les yeux avant de précipiter son visage dans ses mains, avaient l'air
de deux masques de théâtre qui figuraient différemment la gaieté.

M. Verdurin avait d'ailleurs fait sagement en ne retirant pas sa pipe
de sa bouche, car Cottard qui avait besoin de s'éloigner un instant
fit à mi-voix une plaisanterie qu'il avait apprise depuis peu et qu'il
renouvelait chaque fois qu'il avait à aller au même endroit: «Il faut
que j'aille entretenir un instant le duc d'Aumale», de sorte que la
quinte de M. Verdurin recommença.

--Voyons, enlève donc ta pipe de ta bouche, tu vois bien que tu vas
t'étouffer à te retenir de rire comme ça, lui dit Mme Verdurin qui
venait offrir des liqueurs.

--«Quel homme charmant que votre mari, il a de l'esprit comme quatre,
déclara Forcheville à Mme Cottard. Merci madame. Un vieux troupier
comme moi, ça ne refuse jamais la goutte.»

--«M. de Forcheville trouve Odette charmante», dit M. Verdurin à sa
femme.

--Mais justement elle voudrait déjeuner une fois avec vous. Nous allons
combiner ça, mais il ne faut pas que Swann le sache. Vous savez, il
met un peu de froid. Ça ne vous empêchera pas de venir dîner,
naturellement, nous espérons vous avoir très souvent. Avec la belle
saison qui vient, nous allons souvent dîner en plein air. Cela ne vous
ennuie pas les petits dîners au Bois? bien, bien, ce sera très gentil.
Est-ce que vous n'allez pas travailler de votre métier, vous!
cria-t-elle au petit pianiste, afin de faire montre, devant un nouveau
de l'importance de Forcheville, à la fois de son esprit et de son
pouvoir tyrannique sur les fidèles.

--M. de Forcheville était en train de me dire du mal de toi, dit Mme
Cottard à son mari quand il rentra au salon.

Et lui, poursuivant l'idée de la noblesse de Forcheville qui
l'occupait depuis le commencement du dîner, lui dit:

--«Je soigne en ce moment une baronne, la baronne Putbus, les Putbus
étaient aux Croisades, n'est-ce pas? Ils ont, en Poméranie, un lac qui
est grand comme dix fois la place de la Concorde. Je la soigne pour de
l'arthrite sèche, c'est une femme charmante. Elle connaît du reste Mme
Verdurin, je crois.

Ce qui permit à Forcheville, quand il se retrouva, un moment après,
seul avec Mme Cottard, de compléter le jugement favorable qu'il avait
porté sur son mari:

--Et puis il est intéressant, on voit qu'il connaît du monde. Dame, ça
sait tant de choses, les médecins.

--Je vais jouer la phrase de la Sonate pour M. Swann? dit le pianiste.

--Ah! bigre! ce n'est pas au moins le «Serpent à Sonates»? demanda M.
de Forcheville pour faire de l'effet.

Mais le docteur Cottard, qui n'avait jamais entendu ce calembour, ne
le comprit pas et crut à une erreur de M. de Forcheville. Il
s'approcha vivement pour la rectifier:

--«Mais non, ce n'est pas serpent à sonates qu'on dit, c'est serpent à
sonnettes», dit-il d'un ton zélé, impatient et triomphal.

Forcheville lui expliqua le calembour. Le docteur rougit.

--Avouez qu'il est drôle, docteur?

--Oh! je le connais depuis si longtemps, répondit Cottard.

Mais ils se turent; sous l'agitation des trémolos de violon qui la
protégeaient de leur tenue frémissante à deux octaves de là--et comme
dans un pays de montagne, derrière l'immobilité apparente et
vertigineuse d'une cascade, on aperçoit, deux cents pieds plus bas, la
forme minuscule d'une promeneuse--la petite phrase venait d'apparaître,
lointaine, gracieuse, protégée par le long déferlement du rideau
transparent, incessant et sonore. Et Swann, en son cœur, s'adressa à
elle comme à une confidente de son amour, comme à une amie d'Odette
qui devrait bien lui dire de ne pas faire attention à ce Forcheville.

--Ah! vous arrivez tard, dit Mme Verdurin à un fidèle qu'elle n'avait
invité qu'en «cure-dents», «nous avons eu «un» Brichot incomparable,
d'une éloquence! Mais il est parti. N'est-ce pas, monsieur Swann? Je
crois que c'est la première fois que vous vous rencontriez avec lui,
dit-elle pour lui faire remarquer que c'était à elle qu'il devait de
le connaître. «N'est-ce pas, il a été délicieux, notre Brichot?»

Swann s'inclina poliment.

--Non? il ne vous a pas intéressé? lui demanda sèchement Mme Verdurin.

--«Mais si, madame, beaucoup, j'ai été ravi. Il est peut-être un peu
péremptoire et un peu jovial pour mon goût. Je lui voudrais parfois un
peu d'hésitations et de douceur, mais on sent qu'il sait tant de
choses et il a l'air d'un bien brave homme.

Tour le monde se retira fort tard. Les premiers mots de Cottard à sa
femme furent:

--J'ai rarement vu Mme Verdurin aussi en verve que ce soir.

--Qu'est-ce que c'est exactement que cette Mme Verdurin, un
demi-castor? dit Forcheville au peintre à qui il proposa de revenir
avec lui.

Odette le vit s'éloigner avec regret, elle n'osa pas ne pas revenir
avec Swann, mais fut de mauvaise humeur en voiture, et quand il lui
demanda s'il devait entrer chez elle, elle lui dit: «Bien entendu» en
haussant les épaules avec impatience. Quand tous les invités furent
partis, Mme Verdurin dit à son mari:

--As-tu remarqué comme Swann a ri d'un rire niais quand nous avons
parlé de Mme La Trémoïlle?»

Elle avait remarqué que devant ce nom Swann et Forcheville avaient
plusieurs fois supprimé la particule. Ne doutant pas que ce fût pour
montrer qu'ils n'étaient pas intimidés par les titres, elle souhaitait
d'imiter leur fierté, mais n'avait pas bien saisi par quelle forme
grammaticale elle se traduisait. Aussi sa vicieuse façon de parler
l'emportant sur son intransigeance républicaine, elle disait encore
les de La Trémoïlle ou plutôt par une abréviation en usage dans les
paroles des chansons de café-concert et les légendes des
caricaturistes et qui dissimulait le de, les d'La Trémoïlle, mais elle
se rattrapait en disant: «Madame La Trémoïlle.» «La Duchesse, comme
dit Swann», ajouta-t-elle ironiquement avec un sourire qui prouvait
qu'elle ne faisait que citer et ne prenait pas à son compte une
dénomination aussi naïve et ridicule.

--Je te dirai que je l'ai trouvé extrêmement bête.

Et M. Verdurin lui répondit:

--Il n'est pas franc, c'est un monsieur cauteleux, toujours entre le
zist et le zest. Il veut toujours ménager la chèvre et le chou. Quelle
différence avec Forcheville. Voilà au moins un homme qui vous dit
carrément sa façon de penser. Ça vous plaît ou ça ne vous plaît pas.
Ce n'est pas comme l'autre qui n'est jamais ni figue ni raisin. Du
reste Odette a l'air de préférer joliment le Forcheville, et je lui
donne raison. Et puis enfin puisque Swann veut nous la faire à l'homme
du monde, au champion des duchesses, au moins l'autre a son titre; il
est toujours comte de Forcheville, ajouta-t-il d'un air délicat, comme
si, au courant de l'histoire de ce comté, il en soupesait
minutieusement la valeur particulière.

--Je te dirai, dit Mme Verdurin, qu'il a cru devoir lancer contre
Brichot quelques insinuations venimeuses et assez ridicules.
Naturellement, comme il a vu que Brichot était aimé dans la maison,
c'était une manière de nous atteindre, de bêcher notre dîner. On sent
le bon petit camarade qui vous débinera en sortant.

--Mais je te l'ai dit, répondit M. Verdurin, c'est le raté, le petit
individu envieux de tout ce qui est un peu grand.

En réalité il n'y avait pas un fidèle qui ne fût plus malveillant que
Swann; mais tous ils avaient la précaution d'assaisonner leurs
médisances de plaisanteries connues, d'une petite pointe d'émotion et
de cordialité; tandis que la moindre réserve que se permettait Swann,
dépouillée des formules de convention telles que: «Ce n'est pas du mal
que nous disons» et auxquelles il dédaignait de s'abaisser, paraissait
une perfidie. Il y a des auteurs originaux dont la moindre hardiesse
révolte parce qu'ils n'ont pas d'abord flatté les goûts du public et
ne lui ont pas servi les lieux communs auxquels il est habitué; c'est
de la même manière que Swann indignait M. Verdurin. Pour Swann comme
pour eux, c'était la nouveauté de son langage qui faisait croire à là
noirceur de ses intentions.

Swann ignorait encore la disgrâce dont il était menacé chez les
Verdurin et continuait à voir leurs ridicules en beau, au travers de
son amour.

Il n'avait de rendez-vous avec Odette, au moins le plus souvent, que
le soir; mais le jour, ayant peur de la fatiguer de lui en allant chez
elle, il aurait aimé du moins ne pas cesser d'occuper sa pensée, et à
tous moments il cherchait à trouver une occasion d'y intervenir, mais
d'une façon agréable pour elle. Si, à la devanture d'un fleuriste ou
d'un joaillier, la vue d'un arbuste ou d'un bijou le charmait,
aussitôt il pensait à les envoyer à Odette, imaginant le plaisir
qu'ils lui avaient procuré, ressenti par elle, venant accroître la
tendresse qu'elle avait pour lui, et les faisait porter immédiatement
rue La Pérouse, pour ne pas retarder l'instant où, comme elle
recevrait quelque chose de lui, il se sentirait en quelque sorte près
d'elle. Il voulait surtout qu'elle les reçût avant de sortir pour que
la reconnaissance qu'elle éprouverait lui valût un accueil plus tendre
quand elle le verrait chez les Verdurin, ou même, qui sait, si le
fournisseur faisait assez diligence, peut-être une lettre qu'elle lui
enverrait avant le dîner, ou sa venue à elle en personne chez lui, en
une visite supplémentaire, pour le remercier. Comme jadis quand il
expérimentait sur la nature d'Odette les réactions du dépit, il
cherchait par celles de la gratitude à tirer d'elle des parcelles
intimes de sentiment qu'elle ne lui avait pas révélées encore.

Souvent elle avait des embarras d'argent et, pressée par une dette, le
priait de lui venir en aide. Il en était heureux comme de tout ce qui
pouvait donner à Odette une grande idée de l'amour qu'il avait pour
elle, ou simplement une grande idée de son influence, de l'utilité
dont il pouvait lui être. Sans doute si on lui avait dit au début:
«c'est ta situation qui lui plaît», et maintenant: «c'est pour ta
fortune qu'elle t'aime», il ne l'aurait pas cru, et n'aurait pas été
d'ailleurs très mécontent qu'on se la figurât tenant à lui,--qu'on les
sentît unis l'un à l'autre--par quelque chose d'aussi fort que le
snobisme ou l'argent. Mais, même s'il avait pensé que c'était vrai,
peut-être n'eût-il pas souffert de découvrir à l'amour d'Odette pour
lui cet état plus durable que l'agrément ou les qualités qu'elle
pouvait lui trouver: l'intérêt, l'intérêt qui empêcherait de venir
jamais le jour où elle aurait pu être tentée de cesser de le voir.
Pour l'instant, en la comblant de présents, en lui rendant des
services, il pouvait se reposer sur des avantages extérieurs à sa
personne, à son intelligence, du soin épuisant de lui plaire par
lui-même. Et cette volupté d'être amoureux, de ne vivre que d'amour,
de la réalité de laquelle il doutait parfois, le prix dont en somme il
la payait, en dilettante de sensations immatérielles, lui en
augmentait la valeur,--comme on voit des gens incertains si le
spectacle de la mer et le bruit de ses vagues sont délicieux, s'en
convaincre ainsi que de la rare qualité de leurs goûts désintéressés,
en louant cent francs par jour la chambre d'hôtel qui leur permet de
les goûter.

Un jour que des réflexions de ce genre le ramenaient encore au
souvenir du temps où on lui avait parlé d'Odette comme d'une femme
entretenue, et où une fois de plus il s'amusait à opposer cette
personnification étrange: la femme entretenue,--chatoyant amalgame
d'éléments inconnus et diaboliques, serti, comme une apparition de
Gustave Moreau, de fleurs vénéneuses entrelacées à des joyaux
précieux,--et cette Odette sur le visage de qui il avait vu passer les
mêmes sentiments de pitié pour un malheureux, de révolte contre une
injustice, de gratitude pour un bienfait, qu'il avait vu éprouver
autrefois par sa propre mère, par ses amis, cette Odette dont les
propos avaient si souvent trait aux choses qu'il connaissait le mieux
lui-même, à ses collections, à sa chambre, à son vieux domestique, au
banquier chez qui il avait ses titres, il se trouva que cette dernière
image du banquier lui rappela qu'il aurait à y prendre de l'argent. En
effet, si ce mois-ci il venait moins largement à l'aide d'Odette dans
ses difficultés matérielles qu'il n'avait fait le mois dernier où il
lui avait donné cinq mille francs, et s'il ne lui offrait pas une
rivière de diamants qu'elle désirait, il ne renouvellerait pas en elle
cette admiration qu'elle avait pour sa générosité, cette
reconnaissance, qui le rendaient si heureux, et même il risquerait de
lui faire croire que son amour pour elle, comme elle en verrait les
manifestations devenir moins grandes, avait diminué. Alors, tout d'un
coup, il se demanda si cela, ce n'était pas précisément l'«entretenir»
(comme si, en effet, cette notion d'entretenir pouvait être extraite
d'éléments non pas mystérieux ni pervers, mais appartenant au fond
quotidien et privé de sa vie, tels que ce billet de mille francs,
domestique et familier, déchiré et recollé, que son valet de chambre,
après lui avoir payé les comptes du mois et le terme, avait serré dans
le tiroir du vieux bureau où Swann l'avait repris pour l'envoyer avec
quatre autres à Odette) et si on ne pouvait pas appliquer à Odette,
depuis qu'il la connaissait (car il ne soupçonna pas un instant
qu'elle eût jamais pu recevoir d'argent de personne avant lui), ce mot
qu'il avait cru si inconciliable avec elle, de «femme entretenue». Il
ne put approfondir cette idée, car un accès d'une paresse d'esprit,
qui était chez lui congénitale, intermittente et providentielle, vint
à ce moment éteindre toute lumière dans son intelligence, aussi
brusquement que, plus tard, quand on eut installé partout l'éclairage
électrique, on put couper l'électricité dans une maison. Sa pensée
tâtonna un instant dans l'obscurité, il retira ses lunettes, en essuya
les verres, se passa la main sur les yeux, et ne revit la lumière que
quand il se retrouva en présence d'une idée toute différente, à savoir
qu'il faudrait tâcher d'envoyer le mois prochain six ou sept mille
francs à Odette au lieu de cinq, à cause de la surprise et de la joie
que cela lui causerait.

Le soir, quand il ne restait pas chez lui à attendre l'heure de
retrouver Odette chez les Verdurin ou plutôt dans un des restaurants
d'été qu'ils affectionnaient au Bois et surtout à Saint-Cloud, il
allait dîner dans quelqu'une de ces maisons élégantes dont il était
jadis le convive habituel. Il ne voulait pas perdre contact avec des
gens qui--savait-on? pourraient peut-être un jour être utiles à Odette,
et grâce auxquels en attendant il réussissait souvent à lui être
agréable. Puis l'habitude qu'il avait eue longtemps du monde, du luxe,
lui en avait donné, en même temps que le dédain, le besoin, de sorte
qu'à partir du moment où les réduits les plus modestes lui étaient
apparus exactement sur le même pied que les plus princières demeures,
ses sens étaient tellement accoutumés aux secondes qu'il eût éprouvé
quelque malaise à se trouver dans les premiers. Il avait la même
considération--à un degré d'identité qu'ils n'auraient pu croire--pour
des petits bourgeois qui faisaient danser au cinquième étage d'un
escalier D, palier à gauche, que pour la princesse de Parme qui
donnait les plus belles fêtes de Paris; mais il n'avait pas la
sensation d'être au bal en se tenant avec les pères dans la chambre à
coucher de la maîtresse de la maison et la vue des lavabos recouverts
de serviettes, des lits transformés en vestiaires, sur le couvre-pied
desquels s'entassaient les pardessus et les chapeaux lui donnait la
même sensation d'étouffement que peut causer aujourd'hui à des gens
habitués à vingt ans d'électricité l'odeur d'une lampe qui charbonne
ou d'une veilleuse qui file.

Le jour où il dînait en ville, il faisait atteler pour sept heures et
demie; il s'habillait tout en songeant à Odette et ainsi il ne se
trouvait pas seul, car la pensée constante d'Odette donnait aux
moments où il était loin d'elle le même charme particulier qu'à ceux
où elle était là. Il montait en voiture, mais il sentait que cette
pensée y avait sauté en même temps et s'installait sur ses genoux
comme une bête aimée qu'on emmène partout et qu'il garderait avec lui
à table, à l'insu des convives. Il la caressait, se réchauffait à
elle, et éprouvant une sorte de langueur, se laissait aller à un léger
frémissement qui crispait son cou et son nez, et était nouveau chez
lui, tout en fixant à sa boutonnière le bouquet d'ancolies. Se sentant
souffrant et triste depuis quelque temps, surtout depuis qu'Odette
avait présenté Forcheville aux Verdurin, Swann aurait aimé aller se
reposer un peu à la campagne. Mais il n'aurait pas eu le courage de
quitter Paris un seul jour pendant qu'Odette y était. L'air était
chaud; c'étaient les plus beaux jours du printemps. Et il avait beau
traverser une ville de pierre pour se rendre en quelque hôtel clos, ce
qui était sans cesse devant ses yeux, c'était un parc qu'il possédait
près de Combray, où, dès quatre heures, avant d'arriver au plant
d'asperges, grâce au vent qui vient des champs de Méséglise, on
pouvait goûter sous une charmille autant de fraîcheur qu'au bord de
l'étang cerné de myosotis et de glaïeuls, et où, quand il dînait,
enlacées par son jardinier, couraient autour de la table les
groseilles et les roses.

Après dîner, si le rendez-vous au bois ou à Saint-Cloud était de bonne
heure, il partait si vite en sortant de table,--surtout si la pluie
menaçait de tomber et de faire rentrer plus tôt les «fidèles»,--qu'une
fois la princesse des Laumes (chez qui on avait dîné tard et que Swann
avait quittée avant qu'on servît le café pour rejoindre les Verdurin
dans l'île du Bois) dit:

--«Vraiment, si Swann avait trente ans de plus et une maladie de la
vessie, on l'excuserait de filer ainsi. Mais tout de même il se moque
du monde.»

Il se disait que le charme du printemps qu'il ne pouvait pas aller
goûter à Combray, il le trouverait du moins dans l'île des Cygnes ou à
Saint-Cloud. Mais comme il ne pouvait penser qu'à Odette, il ne savait
même pas, s'il avait senti l'odeur des feuilles, s'il y avait eu du
clair de lune. Il était accueilli par la petite phrase de la Sonate
jouée dans le jardin sur le piano du restaurant. S'il n'y en avait pas
là, les Verdurin prenaient une grande peine pour en faire descendre un
d'une chambre ou d'une salle à manger: ce n'est pas que Swann fût
rentré en faveur auprès d'eux, au contraire. Mais l'idée d'organiser
un plaisir ingénieux pour quelqu'un, même pour quelqu'un qu'ils
n'aimaient pas, développait chez eux, pendant les moments nécessaires
à ces préparatifs, des sentiments éphémères et occasionnels de
sympathie et de cordialité. Parfois il se disait que c'était un
nouveau soir de printemps de plus qui passait, il se contraignait à
faire attention aux arbres, au ciel. Mais l'agitation où le mettait la
présence d'Odette, et aussi un léger malaise fébrile qui ne le
quittait guère depuis quelque temps, le privait du calme et du
bien-être qui sont le fond indispensable aux impressions que peut
donner la nature.

Un soir où Swann avait accepté de dîner avec les Verdurin, comme
pendant le dîner il venait de dire que le lendemain il avait un
banquet d'anciens camarades, Odette lui avait répondu en pleine table,
devant Forcheville, qui était maintenant un des fidèles, devant le
peintre, devant Cottard:

--«Oui, je sais que vous avez votre banquet, je ne vous verrai donc que
chez moi, mais ne venez pas trop tard.»

Bien que Swann n'eût encore jamais pris bien sérieusement ombrage de
l'amitié d'Odette pour tel ou tel fidèle, il éprouvait une douceur
profonde à l'entendre avouer ainsi devant tous, avec cette tranquille
impudeur, leurs rendez-vous quotidiens du soir, la situation
privilégiée qu'il avait chez elle et la préférence pour lui qui y
était impliquée. Certes Swann avait souvent pensé qu'Odette n'était à
aucun degré une femme remarquable; et la suprématie qu'il exerçait sur
un être qui lui était si inférieur n'avait rien qui dût lui paraître
si flatteur à voir proclamer à la face des «fidèles», mais depuis
qu'il s'était aperçu qu'à beaucoup d'hommes Odette semblait une femme
ravissante et désirable, le charme qu'avait pour eux son corps avait
éveillé en lui un besoin douloureux de la maîtriser entièrement dans
les moindres parties de son cœur. Et il avait commencé d'attacher un
prix inestimable à ces moments passés chez elle le soir, où il
l'asseyait sur ses genoux, lui faisait dire ce qu'elle pensait d'une
chose, d'une autre, où il recensait les seuls biens à la possession
desquels il tînt maintenant sur terre. Aussi, après ce dîner, la
prenant à part, il ne manqua pas de la remercier avec effusion,
cherchant à lui enseigner selon les degrés de la reconnaissance qu'il
lui témoignait, l'échelle des plaisirs qu'elle pouvait lui causer, et
dont le suprême était de le garantir, pendant le temps que son amour
durerait et l'y rendrait vulnérable, des atteintes de la jalousie.

Quand il sortit le lendemain du banquet, il pleuvait à verse, il
n'avait à sa disposition que sa victoria; un ami lui proposa de le
reconduire chez lui en coupé, et comme Odette, par le fait qu'elle lui
avait demandé de venir, lui avait donné la certitude qu'elle
n'attendait personne, c'est l'esprit tranquille et le cœur content
que, plutôt que de partir ainsi dans la pluie, il serait rentré chez
lui se coucher. Mais peut-être, si elle voyait qu'il n'avait pas l'air
de tenir à passer toujours avec elle, sans aucune exception, la fin de
la soirée, négligerait-elle de la lui réserver, justement une fois où
il l'aurait particulièrement désiré.

Il arriva chez elle après onze heures, et, comme il s'excusait de
n'avoir pu venir plus tôt, elle se plaignit que ce fût en effet bien
tard, l'orage l'avait rendue souffrante, elle se sentait mal à la tête
et le prévint qu'elle ne le garderait pas plus d'une demi-heure, qu'à
minuit, elle le renverrait; et, peu après, elle se sentit fatiguée et
désira s'endormir.

--Alors, pas de catleyas ce soir? lui dit-il, moi qui espérais un bon
petit catleya.

Et d'un air un peu boudeur et nerveux, elle lui répondit:

--«Mais non, mon petit, pas de catleyas ce soir, tu vois bien que je
suis souffrante!»

--«Cela t'aurait peut-être fait du bien, mais enfin je n'insiste pas.»

Elle le pria d'éteindre la lumière avant de s'en aller, il referma
lui-même les rideaux du lit et partit. Mais quand il fut rentré chez
lui, l'idée lui vint brusquement que peut-être Odette attendait
quelqu'un ce soir, qu'elle avait seulement simulé la fatigue et
qu'elle ne lui avait demandé d'éteindre que pour qu'il crût qu'elle
allait s'endormir, qu'aussitôt qu'il avait été parti, elle l'avait
rallumée, et fait rentrer celui qui devait passer la nuit auprès
d'elle. Il regarda l'heure. Il y avait à peu près une heure et demie
qu'il l'avait quittée, il ressortit, prit un fiacre et se fit arrêter
tout près de chez elle, dans une petite rue perpendiculaire à celle
sur laquelle donnait derrière son hôtel et où il allait quelquefois
frapper à la fenêtre de sa chambre à coucher pour qu'elle vînt lui
ouvrir; il descendit de voiture, tout était désert et noir dans ce
quartier, il n'eut que quelques pas à faire à pied et déboucha presque
devant chez elle. Parmi l'obscurité de toutes les fenêtres éteintes
depuis longtemps dans la rue, il en vit une seule d'où
débordait,--entre les volets qui en pressaient la pulpe mystérieuse et
dorée,--la lumière qui remplissait la chambre et qui, tant d'autres
soirs, du plus loin qu'il l'apercevait, en arrivant dans la rue le
réjouissait et lui annonçait: «elle est là qui t'attend» et qui
maintenant, le torturait en lui disant: «elle est là avec celui
qu'elle attendait». Il voulait savoir qui; il se glissa le long du mur
jusqu'à la fenêtre, mais entre les lames obliques des volets il ne
pouvait rien voir; il entendait seulement dans le silence de la nuit
le murmure d'une conversation. Certes, il souffrait de voir cette
lumière dans l'atmosphère d'or de laquelle se mouvait derrière le
châssis le couple invisible et détesté, d'entendre ce murmure qui
révélait la présence de celui qui était venu après son départ, la
fausseté d'Odette, le bonheur qu'elle était en train de goûter avec
lui.

Et pourtant il était content d'être venu: le tourment qui l'avait
forcé de sortir de chez lui avait perdu de son acuité en perdant de
son vague, maintenant que l'autre vie d'Odette, dont il avait eu, à ce
moment-là, le brusque et impuissant soupçon, il la tenait là, éclairée
en plein par la lampe, prisonnière sans le savoir dans cette chambre
où, quand il le voudrait, il entrerait la surprendre et la capturer;
ou plutôt il allait frapper aux volets comme il faisait souvent quand
il venait très tard; ainsi du moins, Odette apprendrait qu'il avait
su, qu'il avait vu la lumière et entendu la causerie, et lui, qui,
tout à l'heure, se la représentait comme se riant avec l'autre de ses
illusions, maintenant, c'était eux qu'il voyait, confiants dans leur
erreur, trompés en somme par lui qu'ils croyaient bien loin d'ici et
qui, lui, savait déjà qu'il allait frapper aux volets. Et peut-être,
ce qu'il ressentait en ce moment de presque agréable, c'était autre
chose aussi que l'apaisement d'un doute et d'une douleur: un plaisir
de l'intelligence. Si, depuis qu'il était amoureux, les choses avaient
repris pour lui un peu de l'intérêt délicieux qu'il leur trouvait
autrefois, mais seulement là où elles étaient éclairées par le
souvenir d'Odette, maintenant, c'était une autre faculté de sa
studieuse jeunesse que sa jalousie ranimait, la passion de la vérité,
mais d'une vérité, elle aussi, interposée entre lui et sa maîtresse,
ne recevant sa lumière que d'elle, vérité tout individuelle qui avait
pour objet unique, d'un prix infini et presque d'une beauté
désintéressée, les actions d'Odette, ses relations, ses projets, son
passé. A toute autre époque de sa vie, les petits faits et gestes
quotidiens d'une personne avaient toujours paru sans valeur à Swann:
si on lui en faisait le commérage, il le trouvait insignifiant, et,
tandis qu'il l'écoutait, ce n'était que sa plus vulgaire attention qui
y était intéressée; c'était pour lui un des moments où il se sentait
le plus médiocre. Mais dans cette étrange période de l'amour,
l'individuel prend quelque chose de si profond, que cette curiosité
qu'il sentait s'éveiller en lui à l'égard des moindres occupations
d'une femme, c'était celle qu'il avait eue autrefois pour l'Histoire.
Et tout ce dont il aurait eu honte jusqu'ici, espionner devant une
fenêtre, qui sait, demain, peut-être faire parler habilement les
indifférents, soudoyer les domestiques, écouter aux portes, ne lui
semblait plus, aussi bien que le déchiffrement des textes, la
comparaison des témoignages et l'interprétation des monuments, que des
méthodes d'investigation scientifique d'une véritable valeur
intellectuelle et appropriées à la recherche de la vérité.

Sur le point de frapper contre les volets, il eut un moment de honte
en pensant qu'Odette allait savoir qu'il avait eu des soupçons, qu'il
était revenu, qu'il s'était posté dans la rue. Elle lui avait dit
souvent l'horreur qu'elle avait des jaloux, des amants qui espionnent.
Ce qu'il allait faire était bien maladroit, et elle allait le détester
désormais, tandis qu'en ce moment encore, tant qu'il n'avait pas
frappé, peut-être, même en le trompant, l'aimait-elle. Que de bonheurs
possibles dont on sacrifie ainsi la réalisation à l'impatience d'un
plaisir immédiat. Mais le désir de connaître la vérité était plus fort
et lui sembla plus noble. Il savait que la réalité de circonstances
qu'il eût donné sa vie pour restituer exactement, était lisible
derrière cette fenêtre striée de lumière, comme sous la couverture
enluminée d'or d'un de ces manuscrits précieux à la richesse
artistique elle-même desquels le savant qui les consulte ne peut
rester indifférent. Il éprouvait une volupté à connaître la vérité qui
le passionnait dans cet exemplaire unique, éphémère et précieux, d'une
matière translucide, si chaude et si belle. Et puis l'avantage qu'il
se sentait,--qu'il avait tant besoin de se sentir,--sur eux, était
peut-être moins de savoir, que de pouvoir leur montrer qu'il savait.
Il se haussa sur la pointe des pieds. Il frappa. On n'avait pas
entendu, il refrappa plus fort, la conversation s'arrêta. Une voix
d'homme dont il chercha à distinguer auquel de ceux des amis d'Odette
qu'il connaissait elle pouvait appartenir, demanda:

--«Qui est là?»

Il n'était pas sûr de la reconnaître. Il frappa encore une fois. On
ouvrit la fenêtre, puis les volets. Maintenant, il n'y avait plus
moyen de reculer, et, puisqu'elle allait tout savoir, pour ne pas
avoir l'air trop malheureux, trop jaloux et curieux, il se contenta de
crier d'un air négligent et gai:

--«Ne vous dérangez pas, je passais par là, j'ai vu de la lumière, j'ai
voulu savoir si vous n'étiez plus souffrante.»

Il regarda. Devant lui, deux vieux messieurs étaient à la fenêtre,
l'un tenant une lampe, et alors, il vit la chambre, une chambre
inconnue. Ayant l'habitude, quand il venait chez Odette très tard, de
reconnaître sa fenêtre à ce que c'était la seule éclairée entre les
fenêtres toutes pareilles, il s'était trompé et avait frappé à la
fenêtre suivante qui appartenait à la maison voisine. Il s'éloigna en
s'excusant et rentra chez lui, heureux que la satisfaction de sa
curiosité eût laissé leur amour intact et qu'après avoir simulé depuis
si longtemps vis-à-vis d'Odette une sorte d'indifférence, il ne lui
eût pas donné, par sa jalousie, cette preuve qu'il l'aimait trop, qui,
entre deux amants, dispense, à tout jamais, d'aimer assez, celui qui
la reçoit. Il ne lui parla pas de cette mésaventure, lui-même n'y
songeait plus. Mais, par moments, un mouvement de sa pensée venait en
rencontrer le souvenir qu'elle n'avait pas aperçu, le heurtait,
l'enfonçait plus avant et Swann avait ressenti une douleur brusque et
profonde. Comme si ç'avait été une douleur physique, les pensées de
Swann ne pouvaient pas l'amoindrir; mais du moins la douleur physique,
parce qu'elle est indépendante de la pensée, la pensée peut s'arrêter
sur elle, constater qu'elle a diminué, qu'elle a momentanément cessé!
Mais cette douleur-là, la pensée, rien qu'en se la rappelant, la
recréait. Vouloir n'y pas penser, c'était y penser encore, en souffrir
encore. Et quand, causant avec des amis, il oubliait son mal, tout
d'un coup un mot qu'on lui disait le faisait changer de visage, comme
un blessé dont un maladroit vient de toucher sans précaution le membre
douloureux. Quand il quittait Odette, il était heureux, il se sentait
calme, il se rappelait les sourires qu'elle avait eus, railleurs, en
parlant de tel ou tel autre, et tendres pour lui, la lourdeur de sa
tête qu'elle avait détachée de son axe pour l'incliner, la laisser
tomber, presque malgré elle, sur ses lèvres, comme elle avait fait la
première fois en voiture, les regards mourants qu'elle lui avait jetés
pendant qu'elle était dans ses bras, tout en contractant frileusement
contre l'épaule sa tête inclinée.

Mais aussitôt sa jalousie, comme si elle était l'ombre de son amour,
se complétait du double de ce nouveau sourire qu'elle lui avait
adressé le soir même--et qui, inverse maintenant, raillait Swann et se
chargeait d'amour pour un autre--, de cette inclinaison de sa tête mais
renversée vers d'autres lèvres, et, données à un autre, de toutes les
marques de tendresse qu'elle avait eues pour lui. Et tous les
souvenirs voluptueux qu'il emportait de chez elle, étaient comme
autant d'esquisses, de «projets» pareils à ceux que vous soumet un
décorateur, et qui permettaient à Swann de se faire une idée des
attitudes ardentes ou pâmées qu'elle pouvait avoir avec d'autres. De
sorte qu'il en arrivait à regretter chaque plaisir qu'il goûtait près
d'elle, chaque caresse inventée et dont il avait eu l'imprudence de
lui signaler la douceur, chaque grâce qu'il lui découvrait, car il
savait qu'un instant après, elles allaient enrichir d'instruments
nouveaux son supplice.

Celui-ci était rendu plus cruel encore quand revenait à Swann le
souvenir d'un bref regard qu'il avait surpris, il y avait quelques
jours, et pour la première fois, dans les yeux d'Odette. C'était après
dîner, chez les Verdurin. Soit que Forcheville sentant que Saniette,
son beau-frère, n'était pas en faveur chez eux, eût voulu le prendre
comme tête de Turc et briller devant eux à ses dépens, soit qu'il eût
été irrité par un mot maladroit que celui-ci venait de lui dire et
qui, d'ailleurs, passa inaperçu pour les assistants qui ne savaient
pas quelle allusion désobligeante il pouvait renfermer, bien contre le
gré de celui qui le prononçait sans malice aucune, soit enfin qu'il
cherchât depuis quelque temps une occasion de faire sortir de la
maison quelqu'un qui le connaissait trop bien et qu'il savait trop
délicat pour qu'il ne se sentît pas gêné à certains moments rien que
de sa présence, Forcheville répondit à ce propos maladroit de Saniette
avec une telle grossièreté, se mettant à l'insulter, s'enhardissant,
au fur et à mesure qu'il vociférait, de l'effroi, de la douleur, des
supplications de l'autre, que le malheureux, après avoir demandé à Mme
Verdurin s'il devait rester, et n'ayant pas reçu de réponse, s'était
retiré en balbutiant, les larmes aux yeux. Odette avait assisté
impassible à cette scène, mais quand la porte se fut refermée sur
Saniette, faisant descendre en quelque sorte de plusieurs crans
l'expression habituelle de son visage, pour pouvoir se trouver dans la
bassesse, de plain-pied avec Forcheville, elle avait brillanté ses
prunelles d'un sourire sournois de félicitations pour l'audace qu'il
avait eue, d'ironie pour celui qui en avait été victime; elle lui
avait jeté un regard de complicité dans le mal, qui voulait si bien
dire: «voilà une exécution, ou je ne m'y connais pas. Avez-vous vu son
air penaud, il en pleurait», que Forcheville, quand ses yeux
rencontrèrent ce regard, dégrisé soudain de la colère ou de la
simulation de colère dont il était encore chaud, sourit et répondit:

--«Il n'avait qu'à être aimable, il serait encore ici, une bonne
correction peut être utile à tout âge.»

Un jour que Swann était sorti au milieu de l'après-midi pour faire une
visite, n'ayant pas trouvé la personne qu'il voulait rencontrer, il
eut l'idée d'entrer chez Odette à cette heure où il n'allait jamais
chez elle, mais où il savait qu'elle était toujours à la maison à
faire sa sieste ou à écrire des lettres avant l'heure du thé, et où il
aurait plaisir à la voir un peu sans la déranger. Le concierge lui dit
qu'il croyait qu'elle était là; il sonna, crut entendre du bruit,
entendre marcher, mais on n'ouvrit pas. Anxieux, irrité, il alla dans
la petite rue où donnait l'autre face de l'hôtel, se mit devant la
fenêtre de la chambre d'Odette; les rideaux l'empêchaient de rien
voir, il frappa avec force aux carreaux, appela; personne n'ouvrit. Il
vit que des voisins le regardaient. Il partit, pensant qu'après tout,
il s'était peut-être trompé en croyant entendre des pas; mais il en
resta si préoccupé qu'il ne pouvait penser à autre chose. Une heure
après, il revint. Il la trouva; elle lui dit qu'elle était chez elle
tantôt quand il avait sonné, mais dormait; la sonnette l'avait
éveillée, elle avait deviné que c'était Swann, elle avait couru après
lui, mais il était déjà parti. Elle avait bien entendu frapper aux
carreaux. Swann reconnut tout de suite dans ce dire un de ces
fragments d'un fait exact que les menteurs pris de court se consolent
de faire entrer dans la composition du fait faux qu'ils inventent,
croyant y faire sa part et y dérober sa ressemblance à la Vérité.
Certes quand Odette venait de faire quelque chose qu'elle ne voulait
pas révéler, elle le cachait bien au fond d'elle-même. Mais dès
qu'elle se trouvait en présence de celui à qui elle voulait mentir, un
trouble la prenait, toutes ses idées s'effondraient, ses facultés
d'invention et de raisonnement étaient paralysées, elle ne trouvait
plus dans sa tête que le vide, il fallait pourtant dire quelque chose
et elle rencontrait à sa portée précisément la chose qu'elle avait
voulu dissimuler et qui étant vraie, était restée là. Elle en
détachait un petit morceau, sans importance par lui-même, se disant
qu'après tout c'était mieux ainsi puisque c'était un détail véritable
qui n'offrait pas les mêmes dangers qu'un détail faux. «Ça du moins,
c'est vrai, se disait-elle, c'est toujours autant de gagné, il peut
s'informer, il reconnaîtra que c'est vrai, ce n'est toujours pas ça
qui me trahira.» Elle se trompait, c'était cela qui la trahissait,
elle ne se rendait pas compte que ce détail vrai avait des angles qui
ne pouvaient s'emboîter que dans les détails contigus du fait vrai
dont elle l'avait arbitrairement détaché et qui, quels que fussent les
détails inventés entre lesquels elle le placerait, révéleraient
toujours par la matière excédante et les vides non remplis, que ce
n'était pas d'entre ceux-là qu'il venait. «Elle avoue qu'elle m'avait
entendu sonner, puis frapper, et qu'elle avait cru que c'était moi,
qu'elle avait envie de me voir, se disait Swann. Mais cela ne
s'arrange pas avec le fait qu'elle n'ait pas fait ouvrir.»

Mais il ne lui fit pas remarquer cette contradiction, car il pensait
que, livrée à elle-même, Odette produirait peut-être quelque mensonge
qui serait un faible indice de la vérité; elle parlait; il ne
l'interrompait pas, il recueillait avec une piété avide et douloureuse
ces mots qu'elle lui disait et qu'il sentait (justement, parce qu'elle
la cachait derrière eux tout en lui parlant) garder vaguement, comme
le voile sacré, l'empreinte, dessiner l'incertain modelé, de cette
réalité infiniment précieuse et hélas introuvable:--ce qu'elle faisait
tantôt à trois heures, quand il était venu,--de laquelle il ne
posséderait jamais que ces mensonges, illisibles et divins vestiges,
et qui n'existait plus que dans le souvenir receleur de cet être qui
la contemplait sans savoir l'apprécier, mais ne la lui livrerait pas.
Certes il se doutait bien par moments qu'en elles-mêmes les actions
quotidiennes d'Odette n'étaient pas passionnément intéressantes, et
que les relations qu'elle pouvait avoir avec d'autres hommes
n'exhalaient pas naturellement d'une façon universelle et pour tout
être pensant, une tristesse morbide, capable de donner la fièvre du
suicide. Il se rendait compte alors que cet intérêt, cette tristesse
n'existaient qu'en lui comme une maladie, et que quand celle-ci serait
guérie, les actes d'Odette, les baisers qu'elle aurait pu donner
redeviendraient inoffensifs comme ceux de tant d'autres femmes. Mais
que la curiosité douloureuse que Swann y portait maintenant n'eût sa
cause qu'en lui, n'était pas pour lui faire trouver déraisonnable de
considérer cette curiosité comme importante et de mettre tout en œuvre
pour lui donner satisfaction. C'est que Swann arrivait à un âge dont
la philosophie--favorisée par celle de l'époque, par celle aussi du
milieu où Swann avait beaucoup vécu, de cette coterie de la princesse
des Laumes où il était convenu qu'on est intelligent dans la mesure où
on doute de tout et où on ne trouvait de réel et d'incontestable que
les goûts de chacun--n'est déjà plus celle de la jeunesse, mais une
philosophie positive, presque médicale, d'hommes qui au lieu
d'extérioriser les objets de leurs aspirations, essayent de dégager de
leurs années déjà écoulées un résidu fixe d'habitudes, de passions
qu'ils puissent considérer en eux comme caractéristiques et
permanentes et auxquelles, délibérément, ils veilleront d'abord que le
genre d'existence qu'ils adoptent puisse donner satisfaction. Swann
trouvait sage de faire dans sa vie la part de la souffrance qu'il
éprouvait à ignorer ce qu'avait fait Odette, aussi bien que la part de
la recrudescence qu'un climat humide causait à son eczéma; de prévoir
dans son budget une disponibilité importante pour obtenir sur l'emploi
des journées d'Odette des renseignements sans lesquels il se sentirait
malheureux, aussi bien qu'il en réservait pour d'autres goûts dont il
savait qu'il pouvait attendre du plaisir, au moins avant qu'il fût
amoureux, comme celui des collections et de la bonne cuisine.

Quand il voulut dire adieu à Odette pour rentrer, elle lui demanda de
rester encore et le retint même vivement, en lui prenant le bras, au
moment où il allait ouvrir là porte pour sortir. Mais il n'y prit pas
garde, car, dans la multitude des gestes, des propos, des petits
incidents qui remplissent une conversation, il est inévitable que nous
passions, sans y rien remarquer qui éveille notre attention, près de
ceux qui cachent une vérité que nos soupçons cherchent au hasard, et
que nous nous arrêtions au contraire à ceux sous lesquels il n'y a
rien. Elle lui redisait tout le temps: «Quel malheur que toi, qui ne
viens jamais l'après-midi, pour une fois que cela t'arrive, je ne
t'aie pas vu.» Il savait bien qu'elle n'était pas assez amoureuse de
lui pour avoir un regret si vif d'avoir manqué sa visite, mais comme
elle était bonne, désireuse de lui faire plaisir, et souvent triste
quand elle l'avait contrarié, il trouva tout naturel qu'elle le fût
cette fois de l'avoir privé de ce plaisir de passer une heure ensemble
qui était très grand, non pour elle, mais pour lui. C'était pourtant
une chose assez peu importante pour que l'air douloureux qu'elle
continuait d'avoir finît par l'étonner. Elle rappelait ainsi plus
encore qu'il ne le trouvait d'habitude, les figures de femmes du
peintre de la Primavera. Elle avait en ce moment leur visage abattu et
navré qui semble succomber sous le poids d'une douleur trop lourde
pour elles, simplement quand elles laissent l'enfant Jésus jouer avec
une grenade ou regardent Moïse verser de l'eau dans une auge. Il lui
avait déjà vu une fois une telle tristesse, mais ne savait plus quand.
Et tout d'un coup, il se rappela: c'était quand Odette avait menti en
parlant à Mme Verdurin le lendemain de ce dîner où elle n'était pas
venue sous prétexte qu'elle était malade et en réalité pour rester
avec Swann. Certes, eût-elle été la plus scrupuleuse des femmes
qu'elle n'aurait pu avoir de remords d'un mensonge aussi innocent.
Mais ceux que faisait couramment Odette l'étaient moins et servaient à
empêcher des découvertes qui auraient pu lui créer avec les uns ou
avec les autres, de terribles difficultés. Aussi quand elle mentait,
prise de peur, se sentant peu armée pour se défendre, incertaine du
succès, elle avait envie de pleurer, par fatigue, comme certains
enfants qui n'ont pas dormi. Puis elle savait que son mensonge lésait
d'ordinaire gravement l'homme à qui elle le faisait, et à la merci
duquel elle allait peut-être tomber si elle mentait mal. Alors elle se
sentait à la fois humble et coupable devant lui. Et quand elle avait à
faire un mensonge insignifiant et mondain, par association de
sensations et de souvenirs, elle éprouvait le malaise d'un surmenage
et le regret d'une méchanceté.

Quel mensonge déprimant était-elle en train de faire à Swann pour
qu'elle eût ce regard douloureux, cette voix plaintive qui semblaient
fléchir sous l'effort qu'elle s'imposait, et demander grâce? Il eut
l'idée que ce n'était pas seulement la vérité sur l'incident de
l'après-midi qu'elle s'efforçait de lui cacher, mais quelque chose de
plus actuel, peut-être de non encore survenu et de tout prochain, et
qui pourrait l'éclairer sur cette vérité. A ce moment, il entendit un
coup de sonnette. Odette ne cessa plus de parler, mais ses paroles
n'étaient qu'un gémissement: son regret de ne pas avoir vu Swann dans
l'après-midi, de ne pas lui avoir ouvert, était devenu un véritable
désespoir.

On entendit la porte d'entrée se refermer et le bruit d'une voiture,
comme si repartait une personne--celle probablement que Swann ne devait
pas rencontrer--à qui on avait dit qu'Odette était sortie. Alors en
songeant que rien qu'en venant à une heure où il n'en avait pas
l'habitude, il s'était trouvé déranger tant de choses qu'elle ne
voulait pas qu'il sût, il éprouva un sentiment de découragement,
presque de détresse. Mais comme il aimait Odette, comme il avait
l'habitude de tourner vers elle toutes ses pensées, la pitié qu'il eût
pu s'inspirer à lui-même ce fut pour elle qu'il la ressentit, et il
murmura: «Pauvre chérie!» Quand il la quitta, elle prit plusieurs
lettres qu'elle avait sur sa table et lui demanda s'il ne pourrait pas
les mettre à la poste. Il les emporta et, une fois rentré, s'aperçut
qu'il avait gardé les lettres sur lui. Il retourna jusqu'à la poste,
les tira de sa poche et avant de les jeter dans la boîte regarda les
adresses. Elles étaient toutes pour des fournisseurs, sauf une pour
Forcheville. Il la tenait dans sa main. Il se disait: «Si je voyais ce
qu'il y a dedans, je saurais comment elle l'appelle, comment elle lui
parle, s'il y a quelque chose entre eux. Peut-être même qu'en ne la
regardant pas, je commets une indélicatesse à l'égard d'Odette, car
c'est la seule manière de me délivrer d'un soupçon peut-être
calomnieux pour elle, destiné en tous cas à la faire souffrir et que
rien ne pourrait plus détruire, une fois la lettre partie.»

Il rentra chez lui en quittant la poste, mais il avait gardé sur lui
cette dernière lettre. Il alluma une bougie et en approcha l'enveloppe
qu'il n'avait pas osé ouvrir. D'abord il ne put rien lire, mais
l'enveloppe était mince, et en la faisant adhérer à la carte dure qui
y était incluse, il put à travers sa transparence, lire les derniers
mots. C'était une formule finale très froide. Si, au lieu que ce fût
lui qui regardât une lettre adressée à Forcheville, c'eût été
Forcheville qui eût lu une lettre adressée à Swann, il aurait pu voir
des mots autrement tendres! Il maintint immobile la carte qui dansait
dans l'enveloppe plus grande qu'elle, puis, la faisant glisser avec le
pouce, en amena successivement les différentes lignes sous la partie
de l'enveloppe qui n'était pas doublée, la seule à travers laquelle on
pouvait lire.

Malgré cela il ne distinguait pas bien. D'ailleurs cela ne faisait
rien car il en avait assez vu pour se rendre compte qu'il s'agissait
d'un petit événement sans importance et qui ne touchait nullement à
des relations amoureuses, c'était quelque chose qui se rapportait à un
oncle d'Odette. Swann avait bien lu au commencement de la ligne: «J'ai
eu raison», mais ne comprenait pas ce qu'Odette avait eu raison de
faire, quand soudain, un mot qu'il n'avait pas pu déchiffrer d'abord,
apparut et éclaira le sens de la phrase tout entière: «J'ai eu raison
d'ouvrir, c'était mon oncle.» D'ouvrir! alors Forcheville était là
tantôt quand Swann avait sonné et elle l'avait fait partir, d'où le
bruit qu'il avait entendu.

Alors il lut toute la lettre; à la fin elle s'excusait d'avoir agi
aussi sans façon avec lui et lui disait qu'il avait oublié ses
cigarettes chez elle, la même phrase qu'elle avait écrite à Swann une
des premières fois qu'il était venu. Mais pour Swann elle avait
ajouté: puissiez-vous y avoir laissé votre cœur, je ne vous aurais pas
laissé le reprendre. Pour Forcheville rien de tel: aucune allusion qui
pût faire supposer une intrigue entre eux. A vrai dire d'ailleurs,
Forcheville était en tout ceci plus trompé que lui puisque Odette lui
écrivait pour lui faire croire que le visiteur était son oncle. En
somme, c'était lui, Swann, l'homme à qui elle attachait de
l'importance et pour qui elle avait congédié l'autre. Et pourtant,
s'il n'y avait rien entre Odette et Forcheville, pourquoi n'avoir pas
ouvert tout de suite, pourquoi avoir dit: «J'ai bien fait d'ouvrir,
c'était mon oncle»; si elle ne faisait rien de mal à ce moment-là,
comment Forcheville pourrait-il même s'expliquer qu'elle eût pu ne pas
ouvrir? Swann restait là, désolé, confus et pourtant heureux, devant
cette enveloppe qu'Odette lui avait remise sans crainte, tant était
absolue la confiance qu'elle avait en sa délicatesse, mais à travers
le vitrage transparent de laquelle se dévoilait à lui, avec le secret
d'un incident qu'il n'aurait jamais cru possible de connaître, un peu
de la vie d'Odette, comme dans une étroite section lumineuse pratiquée
à même l'inconnu. Puis sa jalousie s'en réjouissait, comme si cette
jalousie eût eu une vitalité indépendante, égoïste, vorace de tout ce
qui la nourrirait, fût-ce aux dépens de lui-même. Maintenant elle
avait un aliment et Swann allait pouvoir commencer à s'inquiéter
chaque jour des visites qu'Odette avait reçues vers cinq heures, à
chercher à apprendre où se trouvait Forcheville à cette heure-là. Car
la tendresse de Swann continuait à garder le même caractère que lui
avait imprimé dès le début à la fois l'ignorance où il était de
l'emploi des journées d'Odette et la paresse cérébrale qui l'empêchait
de suppléer à l'ignorance par l'imagination. Il ne fut pas jaloux
d'abord de toute la vie d'Odette, mais des seuls moments où une
circonstance, peut-être mal interprétée, l'avait amené à supposer
qu'Odette avait pu le tromper. Sa jalousie, comme une pieuvre qui
jette une première, puis une seconde, puis une troisième amarre,
s'attacha solidement à ce moment de cinq heures du soir, puis à un
autre, puis à un autre encore. Mais Swann ne savait pas inventer ses
souffrances. Elles n'étaient que le souvenir, la perpétuation d'une
souffrance qui lui était venue du dehors.

Mais là tout lui en apportait. Il voulut éloigner Odette de
Forcheville, l'emmener quelques jours dans le Midi. Mais il croyait
qu'elle était désirée par tous les hommes qui se trouvaient dans
l'hôtel et qu'elle-même les désirait. Aussi lui qui jadis en voyage
recherchait les gens nouveaux, les assemblées nombreuses, on le voyait
sauvage, fuyant la société des hommes comme si elle l'eût cruellement
blessé. Et comment n'aurait-il pas été misanthrope quand dans tout
homme il voyait un amant possible pour Odette? Et ainsi sa jalousie
plus encore que n'avait fait le goût voluptueux et riant qu'il avait
d'abord pour Odette, altérait le caractère de Swann et changeait du
tout au tout, aux yeux des autres, l'aspect même des signes extérieurs
par lesquels ce caractère se manifestait.

Un mois après le jour où il avait lu la lettre adressée par Odette à
Forcheville, Swann alla à un dîner que les Verdurin donnaient au Bois.
Au moment où on se préparait à partir, il remarqua des conciliabules
entre Mme Verdurin et plusieurs des invités et crut comprendre qu'on
rappelait au pianiste de venir le lendemain à une partie à Chatou; or,
lui, Swann, n'y était pas invité.

Les Verdurin n'avaient parlé qu'à demi-voix et en termes vagues, mais
le peintre, distrait sans doute, s'écria:

--«Il ne faudra aucune lumière et qu'il joue la sonate Clair de lune
dans l'obscurité pour mieux voir s'éclairer les choses.»

Mme Verdurin, voyant que Swann était à deux pas, prit cette expression
où le désir de faire taire celui qui parle et de garder un air
innocent aux yeux de celui qui entend, se neutralise en une nullité
intense du regard, où l'immobile signe d'intelligence du complice se
dissimule sous les sourires de l'ingénu et qui enfin, commune à tous
ceux qui s'aperçoivent d'une gaffe, la révèle instantanément sinon à
ceux qui la font, du moins à celui qui en est l'objet. Odette eut
soudain l'air d'une désespérée qui renonce à lutter contre les
difficultés écrasantes de la vie, et Swann comptait anxieusement les
minutes qui le séparaient du moment où, après avoir quitté ce
restaurant, pendant le retour avec elle, il allait pouvoir lui
demander des explications, obtenir qu'elle n'allât pas le lendemain à
Chatou ou qu'elle l'y fit inviter et apaiser dans ses bras l'angoisse
qu'il ressentait. Enfin on demanda leurs voitures. Mme Verdurin dit à
Swann:

--Alors, adieu, à bientôt, n'est-ce pas? tâchant par l'amabilité du
regard et la contrainte du sourire de l'empêcher de penser qu'elle ne
lui disait pas, comme elle eût toujours fait jusqu'ici:

«A demain à Chatou, à après-demain chez moi.»

M. et Mme Verdurin firent monter avec eux Forcheville, la voiture de
Swann s'était rangée derrière la leur dont il attendait le départ pour
faire monter Odette dans la sienne.

--«Odette, nous vous ramenons, dit Mme Verdurin, nous avons une petite
place pour vous à côté de M. de Forcheville.

--«Oui, Madame», répondit Odette.

--«Comment, mais je croyais que je vous reconduisais», s'écria Swann,
disant sans dissimulation, les mots nécessaires, car la portière était
ouverte, les secondes étaient comptées, et il ne pouvait rentrer sans
elle dans l'état où il était.

--«Mais Mme Verdurin m'a demandé...»

--«Voyons, vous pouvez bien revenir seul, nous vous l'avons laissée
assez de fois, dit Mme Verdurin.»

--Mais c'est que j'avais une chose importante à dire à Madame.

--Eh bien! vous la lui écrirez...

--Adieu, lui dit Odette en lui tendant la main.

Il essaya de sourire mais il avait l'air atterré.

--As-tu vu les façons que Swann se permet maintenant avec nous? dit Mme
Verdurin à son mari quand ils furent rentrés. J'ai cru qu'il allait me
manger, parce que nous ramenions Odette. C'est d'une inconvenance,
vraiment! Alors, qu'il dise tout de suite que nous tenons une maison
de rendez-vous! Je ne comprends pas qu'Odette supporte des manières
pareilles. Il a absolument l'air de dire: vous m'appartenez. Je dirai
ma manière de penser à Odette, j'espère qu'elle comprendra.»

Et elle ajouta encore un instant après, avec colère:

--Non, mais voyez-vous, cette sale bête! employant sans s'en rendre
compte, et peut-être en obéissant au même besoin obscur de se
justifier--comme Françoise à Combray quand le poulet ne voulait pas
mourir--les mots qu'arrachent les derniers sursauts d'un animal
inoffensif qui agonise, au paysan qui est en train de l'écraser.

Et quand la voiture de Mme Verdurin fut partie et que celle de Swann
s'avança, son cocher le regardant lui demanda s'il n'était pas malade
ou s'il n'était pas arrivé de malheur.

Swann le renvoya, il voulait marcher et ce fut à pied, par le Bois,
qu'il rentra. Il parlait seul, à haute voix, et sur le même ton un peu
factice qu'il avait pris jusqu'ici quand il détaillait les charmes du
petit noyau et exaltait la magnanimité des Verdurin. Mais de même que
les propos, les sourires, les baisers d'Odette lui devenaient aussi
odieux qu'il les avait trouvés doux, s'ils étaient adressés à d'autres
que lui, de même, le salon des Verdurin, qui tout à l'heure encore lui
semblait amusant, respirant un goût vrai pour l'art et même une sorte
de noblesse morale, maintenant que c'était un autre que lui qu'Odette
allait y rencontrer, y aimer librement, lui exhibait ses ridicules, sa
sottise, son ignominie.

Il se représentait avec dégoût la soirée du lendemain à Chatou.
«D'abord cette idée d'aller à Chatou! Comme des merciers qui viennent
de fermer leur boutique! vraiment ces gens sont sublimes de
bourgeoisisme, ils ne doivent pas exister réellement, ils doivent
sortir du théâtre de Labiche!»

Il y aurait là les Cottard, peut-être Brichot. «Est-ce assez grotesque
cette vie de petites gens qui vivent les uns sur les autres, qui se
croiraient perdus, ma parole, s'ils ne se retrouvaient pas tous demain
à Chatou!» Hélas! il y aurait aussi le peintre, le peintre qui aimait
à «faire des mariages», qui inviterait Forcheville à venir avec Odette
à son atelier. Il voyait Odette avec une toilette trop habillée pour
cette partie de campagne, «car elle est si vulgaire et surtout, la
pauvre petite, elle est tellement bête!!!»

Il entendit les plaisanteries que ferait Mme Verdurin après dîner, les
plaisanteries qui, quel que fût l'ennuyeux qu'elles eussent pour
cible, l'avaient toujours amusé parce qu'il voyait Odette en rire, en
rire avec lui, presque en lui. Maintenant il sentait que c'était
peut-être de lui qu'on allait faire rire Odette. «Quelle gaieté
fétide! disait-il en donnant à sa bouche une expression de dégoût si
forte qu'il avait lui-même la sensation musculaire de sa grimace
jusque dans son cou révulsé contre le col de sa chemise. Et comment
une créature dont le visage est fait à l'image de Dieu peut-elle
trouver matière à rire dans ces plaisanteries nauséabondes? Toute
narine un peu délicate se détournerait avec horreur pour ne pas se
laisser offusquer par de tels relents. C'est vraiment incroyable de
penser qu'un être humain peut ne pas comprendre qu'en se permettant un
sourire à l'égard d'un semblable qui lui a tendu loyalement la main,
il se dégrade jusqu'à une fange d'où il ne sera plus possible à la
meilleure volonté du monde de jamais le relever. J'habite à trop de
milliers de mètres d'altitude au-dessus des bas-fonds où clapotent et
clabaudent de tels sales papotages, pour que je puisse être éclaboussé
par les plaisanteries d'une Verdurin, s'écria-t-il, en relevant la
tête, en redressant fièrement son corps en arrière. Dieu m'est témoin
que j'ai sincèrement voulu tirer Odette de là, et l'élever dans une
atmosphère plus noble et plus pure. Mais la patience humaine a des
bornes, et la mienne est à bout, se dit-il, comme si cette mission
d'arracher Odette à une atmosphère de sarcasmes datait de plus
longtemps que de quelques minutes, et comme s'il ne se l'était pas
donnée seulement depuis qu'il pensait que ces sarcasmes l'avaient
peut-être lui-même pour objet et tentaient de détacher Odette de lui.

Il voyait le pianiste prêt à jouer la sonate Clair de lune et les
mines de Mme Verdurin s'effrayant du mal que la musique de Beethoven
allait faire à ses nerfs: «Idiote, menteuse! s'écria-t-il, et ça croit
aimer l'Art!». Elle dirait à Odette, après lui avoir insinué
adroitement quelques mots louangeurs pour Forcheville, comme elle
avait fait si souvent pour lui: «Vous allez faire une petite place à
côté de vous à M. de Forcheville.» «Dans l'obscurité! maquerelle,
entremetteuse!». «Entremetteuse», c'était le nom qu'il donnait aussi à
la musique qui les convierait à se taire, à rêver ensemble, à se
regarder, à se prendre la main. Il trouvait du bon à la sévérité
contre les arts, de Platon, de Bossuet, et de la vieille éducation
française.

En somme la vie qu'on menait chez les Verdurin et qu'il avait appelée
si souvent «la vraie vie», lui semblait la pire de toutes, et leur
petit noyau le dernier des milieux. «C'est vraiment, disait-il, ce
qu'il y a de plus bas dans l'échelle sociale, le dernier cercle de
Dante. Nul doute que le texte auguste ne se réfère aux Verdurin! Au
fond, comme les gens du monde dont on peut médire, mais qui tout de
même sont autre chose que ces bandes de voyous, montrent leur profonde
sagesse en refusant de les connaître, d'y salir même le bout de leurs
doigts. Quelle divination dans ce «Noli me tangere» du faubourg
Saint-Germain.» Il avait quitté depuis bien longtemps les allées du
Bois, il était presque arrivé chez lui, que, pas encore dégrisé de sa
douleur et de la verve d'insincérité dont les intonations menteuses,
la sonorité artificielle de sa propre voix lui versaient d'instant en
instant plus abondamment l'ivresse, il continuait encore à pérorer
tout haut dans le silence de la nuit: «Les gens du monde ont leurs
défauts que personne ne reconnaît mieux que moi, mais enfin ce sont
tout de même des gens avec qui certaines choses sont impossibles.
Telle femme élégante que j'ai connue était loin d'être parfaite, mais
enfin il y avait tout de même chez elle un fond de délicatesse, une
loyauté dans les procédés qui l'auraient rendue, quoi qu'il arrivât,
incapable d'une félonie et qui suffisent à mettre des abîmes entre
elle et une mégère comme la Verdurin. Verdurin! quel nom! Ah! on peut
dire qu'ils sont complets, qu'ils sont beaux dans leur genre! Dieu
merci, il n'était que temps de ne plus condescendre à la promiscuité
avec cette infamie, avec ces ordures.»

Mais, comme les vertus qu'il attribuait tantôt encore aux Verdurin,
n'auraient pas suffi, même s'ils les avaient vraiment possédées, mais
s'ils n'avaient pas favorisé et protégé son amour, à provoquer chez
Swann cette ivresse où il s'attendrissait sur leur magnanimité et qui,
même propagée à travers d'autres personnes, ne pouvait lui venir que
d'Odette,--de même, l'immoralité, eût-elle été réelle, qu'il trouvait
aujourd'hui aux Verdurin aurait été impuissante, s'ils n'avaient pas
invité Odette avec Forcheville et sans lui, à déchaîner son
indignation et à lui faire flétrir «leur infamie». Et sans doute la
voix de Swann était plus clairvoyante que lui-même, quand elle se
refusait à prononcer ces mots pleins de dégoût pour le milieu Verdurin
et de la joie d'en avoir fini avec lui, autrement que sur un ton
factice et comme s'ils étaient choisis plutôt pour assouvir sa colère
que pour exprimer sa pensée. Celle-ci, en effet, pendant qu'il se
livrait à ces invectives, était probablement, sans qu'il s'en aperçût,
occupée d'un objet tout à fait différent, car une fois arrivé chez
lui, à peine eut-il refermé la porte cochère, que brusquement il se
frappa le front, et, la faisant rouvrir, ressortit en s'écriant d'une
voix naturelle cette fois: «Je crois que j'ai trouvé le moyen de me
faire inviter demain au dîner de Chatou!» Mais le moyen devait être
mauvais, car Swann ne fut pas invité: le docteur Cottard qui, appelé
en province pour un cas grave, n'avait pas vu les Verdurin depuis
plusieurs jours et n'avait pu aller à Chatou, dit, le lendemain de ce
dîner, en se mettant à table chez eux:

--«Mais, est-ce que nous ne verrons pas M. Swann, ce soir? Il est bien
ce qu'on appelle un ami personnel du...»

--«Mais j'espère bien que non! s'écria Mme Verdurin, Dieu nous en
préserve, il est assommant, bête et mal élevé.»

Cottard à ces mots manifesta en même temps son étonnement et sa
soumission, comme devant une vérité contraire à tout ce qu'il avait
cru jusque-là, mais d'une évidence irrésistible; et, baissant d'un air
ému et peureux son nez dans son assiette, il se contenta de répondre:
«Ah!-ah!-ah!-ah!-ah!» en traversant à reculons, dans sa retraite
repliée en bon ordre jusqu'au fond de lui-même, le long d'une gamme
descendante, tout le registre de sa voix. Et il ne fut plus question
de Swann chez les Verdurin.

Alors ce salon qui avait réuni Swann et Odette devint un obstacle à
leurs rendez-vous. Elle ne lui disait plus comme au premier temps de
leur amour: «Nous nous venons en tous cas demain soir, il y a un
souper chez les Verdurin.» Mais: «Nous ne pourrons pas nous voir
demain soir, il y a un souper chez les Verdurin.» Ou bien les Verdurin
devaient l'emmener à l'Opéra-Comique voir «Une nuit de Cléopâtre» et
Swann lisait dans les yeux d'Odette cet effroi qu'il lui demandât de
n'y pas aller, que naguère il n'aurait pu se retenir de baiser au
passage sur le visage de sa maîtresse, et qui maintenant l'exaspérait.
«Ce n'est pas de la colère, pourtant, se disait-il à lui-même, que
j'éprouve en voyant l'envie qu'elle a d'aller picorer dans cette
musique stercoraire. C'est du chagrin, non pas certes pour moi, mais
pour elle; du chagrin de voir qu'après avoir vécu plus de six mois en
contact quotidien avec moi, elle n'a pas su devenir assez une autre
pour éliminer spontanément Victor Massé! Surtout pour ne pas être
arrivée à comprendre qu'il y a des soirs où un être d'une essence un
peu délicate doit savoir renoncer à un plaisir, quand on le lui
demande. Elle devrait savoir dire «je n'irai pas», ne fût-ce que par
intelligence, puisque c'est sur sa réponse qu'on classera une fois
pour toutes sa qualité d'âme. «Et s'étant persuadé à lui-même que
c'était seulement en effet pour pouvoir porter un jugement plus
favorable sur la valeur spirituelle d'Odette qu'il désirait que ce
soir-là elle restât avec lui au lieu d'aller à l'Opéra-Comique, il lui
tenait le même raisonnement, au même degré d'insincérité qu'à
soi-même, et même, à un degré de plus, car alors il obéissait aussi au
désir de la prendre par l'amour-propre.

--Je te jure, lui disait-il, quelques instants avant qu'elle partît
pour le théâtre, qu'en te demandant de ne pas sortir, tous mes
souhaits, si j'étais égoïste, seraient pour que tu me refuses, car
j'ai mille choses à faire ce soir et je me trouverai moi-même pris au
piège et bien ennuyé si contre toute attente tu me réponds que tu
n'iras pas. Mais mes occupations, mes plaisirs, ne sont pas tout, je
dois penser à toi. Il peut venir un jour où me voyant à jamais détaché
de toi tu auras le droit de me reprocher de ne pas t'avoir avertie
dans les minutes décisives où je sentais que j'allais porter sur toi
un de ces jugements sévères auxquels l'amour ne résiste pas longtemps.
Vois-tu, «Une nuit de Cléopâtre» (quel titre!) n'est rien dans la
circonstance. Ce qu'il faut savoir c'est si vraiment tu es cet être
qui est au dernier rang de l'esprit, et même du charme, l'être
méprisable qui n'est pas capable de renoncer à un plaisir. Alors, si
tu es cela, comment pourrait-on t'aimer, car tu n'es même pas une
personne, une créature définie, imparfaite, mais du moins perfectible?
Tu es une eau informe qui coule selon la pente qu'on lui offre, un
poisson sans mémoire et sans réflexion qui tant qu'il vivra dans son
aquarium se heurtera cent fois par jour contre le vitrage qu'il
continuera à prendre pour de l'eau. Comprends-tu que ta réponse, je ne
dis pas aura pour effet que je cesserai de t'aimer immédiatement, bien
entendu, mais te rendra moins séduisante à mes yeux quand je
comprendrai que tu n'es pas une personne, que tu es au-dessous de
toutes les choses et ne sais te placer au-dessus d'aucune? Évidemment
j'aurais mieux aimé te demander comme une chose sans importance, de
renoncer à «Une nuit de Cléopâtre» (puisque tu m'obliges à me souiller
les lèvres de ce nom abject) dans l'espoir que tu irais cependant.
Mais, décidé à tenir un tel compte, à tirer de telles conséquences de
ta réponse, j'ai trouvé plus loyal de t'en prévenir.»

Odette depuis un moment donnait des signes d'émotion et d'incertitude.
A défaut du sens de ce discours, elle comprenait qu'il pouvait rentrer
dans le genre commun des «laïus», et scènes de reproches ou de
supplications dont l'habitude qu'elle avait des hommes lui permettait
sans s'attacher aux détails des mots, de conclure qu'ils ne les
prononceraient pas s'ils n'étaient pas amoureux, que du moment qu'ils
étaient amoureux, il était inutile de leur obéir, qu'ils ne le
seraient que plus après. Aussi aurait-elle écouté Swann avec le plus
grand calme si elle n'avait vu que l'heure passait et que pour peu
qu'il parlât encore quelque temps, elle allait, comme elle le lui dit
avec un sourire tendre, obstiné et confus, «finir par manquer
l'Ouverture!»

D'autres fois il lui disait que ce qui plus que tout ferait qu'il
cesserait de l'aimer, c'est qu'elle ne voulût pas renoncer à mentir.
«Même au simple point de vue de la coquetterie, lui disait-il, ne
comprends-tu donc pas combien tu perds de ta séduction en t'abaissant
à mentir? Par un aveu! combien de fautes tu pourrais racheter!
Vraiment tu es bien moins intelligente que je ne croyais!» Mais c'est
en vain que Swann lui exposait ainsi toutes les raisons qu'elle avait
de ne pas mentir; elles auraient pu ruiner chez Odette un système
général du mensonge; mais Odette n'en possédait pas; elle se
contentait seulement, dans chaque cas où elle voulait que Swann
ignorât quelque chose qu'elle avait fait, de ne pas le lui dire. Ainsi
le mensonge était pour elle un expédient d'ordre particulier; et ce
qui seul pouvait décider si elle devait s'en servir ou avouer la
vérité, c'était une raison d'ordre particulier aussi, la chance plus
ou moins grande qu'il y avait pour que Swann pût découvrir qu'elle
n'avait pas dit la vérité.

Physiquement, elle traversait une mauvaise phase: elle épaississait;
et le charme expressif et dolent, les regards étonnés et rêveurs
qu'elle avait autrefois semblaient avoir disparu avec sa première
jeunesse. De sorte qu'elle était devenue si chère à Swann au moment
pour ainsi dire où il la trouvait précisément bien moins jolie. Il la
regardait longuement pour tâcher de ressaisir le charme qu'il lui
avait connu, et ne le retrouvait pas. Mais savoir que sous cette
chrysalide nouvelle, c'était toujours Odette qui vivait, toujours la
même volonté fugace, insaisissable et sournoise, suffisait à Swann
pour qu'il continuât de mettre la même passion à chercher à la capter.
Puis il regardait des photographies d'il y avait deux ans, il se
rappelait comme elle avait été délicieuse. Et cela le consolait un peu
de se donner tant de mal pour elle.

Quand les Verdurin l'emmenaient à Saint-Germain, à Chatou, à Meulan,
souvent, si c'était dans la belle saison, ils proposaient, sur place,
de rester à coucher et de ne revenir que le lendemain. Mme Verdurin
cherchait à apaiser les scrupules du pianiste dont la tante était
restée à Paris.

--Elle sera enchantée d'être débarrassée de vous pour un jour. Et
comment s'inquiéterait-elle, elle vous sait avec nous? d'ailleurs je
prends tout sous mon bonnet.

Mais si elle n'y réussissait pas, M. Verdurin partait en campagne,
trouvait un bureau de télégraphe ou un messager et s'informait de ceux
des fidèles qui avaient quelqu'un à faire prévenir. Mais Odette le
remerciait et disait qu'elle n'avait de dépêche à faire pour personne,
car elle avait dit à Swann une fois pour toutes qu'en lui en envoyant
une aux yeux de tous, elle se compromettrait. Parfois c'était pour
plusieurs jours qu'elle s'absentait, les Verdurin l'emmenaient voir
les tombeaux de Dreux, ou à Compiègne admirer, sur le conseil du
peintre, des couchers de soleil en forêt et on poussait jusqu'au
château de Pierrefonds.

--«Penser qu'elle pourrait visiter de vrais monuments avec moi qui ai
étudié l'architecture pendant dix ans et qui suis tout le temps
supplié de mener à Beauvais ou à Saint-Loup-de-Naud des gens de la
plus haute valeur et ne le ferais que pour elle, et qu'à la place elle
va avec les dernières des brutes s'extasier successivement devant les
déjections de Louis-Philippe et devant celles de Viollet-le-Duc! Il me
semble qu'il n'y a pas besoin d'être artiste pour cela et que, même
sans flair particulièrement fin, on ne choisit pas d'aller
villégiaturer dans des latrines pour être plus à portée de respirer
des excréments.»

Mais quand elle était partie pour Dreux ou pour Pierrefonds,--hélas,
sans lui permettre d'y aller, comme par hasard, de son côté, car «cela
ferait un effet déplorable», disait-elle,--il se plongeait dans le plus
enivrant des romans d'amour, l'indicateur des chemins de fer, qui lui
apprenait les moyens de la rejoindre, l'après-midi, le soir, ce matin
même! Le moyen? presque davantage: l'autorisation. Car enfin
l'indicateur et les trains eux-mêmes n'étaient pas faits pour des
chiens. Si on faisait savoir au public, par voie d'imprimés, qu'à huit
heures du matin partait un train qui arrivait à Pierrefonds à dix
heures, c'est donc qu'aller à Pierrefonds était un acte licite, pour
lequel la permission d'Odette était superflue; et c'était aussi un
acte qui pouvait avoir un tout autre motif que le désir de rencontrer
Odette, puisque des gens qui ne la connaissaient pas l'accomplissaient
chaque jour, en assez grand nombre pour que cela valût la peine de
faire chauffer des locomotives.

En somme elle ne pouvait tout de même pas l'empêcher d'aller à
Pierrefonds s'il en avait envie! Or, justement, il sentait qu'il en
avait envie, et que s'il n'avait pas connu Odette, certainement il y
serait allé. Il y avait longtemps qu'il voulait se faire une idée plus
précise des travaux de restauration de Viollet-le-Duc. Et par le temps
qu'il faisait, il éprouvait l'impérieux désir d'une promenade dans la
forêt de Compiègne.

Ce n'était vraiment pas de chance qu'elle lui défendît le seul endroit
qui le tentait aujourd'hui. Aujourd'hui! S'il y allait, malgré son
interdiction, il pourrait la voir aujourd'hui même! Mais, alors que,
si elle eût retrouvé à Pierrefonds quelque indifférent, elle lui eût
dit joyeusement: «Tiens, vous ici!», et lui aurait demandé d'aller la
voir à l'hôtel où elle était descendue avec les Verdurin, au contraire
si elle l'y rencontrait, lui, Swann, elle serait froissée, elle se
dirait qu'elle était suivie, elle l'aimerait moins, peut-être se
détournerait-elle avec colère en l'apercevant. «Alors, je n'ai plus le
droit de voyager!», lui dirait-elle au retour, tandis qu'en somme
c'était lui qui n'avait plus le droit de voyager!

Il avait eu un moment l'idée, pour pouvoir aller à Compiègne et à
Pierrefonds sans avoir l'air que ce fût pour rencontrer Odette, de s'y
faire emmener par un de ses amis, le marquis de Forestelle, qui avait
un château dans le voisinage. Celui-ci, à qui il avait fait part de
son projet sans lui en dire le motif, ne se sentait pas de joie et
s'émerveillait que Swann, pour la première fois depuis quinze ans,
consentît enfin à venir voir sa propriété et, quoiqu'il ne voulait pas
s'y arrêter, lui avait-il dit, lui promît du moins de faire ensemble
des promenades et des excursions pendant plusieurs jours. Swann
s'imaginait déjà là-bas avec M. de Forestelle. Même avant d'y voir
Odette, même s'il ne réussissait pas à l'y voir, quel bonheur il
aurait à mettre le pied sur cette terre où ne sachant pas l'endroit
exact, à tel moment, de sa présence, il sentirait palpiter partout la
possibilité de sa brusque apparition: dans la cour du château, devenu
beau pour lui parce que c'était à cause d'elle qu'il était allé le
voir; dans toutes les rues de la ville, qui lui semblait romanesque;
sur chaque route de la forêt, rosée par un couchant profond et
tendre;--asiles innombrables et alternatifs, où venait simultanément se
réfugier, dans l'incertaine ubiquité de ses espérances, son cœur
heureux, vagabond et multiplié. «Surtout, dirait-il à M. de
Forestelle, prenons garde de ne pas tomber sur Odette et les Verdurin;
je viens d'apprendre qu'ils sont justement aujourd'hui à Pierrefonds.
On a assez le temps de se voir à Paris, ce ne serait pas la peine de
le quitter pour ne pas pouvoir faire un pas les uns sans les autres.»
Et son ami ne comprendrait pas pourquoi une fois là-bas il changerait
vingt fois de projets, inspecterait les salles à manger de tous les
hôtels de Compiègne sans se décider à s'asseoir dans aucune de celles
où pourtant on n'avait pas vu trace de Verdurin, ayant l'air de
rechercher ce qu'il disait vouloir fuir et du reste le fuyant dès
qu'il l'aurait trouvé, car s'il avait rencontré le petit groupe, il
s'en serait écarté avec affectation, content d'avoir vu Odette et
qu'elle l'eût vu, surtout qu'elle l'eût vu ne se souciant pas d'elle.
Mais non, elle devinerait bien que c'était pour elle qu'il était là.
Et quand M. de Forestelle venait le chercher pour partir, il lui
disait: «Hélas! non, je ne peux pas aller aujourd'hui à Pierrefonds,
Odette y est justement.» Et Swann était heureux malgré tout de sentir
que, si seul de tous les mortels il n'avait pas le droit en ce jour
d'aller à Pierrefonds, c'était parce qu'il était en effet pour Odette
quelqu'un de différent des autres, son amant, et que cette restriction
apportée pour lui au droit universel de libre circulation, n'était
qu'une des formes de cet esclavage, de cet amour qui lui était si
cher. Décidément il valait mieux ne pas risquer de se brouiller avec
elle, patienter, attendre son retour. Il passait ses journées penché
sur une carte de la forêt de Compiègne comme si ç'avait été la carte
du Tendre, s'entourait de photographies du château de Pierrefonds. Dés
que venait le jour où il était possible qu'elle revînt, il rouvrait
l'indicateur, calculait quel train elle avait dû prendre, et si elle
s'était attardée, ceux qui lui restaient encore. Il ne sortait pas de
peur de manquer une dépêche, ne se couchait pas, pour le cas où,
revenue par le dernier train, elle aurait voulu lui faire la surprise
de venir le voir au milieu de la nuit. Justement il entendait sonner à
la porte cochère, il lui semblait qu'on tardait à ouvrir, il voulait
éveiller le concierge, se mettait à la fenêtre pour appeler Odette si
c'était elle, car malgré les recommandations qu'il était descendu
faire plus de dix fois lui-même, on était capable de lui dire qu'il
n'était pas là. C'était un domestique qui rentrait. Il remarquait le
vol incessant des voitures qui passaient, auquel il n'avait jamais
fait attention autrefois. Il écoutait chacune venir au loin,
s'approcher, dépasser sa porte sans s'être arrêtée et porter plus loin
un message qui n'était pas pour lui. Il attendait toute la nuit, bien
inutilement, car les Verdurin ayant avancé leur retour, Odette était à
Paris depuis midi; elle n'avait pas eu l'idée de l'en prévenir; ne
sachant que faire elle avait été passer sa soirée seule au théâtre et
il y avait longtemps qu'elle était rentrée se coucher et dormait.

C'est qu'elle n'avait même pas pensé à lui. Et de tels moments où elle
oubliait jusqu'à l'existence de Swann étaient plus utiles à Odette,
servaient mieux à lui attacher Swann, que toute sa coquetterie. Car
ainsi Swann vivait dans cette agitation douloureuse qui avait déjà été
assez puissante pour faire éclore son amour le soir où il n'avait pas
trouvé Odette chez les Verdurin et l'avait cherchée toute la soirée.
Et il n'avait pas, comme j'eus à Combray dans mon enfance, des
journées heureuses pendant lesquelles s'oublient les souffrances qui
renaîtront le soir. Les journées, Swann les passait sans Odette; et
par moments il se disait que laisser une aussi jolie femme sortir
ainsi seule dans Paris était aussi imprudent que de poser un écrin
plein de bijoux au milieu de la rue. Alors il s'indignait contre tous
les passants comme contre autant de voleurs. Mais leur visage
collectif et informe échappant à son imagination ne nourrissait pas sa
jalousie. Il fatiguait la pensée de Swann, lequel, se passant la main
sur les yeux, s'écriait: «À la grâce de Dieu», comme ceux qui après
s'être acharnés à étreindre le problème de la réalité du monde
extérieur ou de l'immortalité de l'âme accordent la détente d'un acte
de foi à leur cerveau lassé. Mais toujours la pensée de l'absente
était indissolublement mêlée aux actes les plus simples de la vie de
Swann,--déjeuner, recevoir son courrier, sortir, se coucher,--par la
tristesse même qu'il avait à les accomplir sans elle, comme ces
initiales de Philibert le Beau que dans l'église de Brou, à cause du
regret qu'elle avait de lui, Marguerite d'Autriche entrelaça partout
aux siennes. Certains jours, au lieu de rester chez lui, il allait
prendre son déjeuner dans un restaurant assez voisin dont il avait
apprécié autrefois la bonne cuisine et où maintenant il n'allait plus
que pour une de ces raisons, à la fois mystiques et saugrenues, qu'on
appelle romanesques; c'est que ce restaurant (lequel existe encore)
portait le même nom que la rue habitée par Odette: Lapérouse.
Quelquefois, quand elle avait fait un court déplacement ce n'est
qu'après plusieurs jours qu'elle songeait à lui faire savoir qu'elle
était revenue à Paris. Et elle lui disait tout simplement, sans plus
prendre comme autrefois la précaution de se couvrir à tout hasard d'un
petit morceau emprunté à la vérité, qu'elle venait d'y rentrer à
l'instant même par le train du matin. Ces paroles étaient mensongères;
du moins pour Odette elles étaient mensongères, inconsistantes,
n'ayant pas, comme si elles avaient été vraies, un point d'appui dans
le souvenir de son arrivée à la gare; même elle était empêchée de se
les représenter au moment où elle les prononçait, par l'image
contradictoire de ce qu'elle avait fait de tout différent au moment où
elle prétendait être descendue du train. Mais dans l'esprit de Swann
au contraire ces paroles qui ne rencontraient aucun obstacle venaient
s'incruster et prendre l'inamovibilité d'une vérité si indubitable que
si un ami lui disait être venu par ce train et ne pas avoir vu Odette
il était persuadé que c'était l'ami qui se trompait de jour ou d'heure
puisque son dire ne se conciliait pas avec les paroles d'Odette.
Celles-ci ne lui eussent paru mensongères que s'il s'était d'abord
défié qu'elles le fussent. Pour qu'il crût qu'elle mentait, un soupçon
préalable était une condition nécessaire. C'était d'ailleurs aussi une
condition suffisante. Alors tout ce que disait Odette lui paraissait
suspect. L'entendait-il citer un nom, c'était certainement celui d'un
de ses amants; une fois cette supposition forgée, il passait des
semaines à se désoler; il s'aboucha même une fois avec une agence de
renseignements pour savoir l'adresse, l'emploi du temps de l'inconnu
qui ne le laisserait respirer que quand il serait parti en voyage, et
dont il finit par apprendre que c'était un oncle d'Odette mort depuis
vingt ans.

Bien qu'elle ne lui permît pas en général de la rejoindre dans des
lieux publics disant que cela ferait jaser, il arrivait que dans une
soirée où il était invité comme elle,--chez Forcheville, chez le
peintre, ou à un bal de charité dans un ministère,--il se trouvât en
même temps qu'elle. Il la voyait mais n'osait pas rester de peur de
l'irriter en ayant l'air d'épier les plaisirs qu'elle prenait avec
d'autres et qui--tandis qu'il rentrait solitaire, qu'il allait se
coucher anxieux comme je devais l'être moi-même quelques années plus
tard les soirs où il viendrait dîner à la maison, à Combray--lui
semblaient illimités parce qu'il n'en avait pas vu la fin. Et une fois
ou deux il connut par de tels soirs de ces joies qu'on serait tenté,
si elles ne subissaient avec tant de violence le choc en retour de
l'inquiétude brusquement arrêtée, d'appeler des joies calmes, parce
qu'elles consistent en un apaisement: il était allé passer un instant
à un raout chez le peintre et s'apprêtait à le quitter; il y laissait
Odette muée en une brillante étrangère, au milieu d'hommes à qui ses
regards et sa gaieté qui n'étaient pas pour lui, semblaient parler de
quelque volupté, qui serait goûtée là ou ailleurs (peut-être au «Bal
des Incohérents» où il tremblait qu'elle n'allât ensuite) et qui
causait à Swann plus de jalousie que l'union charnelle même parce
qu'il l'imaginait plus difficilement; il était déjà prêt à passer la
porte de l'atelier quand il s'entendait rappeler par ces mots (qui en
retranchant de la fête cette fin qui l'épouvantait, la lui rendaient
rétrospectivement innocente, faisaient du retour d'Odette une chose
non plus inconcevable et terrible, mais douce et connue et qui
tiendrait à côté de lui, pareille à un peu de sa vie de tous les
jours, dans sa voiture, et dépouillait Odette elle-même de son
apparence trop brillante et gaie, montraient que ce n'était qu'un
déguisement qu'elle avait revêtu un moment, pour lui-même, non en vue
de mystérieux plaisirs, et duquel elle était déjà lasse), par ces mots
qu'Odette lui jetait, comme il était déjà sur le seuil: «Vous ne
voudriez pas m'attendre cinq minutes, je vais partir, nous
reviendrions ensemble, vous me ramèneriez chez moi.»

Il est vrai qu'un jour Forcheville avait demandé à être ramené en même
temps, mais comme, arrivé devant la porte d'Odette il avait sollicité
la permission d'entrer aussi, Odette lui avait répondu en montrant
Swann: «Ah! cela dépend de ce monsieur-là, demandez-lui. Enfin, entrez
un moment si vous voulez, mais pas longtemps parce que je vous
préviens qu'il aime causer tranquillement avec moi, et qu'il n'aime
pas beaucoup qu'il y ait des visites quand il vient. Ah! si vous
connaissiez cet être-là autant que je le connais; n'est-ce pas, my
love, il n'y a que moi qui vous connaisse bien?»

Et Swann était peut-être encore plus touché de la voir ainsi lui
adresser en présence de Forcheville, non seulement ces paroles de
tendresse, de prédilection, mais encore certaines critiques comme: «Je
suis sûre que vous n'avez pas encore répondu à vos amis pour votre
dîner de dimanche. N'y allez pas si vous ne voulez pas, mais soyez au
moins poli», ou: «Avez-vous laissé seulement ici votre essai sur Ver
Meer pour pouvoir l'avancer un peu demain? Quel paresseux! Je vous
ferai travailler, moi!» qui prouvaient qu'Odette se tenait au courant
de ses invitations dans le monde et de ses études d'art, qu'ils
avaient bien une vie à eux deux. Et en disant cela elle lui adressait
un sourire au fond duquel il la sentait toute à lui.

Alors à ces moments-là, pendant qu'elle leur faisait de l'orangeade,
tout d'un coup, comme quand un réflecteur mal réglé d'abord promène
autour d'un objet, sur la muraille, de grandes ombres fantastiques qui
viennent ensuite se replier et s'anéantir en lui, toutes les idées
terribles et mouvantes qu'il se faisait d'Odette s'évanouissaient,
rejoignaient le corps charmant que Swann avait devant lui. Il avait le
brusque soupçon que cette heure passée chez Odette, sous la lampe,
n'était peut-être pas une heure factice, à son usage à lui (destinée à
masquer cette chose effrayante et délicieuse à laquelle il pensait
sans cesse sans pouvoir bien se la représenter, une heure de la vraie
vie d'Odette, de la vie d'Odette quand lui n'était pas là), avec des
accessoires de théâtre et des fruits de carton, mais était peut-être
une heure pour de bon de la vie d'Odette, que s'il n'avait pas été là
elle eût avancé à Forcheville le même fauteuil et lui eût versé non un
breuvage inconnu, mais précisément cette orangeade; que le monde
habité par Odette n'était pas cet autre monde effroyable et surnaturel
où il passait son temps à la situer et qui n'existait peut-être que
dans son imagination, mais l'univers réel, ne dégageant aucune
tristesse spéciale, comprenant cette table où il allait pouvoir écrire
et cette boisson à laquelle il lui serait permis de goûter, tous ces
objets qu'il contemplait avec autant de curiosité et d'admiration que
de gratitude, car si en absorbant ses rêves ils l'en avaient délivré,
eux en revanche, s'en étaient enrichis, ils lui en montraient la
réalisation palpable, et ils intéressaient son esprit, ils prenaient
du relief devant ses regards, en même temps qu'ils tranquillisaient
son cœur. Ah! si le destin avait permis qu'il pût n'avoir qu'une seule
demeure avec Odette et que chez elle il fût chez lui, si en demandant
au domestique ce qu'il y avait à déjeuner c'eût été le menu d'Odette
qu'il avait appris en réponse, si quand Odette voulait aller le matin
se promener avenue du Bois-de-Boulogne, son devoir de bon mari l'avait
obligé, n'eût-il pas envie de sortir, à l'accompagner, portant son
manteau quand elle avait trop chaud, et le soir après le dîner si elle
avait envie de rester chez elle en déshabillé, s'il avait été forcé de
rester là près d'elle, à faire ce qu'elle voudrait; alors combien tous
les riens de la vie de Swann qui lui semblaient si tristes, au
contraire parce qu'ils auraient en même temps fait partie de la vie
d'Odette auraient pris, même les plus familiers,--et comme cette lampe,
cette orangeade, ce fauteuil qui contenaient tant de rêve, qui
matérialisaient tant de désir--une sorte de douceur surabondante et de
densité mystérieuse.

Pourtant il se doutait bien que ce qu'il regrettait ainsi c'était un
calme, une paix qui n'auraient pas été pour son amour une atmosphère
favorable. Quand Odette cesserait d'être pour lui une créature
toujours absente, regrettée, imaginaire, quand le sentiment qu'il
aurait pour elle ne serait plus ce même trouble mystérieux que lui
causait la phrase de la sonate, mais de l'affection, de la
reconnaissance quand s'établiraient entre eux des rapports normaux qui
mettraient fin à sa folie et à sa tristesse, alors sans doute les
actes de la vie d'Odette lui paraîtraient peu intéressants en
eux-mêmes--comme il avait déjà eu plusieurs fois le soupçon qu'ils
étaient, par exemple le jour où il avait lu à travers l'enveloppe la
lettre adressée à Forcheville. Considérant son mal avec autant de
sagacité que s'il se l'était inoculé pour en faire l'étude, il se
disait que, quand il serait guéri, ce que pourrait faire Odette lui
serait indifférent. Mais du sein de son état morbide, à vrai dire, il
redoutait à l'égal de la mort une telle guérison, qui eût été en effet
la mort de tout ce qu'il était actuellement.

Après ces tranquilles soirées, les soupçons de Swann étaient calmés;
il bénissait Odette et le lendemain, dès le matin, il faisait envoyer
chez elle les plus beaux bijoux, parce que ces bontés de la veille
avaient excité ou sa gratitude, ou le désir de les voir se renouveler,
ou un paroxysme d'amour qui avait besoin de se dépenser.

Mais, à d'autres moments, sa douleur le reprenait, il s'imaginait
qu'Odette était la maîtresse de Forcheville et que quand tous deux
l'avaient vu, du fond du landau des Verdurin, au Bois, la veille de la
fête de Chatou où il n'avait pas été invité, la prier vainement, avec
cet air de désespoir qu'avait remarqué jusqu'à son cocher, de revenir
avec lui, puis s'en retourner de son côté, seul et vaincu, elle avait
dû avoir pour le désigner à Forcheville et lui dire: «Hein! ce qu'il
rage!» les mêmes regards, brillants, malicieux, abaissés et sournois,
que le jour où celui-ci avait chassé Saniette de chez les Verdurin.

Alors Swann la détestait. «Mais aussi, je suis trop bête, se
disait-il, je paie avec mon argent le plaisir des autres. Elle fera
tout de même bien de faire attention et de ne pas trop tirer sur la
corde, car je pourrais bien ne plus rien donner du tout. En tous cas,
renonçons provisoirement aux gentillesses supplémentaires! Penser que
pas plus tard qu'hier, comme elle disait avoir envie d'assister à la
saison de Bayreuth, j'ai eu la bêtise de lui proposer de louer un des
jolis châteaux du roi de Bavière pour nous deux dans les environs. Et
d'ailleurs elle n'a pas paru plus ravie que cela, elle n'a encore dit
ni oui ni non; espérons qu'elle refusera, grand Dieu! Entendre du
Wagner pendant quinze jours avec elle qui s'en soucie comme un poisson
d'une pomme, ce serait gai!» Et sa haine, tout comme son amour, ayant
besoin de se manifester et d'agir, il se plaisait à pousser de plus en
plus loin ses imaginations mauvaises, parce que, grâce aux perfidies
qu'il prêtait à Odette, il la détestait davantage et pourrait si--ce
qu'il cherchait à se figurer--elles se trouvaient être vraies, avoir
une occasion de la punir et d'assouvir sur elle sa rage grandissante.
Il alla ainsi jusqu'à supposer qu'il allait recevoir une lettre d'elle
où elle lui demanderait de l'argent pour louer ce château près de
Bayreuth, mais en le prévenant qu'il n'y pourrait pas venir, parce
qu'elle avait promis à Forcheville et aux Verdurin de les inviter. Ah!
comme il eût aimé qu'elle pût avoir cette audace. Quelle joie il
aurait à refuser, à rédiger la réponse vengeresse dont il se
complaisait à choisir, à énoncer tout haut les termes, comme s'il
avait reçu la lettre en réalité.

Or, c'est ce qui arriva le lendemain même. Elle lui écrivit que les
Verdurin et leurs amis avaient manifesté le désir d'assister à ces
représentations de Wagner et que, s'il voulait bien lui envoyer cet
argent, elle aurait enfin, après avoir été si souvent reçue chez eux,
le plaisir de les inviter à son tour. De lui, elle ne disait pas un
mot, il était sous-entendu que leur présence excluait la sienne.

Alors cette terrible réponse dont il avait arrêté chaque mot la veille
sans oser espérer qu'elle pourrait servir jamais il avait la joie de
la lui faire porter. Hélas! il sentait bien qu'avec l'argent qu'elle
avait, ou qu'elle trouverait facilement, elle pourrait tout de même
louer à Bayreuth puisqu'elle en avait envie, elle qui n'était pas
capable de faire de différence entre Bach et Clapisson. Mais elle y
vivrait malgré tout plus chichement. Pas moyen comme s'il lui eût
envoyé cette fois quelques billets de mille francs, d'organiser chaque
soir, dans un château, de ces soupers fins après lesquels elle se
serait peut-être passé la fantaisie,--qu'il était possible qu'elle
n'eût jamais eue encore--, de tomber dans les bras de Forcheville. Et
puis du moins, ce voyage détesté, ce n'était pas lui, Swann, qui le
paierait!--Ah! s'il avait pu l'empêcher, si elle avait pu se fouler le
pied avant de partir, si le cocher de la voiture qui l'emmènerait à la
gare avait consenti, à n'importe quel prix, à la conduire dans un lieu
où elle fût restée quelque temps séquestrée, cette femme perfide, aux
yeux émaillés par un sourire de complicité adressé à Forcheville,
qu'Odette était pour Swann depuis quarante-huit heures.

Mais elle ne l'était jamais pour très longtemps; au bout de quelques
jours le regard luisant et fourbe perdait de son éclat et de sa
duplicité, cette image d'une Odette exécrée disant à Forcheville: «Ce
qu'il rage!» commençait à pâlir, à s'effacer. Alors, progressivement
reparaissait et s'élevait en brillant doucement, le visage de l'autre
Odette, de celle qui adressait aussi un sourire à Forcheville, mais un
sourire où il n'y avait pour Swann que de la tendresse, quand elle
disait: «Ne restez pas longtemps, car ce monsieur-là n'aime pas
beaucoup que j'aie des visites quand il a envie d'être auprès de moi.
Ah! si vous connaissiez cet être-là autant que je le connais!», ce
même sourire qu'elle avait pour remercier Swann de quelque trait de sa
délicatesse qu'elle prisait si fort, de quelque conseil qu'elle lui
avait demandé dans une de ces circonstances graves où elle n'avait
confiance qu'en lui.

Alors, à cette Odette-là, il se demandait comment il avait pu écrire
cette lettre outrageante dont sans doute jusqu'ici elle ne l'eût pas
cru capable, et qui avait dû le faire descendre du rang élevé, unique,
que par sa bonté, sa loyauté, il avait conquis dans son estime. Il
allait lui devenir moins cher, car c'était pour ces qualités-là,
qu'elle ne trouvait ni à Forcheville ni à aucun autre, qu'elle
l'aimait. C'était à cause d'elles qu'Odette lui témoignait si souvent
une gentillesse qu'il comptait pour rien au moment où il était jaloux,
parce qu'elle n'était pas une marque de désir, et prouvait même plutôt
de l'affection que de l'amour, mais dont il recommençait à sentir
l'importance au fur et à mesure que la détente spontanée de ses
soupçons, souvent accentuée par la distraction que lui apportait une
lecture d'art ou la conversation d'un ami, rendait sa passion moins
exigeante de réciprocités.

Maintenant qu'après cette oscillation, Odette était naturellement
revenue à la place d'où la jalousie de Swann l'avait un moment
écartée, dans l'angle où il la trouvait charmante, il se la figurait
pleine de tendresse, avec un regard de consentement, si jolie ainsi,
qu'il ne pouvait s'empêcher d'avancer les lèvres vers elle comme si
elle avait été là et qu'il eût pu l'embrasser; et il lui gardait de ce
regard enchanteur et bon autant de reconnaissance que si elle venait
de l'avoir réellement et si cela n'eût pas été seulement son
imagination qui venait de le peindre pour donner satisfaction à son
désir.

Comme il avait dû lui faire de la peine! Certes il trouvait des
raisons valables à son ressentiment contre elle, mais elles n'auraient
pas suffi à le lui faire éprouver s'il ne l'avait pas autant aimée.
N'avait-il pas eu des griefs aussi graves contre d'autres femmes,
auxquelles il eût néanmoins volontiers rendu service aujourd'hui,
étant contre elles sans colère parce qu'il ne les aimait plus. S'il
devait jamais un jour se trouver dans le même état d'indifférence
vis-à-vis d'Odette, il comprendrait que c'était sa jalousie seule qui
lui avait fait trouver quelque chose d'atroce, d'impardonnable, à ce
désir, au fond si naturel, provenant d'un peu d'enfantillage et aussi
d'une certaine délicatesse d'âme, de pouvoir à son tour, puisqu'une
occasion s'en présentait, rendre des politesses aux Verdurin, jouer à
la maîtresse de maison.

Il revenait à ce point de vue--opposé à celui de son amour et de sa
jalousie et auquel il se plaçait quelquefois par une sorte d'équité
intellectuelle et pour faire la part des diverses probabilités--d'où il
essayait de juger Odette comme s'il ne l'avait pas aimée, comme si
elle était pour lui une femme comme les autres, comme si la vie
d'Odette n'avait pas été, dès qu'il n'était plus là, différente,
tramée en cachette de lui, ourdie contre lui.

Pourquoi croire qu'elle goûterait là-bas avec Forcheville ou avec
d'autres des plaisirs enivrants qu'elle n'avait pas connus auprès de
lui et que seule sa jalousie forgeait de toutes pièces? A Bayreuth
comme à Paris, s'il arrivait que Forcheville pensât à lui ce n'eût pu
être que comme à quelqu'un qui comptait beaucoup dans la vie d'Odette,
à qui il était obligé de céder la place, quand ils se rencontraient
chez elle. Si Forcheville et elle triomphaient d'être là-bas malgré
lui, c'est lui qui l'aurait voulu en cherchant inutilement à
l'empêcher d'y aller, tandis que s'il avait approuvé son projet,
d'ailleurs défendable, elle aurait eu l'air d'être là-bas d'après son
avis, elle s'y serait sentie envoyée, logée par lui, et le plaisir
qu'elle aurait éprouvé à recevoir ces gens qui l'avaient tant reçue,
c'est à Swann qu'elle en aurait su gré.

Et,--au lieu qu'elle allait partir brouillée avec lui, sans l'avoir
revu--, s'il lui envoyait cet argent, s'il l'encourageait à ce voyage
et s'occupait de le lui rendre agréable, elle allait accourir,
heureuse, reconnaissante, et il aurait cette joie de la voir qu'il
n'avait pas goûtée depuis près d'une semaine et que rien ne pouvait
lui remplacer. Car sitôt que Swann pouvait se la représenter sans
horreur, qu'il revoyait de la bonté dans son sourire, et que le désir
de l'enlever à tout autre, n'était plus ajouté par la jalousie à son
amour, cet amour redevenait surtout un goût pour les sensations que
lui donnait la personne d'Odette, pour le plaisir qu'il avait à
admirer comme un spectacle ou à interroger comme un phénomène, le
lever d'un de ses regards, la formation d'un de ses sourires,
l'émission d'une intonation de sa voix. Et ce plaisir différent de
tous les autres, avait fini par créer en lui un besoin d'elle et
qu'elle seule pouvait assouvir par sa présence ou ses lettres, presque
aussi désintéressé, presque aussi artistique, aussi pervers, qu'un
autre besoin qui caractérisait cette période nouvelle de la vie de
Swann où à la sécheresse, à la dépression des années antérieures avait
succédé une sorte de trop-plein spirituel, sans qu'il sût davantage à
quoi il devait cet enrichissement inespéré de sa vie intérieure qu'une
personne de santé délicate qui à partir d'un certain moment se
fortifie, engraisse, et semble pendant quelque temps s'acheminer vers
une complète guérison--cet autre besoin qui se développait aussi en
dehors du monde réel, c'était celui d'entendre, de connaître de la
musique.

Ainsi, par le chimisme même de son mal, après qu'il avait fait de la
jalousie avec son amour, il recommençait à fabriquer de la tendresse,
de la pitié pour Odette. Elle était redevenue l'Odette charmante et
bonne. Il avait des remords d'avoir été dur pour elle. Il voulait
qu'elle vînt près de lui et, auparavant, il voulait lui avoir procuré
quelque plaisir, pour voir la reconnaissance pétrir son visage et
modeler son sourire.

Aussi Odette, sûre de le voir venir après quelques jours, aussi tendre
et soumis qu'avant, lui demander une réconciliation, prenait-elle
l'habitude de ne plus craindre de lui déplaire et même de l'irriter et
lui refusait-elle, quand cela lui était commode, les faveurs
auxquelles il tenait le plus.

Peut-être ne savait-elle pas combien il avait été sincère vis-à-vis
d'elle pendant la brouille, quand il lui avait dit qu'il ne lui
enverrait pas d'argent et chercherait à lui faire du mal. Peut-être ne
savait-elle pas davantage combien il l'était, vis-à-vis sinon d'elle,
du moins de lui-même, en d'autres cas où dans l'intérêt de l'avenir de
leur liaison, pour montrer à Odette qu'il était capable de se passer
d'elle, qu'une rupture restait toujours possible, il décidait de
rester quelque temps sans aller chez elle.

Parfois c'était après quelques jours où elle ne lui avait pas causé de
souci nouveau; et comme, des visites prochaines qu'il lui ferait, il
savait qu'il ne pouvait tirer nulle bien grande joie mais plus
probablement quelque chagrin qui mettrait fin au calme où il se
trouvait, il lui écrivait qu'étant très occupé il ne pourrait la voir
aucun des jours qu'il lui avait dit. Or une lettre d'elle, se croisant
avec la sienne, le priait précisément de déplacer un rendez-vous. Il
se demandait pourquoi; ses soupçons, sa douleur le reprenaient. Il ne
pouvait plus tenir, dans l'état nouveau d'agitation où il se trouvait,
l'engagement qu'il avait pris dans l'état antérieur de calme relatif,
il courait chez elle et exigeait de la voir tous les jours suivants.
Et même si elle ne lui avait pas écrit la première, si elle répondait
seulement, cela suffisait pour qu'il ne pût plus rester sans la voir.
Car, contrairement au calcul de Swann, le consentement d'Odette avait
tout changé en lui. Comme tous ceux qui possèdent une chose, pour
savoir ce qui arriverait s'il cessait un moment de la posséder, il
avait ôté cette chose de son esprit, en y laissant tout le reste dans
le même état que quand elle était là. Or l'absence d'une chose, ce
n'est pas que cela, ce n'est pas un simple manque partiel, c'est un
bouleversement de tout le reste, c'est un état nouveau qu'on ne peut
prévoir dans l'ancien.

Mais d'autres fois au contraire,--Odette était sur le point de partir
en voyage,--c'était après quelque petite querelle dont il choisissait
le prétexte, qu'il se résolvait à ne pas lui écrire et à ne pas la
revoir avant son retour, donnant ainsi les apparences, et demandant le
bénéfice d'une grande brouille, qu'elle croirait peut-être définitive,
à une séparation dont la plus longue part était inévitable du fait du
voyage et qu'il faisait commencer seulement un peu plus tôt. Déjà il
se figurait Odette inquiète, affligée, de n'avoir reçu ni visite ni
lettre et cette image, en calmant sa jalousie, lui rendait facile de
se déshabituer de la voir. Sans doute, par moments, tout au bout de
son esprit où sa résolution la refoulait grâce à toute la longueur
interposée des trois semaines de séparation acceptée, c'était avec
plaisir qu'il considérait l'idée qu'il reverrait Odette à son retour:
mais c'était aussi avec si peu d'impatience qu'il commençait à se
demander s'il ne doublerait pas volontairement la durée d'une
abstinence si facile. Elle ne datait encore que de trois jours, temps
beaucoup moins long que celui qu'il avait souvent passé en ne voyant
pas Odette, et sans l'avoir comme maintenant prémédité. Et pourtant
voici qu'une légère contrariété ou un malaise physique,--en l'incitant
à considérer le moment présent comme un moment exceptionnel, en dehors
de la règle, où la sagesse même admettrait d'accueillir l'apaisement
qu'apporte un plaisir et de donner congé, jusqu'à la reprise utile de
l'effort, à la volonté--suspendait l'action de celle-ci qui cessait
d'exercer sa compression; ou, moins que cela, le souvenir d'un
renseignement qu'il avait oublié de demander à Odette, si elle avait
décidé la couleur dont elle voulait faire repeindre sa voiture, ou
pour une certaine valeur de bourse, si c'était des actions ordinaires
ou privilégiées qu'elle désirait acquérir (c'était très joli de lui
montrer qu'il pouvait rester sans la voir, mais si après ça la
peinture était à refaire ou si les actions ne donnaient pas de
dividende, il serait bien avancé), voici que comme un caoutchouc tendu
qu'on lâche ou comme l'air dans une machine pneumatique qu'on
entr'ouvre, l'idée de la revoir, des lointains où elle était
maintenue, revenait d'un bond dans le champ du présent et des
possibilités immédiates.

Elle y revenait sans plus trouver de résistance, et d'ailleurs si
irrésistible que Swann avait eu bien moins de peine à sentir
s'approcher un à un les quinze jours qu'il devait rester séparé
d'Odette, qu'il n'en avait à attendre les dix minutes que son cocher
mettait pour atteler la voiture qui allait l'emmener chez elle et
qu'il passait dans des transports d'impatience et de joie où il
ressaisissait mille fois pour lui prodiguer sa tendresse cette idée de
la retrouver qui, par un retour si brusque, au moment où il la croyait
si loin, était de nouveau près de lui dans sa plus proche conscience.
C'est qu'elle ne trouvait plus pour lui faire obstacle le désir de
chercher sans plus tarder à lui résister qui n'existait plus chez
Swann depuis que s'étant prouvé à lui-même,--il le croyait du
moins,--qu'il en était si aisément capable, il ne voyait plus aucun
inconvénient à ajourner un essai de séparation qu'il était certain
maintenant de mettre à exécution dès qu'il le voudrait. C'est aussi
que cette idée de la revoir revenait parée pour lui d'une nouveauté,
d'une séduction, douée d'une virulence que l'habitude avait émoussées,
mais qui s'étaient retrempées dans cette privation non de trois jours
mais de quinze (car la durée d'un renoncement doit se calculer, par
anticipation, sur le terme assigné), et de ce qui jusque-là eût été un
plaisir attendu qu'on sacrifie aisément, avait fait un bonheur
inespéré contre lequel on est sans force. C'est enfin qu'elle y
revenait embellie par l'ignorance où était Swann de ce qu'Odette avait
pu penser, faire peut-être en voyant qu'il ne lui avait pas donné
signe de vie, si bien que ce qu'il allait trouver c'était la
révélation passionnante d'une Odette presque inconnue.

Mais elle, de même qu'elle avait cru que son refus d'argent n'était
qu'une feinte, ne voyait qu'un prétexte dans le renseignement que
Swann venait lui demander, sur la voiture à repeindre, ou la valeur à
acheter. Car elle ne reconstituait pas les diverses phases de ces
crises qu'il traversait et dans l'idée qu'elle s'en faisait, elle
omettait d'en comprendre le mécanisme, ne croyant qu'à ce qu'elle
connaissait d'avance, à la nécessaire, à l'infaillible et toujours
identique terminaison. Idée incomplète,--d'autant plus profonde
peut-être--si on la jugeait du point de vue de Swann qui eût sans doute
trouvé qu'il était incompris d'Odette, comme un morphinomane ou un
tuberculeux, persuadés qu'ils ont été arrêtés, l'un par un événement
extérieur au moment où il allait se délivrer de son habitude
invétérée, l'autre par une indisposition accidentelle au moment où il
allait être enfin rétabli, se sentent incompris du médecin qui
n'attache pas la même importance qu'eux à ces prétendues contingences,
simples déguisements, selon lui, revêtus, pour redevenir sensibles à
ses malades, par le vice et l'état morbide qui, en réalité, n'ont pas
cessé de peser incurablement sur eux tandis qu'ils berçaient des rêves
de sagesse ou de guérison. Et de fait, l'amour de Swann en était
arrivé à ce degré où le médecin et, dans certaines affections, le
chirurgien le plus audacieux, se demandent si priver un malade de son
vice ou lui ôter son mal, est encore raisonnable ou même possible.

Certes l'étendue de cet amour, Swann n'en avait pas une conscience
directe. Quand il cherchait à le mesurer, il lui arrivait parfois
qu'il semblât diminué, presque réduit à rien; par exemple, le peu de
goût, presque le dégoût que lui avaient inspiré, avant qu'il aimât
Odette, ses traits expressifs, son teint sans fraîcheur, lui revenait
à certains jours. «Vraiment il y a progrès sensible, se disait-il le
lendemain; à voir exactement les choses, je n'avais presque aucun
plaisir hier à être dans son lit, c'est curieux je la trouvais même
laide.» Et certes, il était sincère, mais son amour s'étendait bien
au-delà des régions du désir physique. La personne même d'Odette n'y
tenait plus une grande place. Quand du regard il rencontrait sur sa
table la photographie d'Odette, ou quand elle venait le voir, il avait
peine à identifier la figure de chair ou de bristol avec le trouble
douloureux et constant qui habitait en lui. Il se disait presque avec
étonnement: «C'est elle» comme si tout d'un coup on nous montrait
extériorisée devant nous une de nos maladies et que nous ne la
trouvions pas ressemblante à ce que nous souffrons. «Elle», il
essayait de se demander ce que c'était; car c'est une ressemblance de
l'amour et de la mort, plutôt que celles si vagues, que l'on redit
toujours, de nous faire interroger plus avant, dans la peur que sa
réalité se dérobe, le mystère de la personnalité. Et cette maladie
qu'était l'amour de Swann avait tellement multiplié, il était si
étroitement mêlé à toutes les habitudes de Swann, à tous ses actes, à
sa pensée, à sa santé, à son sommeil, à sa vie, même à ce qu'il
désirait pour après sa mort, il ne faisait tellement plus qu'un avec
lui, qu'on n'aurait pas pu l'arracher de lui sans le détruire lui-même
à peu près tout entier: comme on dit en chirurgie, son amour n'était
plus opérable.

Par cet amour Swann avait été tellement détaché de tous les intérêts,
que quand par hasard il retournait dans le monde en se disant que ses
relations comme une monture élégante qu'elle n'aurait pas d'ailleurs
su estimer très exactement, pouvaient lui rendre à lui-même un peu de
prix aux yeux d'Odette (et ç'aurait peut-être été vrai en effet si
elles n'avaient été avilies par cet amour même, qui pour Odette
dépréciait toutes les choses qu'il touchait par le fait qu'il semblait
les proclamer moins précieuses), il y éprouvait, à côté de la détresse
d'être dans des lieux, au milieu de gens qu'elle ne connaissait pas,
le plaisir désintéressé qu'il aurait pris à un roman ou à un tableau
où sont peints les divertissements d'une classe oisive, comme, chez
lui, il se complaisait à considérer le fonctionnement de sa vie
domestique, l'élégance de sa garde-robe et de sa livrée, le bon
placement de ses valeurs, de la même façon qu'à lire dans Saint-Simon,
qui était un de ses auteurs favoris, la mécanique des journées, le
menu des repas de Mme de Maintenon, ou l'avarice avisée et le grand
train de Lulli. Et dans la faible mesure où ce détachement n'était pas
absolu, la raison de ce plaisir nouveau que goûtait Swann, c'était de
pouvoir émigrer un moment dans les rares parties de lui-même restées
presque étrangères à son amour, à son chagrin. A cet égard cette
personnalité, que lui attribuait ma grand'tante, de «fils Swann»,
distincte de sa personnalité plus individuelle de Charles Swann, était
celle où il se plaisait maintenant le mieux. Un jour que, pour
l'anniversaire de la princesse de Parme (et parce qu'elle pouvait
souvent être indirectement agréable à Odette en lui faisant avoir des
places pour des galas, des jubilés), il avait voulu lui envoyer des
fruits, ne sachant pas trop comment les commander, il en avait chargé
une cousine de sa mère qui, ravie de faire une commission pour lui,
lui avait écrit, en lui rendant compte qu'elle n'avait pas pris tous
les fruits au même endroit, mais les raisins chez Crapote dont c'est
la spécialité, les fraises chez Jauret, les poires chez Chevet où
elles étaient plus belles, etc., «chaque fruit visité et examiné un
par un par moi». Et en effet, par les remerciements de la princesse,
il avait pu juger du parfum des fraises et du moelleux des poires.
Mais surtout le «chaque fruit visité et examiné un par un par moi»
avait été un apaisement à sa souffrance, en emmenant sa conscience
dans une région où il se rendait rarement, bien qu'elle lui appartînt
comme héritier d'une famille de riche et bonne bourgeoisie où
s'étaient conservés héréditairement, tout prêts à être mis à son
service dès qu'il le souhaitait, la connaissance des «bonnes adresses»
et l'art de savoir bien faire une commande.

Certes, il avait trop longtemps oublié qu'il était le «fils Swann»
pour ne pas ressentir quand il le redevenait un moment, un plaisir
plus vif que ceux qu'il eût pu éprouver le reste du temps et sur
lesquels il était blasé; et si l'amabilité des bourgeois, pour
lesquels il restait surtout cela, était moins vive que celle de
l'aristocratie (mais plus flatteuse d'ailleurs, car chez eux du moins
elle ne se sépare jamais de la considération), une lettre d'altesse,
quelques divertissements princiers qu'elle lui proposât, ne pouvait
lui être aussi agréable que celle qui lui demandait d'être témoin, ou
seulement d'assister à un mariage dans la famille de vieux amis de ses
parents dont les uns avaient continué à le voir--comme mon grand-père
qui, l'année précédente, l'avait invité au mariage de ma mère--et dont
certains autres le connaissaient personnellement à peine mais se
croyaient des devoirs de politesse envers le fils, envers le digne
successeur de feu M. Swann.

Mais, par les intimités déjà anciennes qu'il avait parmi eux, les gens
du monde, dans une certaine mesure, faisaient aussi partie de sa
maison, de son domestique et de sa famille. Il se sentait, à
considérer ses brillantes amitiés, le même appui hors de lui-même, le
même confort, qu'à regarder les belles terres, la belle argenterie, le
beau linge de table, qui lui venaient des siens. Et la pensée que s'il
tombait chez lui frappé d'une attaque ce serait tout naturellement le
duc de Chartres, le prince de Reuss, le duc de Luxembourg et le baron
de Charlus, que son valet de chambre courrait chercher, lui apportait
la même consolation qu'à notre vieille Françoise de savoir qu'elle
serait ensevelie dans des draps fins à elle, marqués, non reprisés (ou
si finement que cela ne donnait qu'une plus haute idée du soin de
l'ouvrière), linceul de l'image fréquente duquel elle tirait une
certaine satisfaction, sinon de bien-être, au moins d'amour-propre.
Mais surtout, comme dans toutes celles de ses actions, et de ses
pensées qui se rapportaient à Odette, Swann était constamment dominé
et dirigé par le sentiment inavoué qu'il lui était peut-être pas moins
cher, mais moins agréable à voir que quiconque, que le plus ennuyeux
fidèle des Verdurin, quand il se reportait à un monde pour qui il
était l'homme exquis par excellence, qu'on faisait tout pour attirer,
qu'on se désolait de ne pas voir, il recommençait à croire à
l'existence d'une vie plus heureuse, presque à en éprouver l'appétit,
comme il arrive à un malade alité depuis des mois, à la diète, et qui
aperçoit dans un journal le menu d'un déjeuner officiel ou l'annonce
d'une croisière en Sicile.

S'il était obligé de donner des excuses aux gens du monde pour ne pas
leur faire de visites, c'était de lui en faire qu'il cherchait à
s'excuser auprès d'Odette. Encore les payait-il (se demandant à la fin
du mois, pour peu qu'il eût un peu abusé de sa patience et fût allé
souvent la voir, si c'était assez de lui envoyer quatre mille francs),
et pour chacune trouvait un prétexte, un présent à lui apporter, un
renseignement dont elle avait besoin, M. de Charlus qu'elle avait
rencontré allant chez elle, et qui avait exigé qu'il l'accompagnât. Et
à défaut d'aucun, il priait M. de Charlus de courir chez elle, de lui
dire comme spontanément, au cours de la conversation, qu'il se
rappelait avoir à parler à Swann, qu'elle voulût bien lui faire
demander de passer tout de suite chez elle; mais le plus souvent Swann
attendait en vain et M. de Charlus lui disait le soir que son moyen
n'avait pas réussi. De sorte que si elle faisait maintenant de
fréquentes absences, même à Paris, quand elle y restait, elle le
voyait peu, et elle qui, quand elle l'aimait, lui disait: «Je suis
toujours libre» et «Qu'est-ce que l'opinion des autres peut me
faire?», maintenant, chaque fois qu'il voulait la voir, elle invoquait
les convenances ou prétextait des occupations. Quand il parlait
d'aller à une fête de charité, à un vernissage, à une première, où
elle serait, elle lui disait qu'il voulait afficher leur liaison,
qu'il la traitait comme une fille. C'est au point que pour tâcher de
n'être pas partout privé de la rencontrer, Swann qui savait qu'elle
connaissait et affectionnait beaucoup mon grand-oncle Adolphe dont il
avait été lui-même l'ami, alla le voir un jour dans son petit
appartement de la rue de Bellechasse afin de lui demander d'user de
son influence sur Odette. Comme elle prenait toujours, quand elle
parlait à Swann, de mon oncle, des airs poétiques, disant: «Ah! lui,
ce n'est pas comme toi, c'est une si belle chose, si grande, si jolie,
que son amitié pour moi. Ce n'est pas lui qui me considérerait assez
peu pour vouloir se montrer avec moi dans tous les lieux publics»,
Swann fut embarrassé et ne savait pas à quel ton il devait se hausser
pour parler d'elle à mon oncle. Il posa d'abord l'excellence a priori
d'Odette, l'axiome de sa supra-humanité séraphique, la révélation de
ses vertus indémontrables et dont la notion ne pouvait dériver de
l'expérience. «Je veux parler avec vous. Vous, vous savez quelle femme
au-dessus de toutes les femmes, quel être adorable, quel ange est
Odette. Mais vous savez ce que c'est que la vie de Paris. Tout le
monde ne connaît pas Odette sous le jour où nous la connaissons vous
et moi. Alors il y a des gens qui trouvent que je joue un rôle un peu
ridicule; elle ne peut même pas admettre que je la rencontre dehors,
au théâtre. Vous, en qui elle a tant de confiance, ne pourriez-vous
lui dire quelques mots pour moi, lui assurer qu'elle s'exagère le tort
qu'un salut de moi lui cause?»

Mon oncle conseilla à Swann de rester un peu sans voir Odette qui ne
l'en aimerait que plus, et à Odette de laisser Swann la retrouver
partout où cela lui plairait. Quelques jours après, Odette disait à
Swann qu'elle venait d'avoir une déception en voyant que mon oncle
était pareil à tous les hommes: il venait d'essayer de la prendre de
force. Elle calma Swann qui au premier moment voulait aller provoquer
mon oncle, mais il refusa de lui serrer la main quand il le rencontra.
Il regretta d'autant plus cette brouille avec mon oncle Adolphe qu'il
avait espéré, s'il l'avait revu quelquefois et avait pu causer en
toute confiance avec lui, tâcher de tirer au clair certains bruits
relatifs à la vie qu'Odette avait menée autrefois à Nice. Or mon oncle
Adolphe y passait l'hiver. Et Swann pensait que c'était même peut-être
là qu'il avait connu Odette. Le peu qui avait échappé à quelqu'un
devant lui, relativement à un homme qui aurait été l'amant d'Odette
avait bouleversé Swann. Mais les choses qu'il aurait avant de les
connaître, trouvé le plus affreux d'apprendre et le plus impossible de
croire, une fois qu'il les savait, elles étaient incorporées à tout
jamais à sa tristesse, il les admettait, il n'aurait plus pu
comprendre qu'elles n'eussent pas été. Seulement chacune opérait sur
l'idée qu'il se faisait de sa maîtresse une retouche ineffaçable. Il
crut même comprendre, une fois, que cette légèreté des mœurs d'Odette
qu'il n'eût pas soupçonnée, était assez connue, et qu'à Bade et à
Nice, quand elle y passait jadis plusieurs mois, elle avait eu une
sorte de notoriété galante. Il chercha, pour les interroger, à se
rapprocher de certains viveurs; mais ceux-ci savaient qu'il
connaissait Odette; et puis il avait peur de les faire penser de
nouveau à elle, de les mettre sur ses traces. Mais lui à qui jusque-là
rien n'aurait pu paraître aussi fastidieux que tout ce qui se
rapportait à la vie cosmopolite de Bade ou de Nice, apprenant
qu'Odette avait peut-être fait autrefois la fête dans ces villes de
plaisir, sans qu'il dût jamais arriver à savoir si c'était seulement
pour satisfaire à des besoins d'argent que grâce à lui elle n'avait
plus, ou à des caprices qui pouvaient renaître, maintenant il se
penchait avec une angoisse impuissante, aveugle et vertigineuse vers
l'abîme sans fond où étaient allées s'engloutir ces années du début du
Septennat pendant lesquelles on passait l'hiver sur la promenade des
Anglais, l'été sous les tilleuls de Bade, et il leur trouvait une
profondeur douloureuse mais magnifique comme celle que leur eût prêtée
un poète; et il eût mis à reconstituer les petits faits de la
chronique de la Côte d'Azur d'alors, si elle avait pu l'aider à
comprendre quelque chose du sourire ou des regards--pourtant si
honnêtes et si simples--d'Odette, plus de passion que l'esthéticien qui
interroge les documents subsistant de la Florence du XVe siècle pour
tâcher d'entrer plus avant dans l'âme de la Primavera, de la bella
Vanna, ou de la Vénus, de Botticelli. Souvent sans lui rien dire il la
regardait, il songeait; elle lui disait: «Comme tu as l'air triste!»
Il n'y avait pas bien longtemps encore, de l'idée qu'elle était une
créature bonne, analogue aux meilleures qu'il eût connues, il avait
passé à l'idée qu'elle était une femme entretenue; inversement il lui
était arrivé depuis de revenir de l'Odette de Crécy, peut-être trop
connue des fêtards, des hommes à femmes, à ce visage d'une expression
parfois si douce, à cette nature si humaine. Il se disait: «Qu'est-ce
que cela veut dire qu'à Nice tout le monde sache qui est Odette de
Crécy? Ces réputations-là, même vraies, sont faites avec les idées des
autres»; il pensait que cette légende--fût-elle authentique--était
extérieure à Odette, n'était pas en elle comme une personnalité
irréductible et malfaisante; que la créature qui avait pu être amenée
à mal faire, c'était une femme aux bons yeux, au cœur plein de pitié
pour la souffrance, au corps docile qu'il avait tenu, qu'il avait
serré dans ses bras et manié, une femme qu'il pourrait arriver un jour
à posséder toute, s'il réussissait à se rendre indispensable à elle.
Elle était là, souvent fatiguée, le visage vidé pour un instant de la
préoccupation fébrile et joyeuse des choses inconnues qui faisaient
souffrir Swann; elle écartait ses cheveux avec ses mains; son front,
sa figure paraissaient plus larges; alors, tout d'un coup, quelque
pensée simplement humaine, quelque bon sentiment comme il en existe
dans toutes les créatures, quand dans un moment de repos ou de
repliement elles sont livrées à elles-mêmes, jaillissait dans ses yeux
comme un rayon jaune. Et aussitôt tout son visage s'éclairait comme
une campagne grise, couverte de nuages qui soudain s'écartent, pour sa
transfiguration, au moment du soleil couchant. La vie qui était en
Odette à ce moment-là, l'avenir même qu'elle semblait rêveusement
regarder, Swann aurait pu les partager avec elle; aucune agitation
mauvaise ne semblait y avoir laissé de résidu. Si rares qu'ils
devinssent, ces moments-là ne furent pas inutiles. Par le souvenir
Swann reliait ces parcelles, abolissait les intervalles, coulait comme
en or une Odette de bonté et de calme pour laquelle il fit plus tard
(comme on le verra dans la deuxième partie de cet ouvrage) des
sacrifices que l'autre Odette n'eût pas obtenus. Mais que ces moments
étaient rares, et que maintenant il la voyait peu! Même pour leur
rendez-vous du soir, elle ne lui disait qu'à la dernière minute si
elle pourrait le lui accorder car, comptant qu'elle le trouverait
toujours libre, elle voulait d'abord être certaine que personne
d'autre ne lui proposerait de venir. Elle alléguait qu'elle était
obligée d'attendre une réponse de la plus haute importance pour elle,
et même si après qu'elle avait fait venir Swann des amis demandaient à
Odette, quand la soirée était déjà commencée, de les rejoindre au
théâtre ou à souper, elle faisait un bond joyeux et s'habillait à la
hâte. Au fur et à mesure qu'elle avançait dans sa toilette, chaque
mouvement qu'elle faisait rapprochait Swann du moment où il faudrait
la quitter, où elle s'enfuirait d'un élan irrésistible; et quand,
enfin prête, plongeant une dernière fois dans son miroir ses regards
tendus et éclairés par l'attention, elle remettait un peu de rouge à
ses lèvres, fixait une mèche sur son front et demandait son manteau de
soirée bleu ciel avec des glands d'or, Swann avait l'air si triste
qu'elle ne pouvait réprimer un geste d'impatience et disait: «Voilà
comme tu me remercies de t'avoir gardé jusqu'à la dernière minute. Moi
qui croyais avoir fait quelque chose de gentil. C'est bon à savoir
pour une autre fois!» Parfois, au risque de la fâcher, il se
promettait de chercher à savoir où elle était allée, il rêvait d'une
alliance avec Forcheville qui peut-être aurait pu le renseigner.
D'ailleurs quand il savait avec qui elle passait la soirée, il était
bien rare qu'il ne pût pas découvrir dans toutes ses relations à lui
quelqu'un qui connaissait fût-ce indirectement l'homme avec qui elle
était sortie et pouvait facilement en obtenir tel ou tel
renseignement. Et tandis qu'il écrivait à un de ses amis pour lui
demander de chercher à éclaircir tel ou tel point, il éprouvait le
repos de cesser de se poser ses questions sans réponses et de
transférer à un autre la fatigue d'interroger. Il est vrai que Swann
n'était guère plus avancé quand il avait certains renseignements.
Savoir ne permet pas toujours d'empêcher, mais du moins les choses que
nous savons, nous les tenons, sinon entre nos mains, du moins dans
notre pensée où nous les disposons à notre gré, ce qui nous donne
l'illusion d'une sorte de pouvoir sur elles. Il était heureux toutes
les fois où M. de Charlus était avec Odette. Entre M. de Charlus et
elle, Swann savait qu'il ne pouvait rien se passer, que quand M. de
Charlus sortait avec elle c'était par amitié pour lui et qu'il ne
ferait pas difficulté à lui raconter ce qu'elle avait fait.
Quelquefois elle avait déclaré si catégoriquement à Swann qu'il lui
était impossible de le voir un certain soir, elle avait l'air de tenir
tant à une sortie, que Swann attachait une véritable importance à ce
que M. de Charlus fût libre de l'accompagner. Le lendemain, sans oser
poser beaucoup de questions à M. de Charlus, il le contraignait, en
ayant l'air de ne pas bien comprendre ses premières réponses, à lui en
donner de nouvelles, après chacune desquelles il se sentait plus
soulagé, car il apprenait bien vite qu'Odette avait occupé sa soirée
aux plaisirs les plus innocents. «Mais comment, mon petit Mémé, je ne
comprends pas bien..., ce n'est pas en sortant de chez elle que vous
êtes allés au musée Grévin? Vous étiez allés ailleurs d'abord. Non?
Oh! que c'est drôle! Vous ne savez pas comme vous m'amusez, mon petit
Mémé. Mais quelle drôle d'idée elle a eue d'aller ensuite au Chat
Noir, c'est bien une idée d'elle... Non? c'est vous. C'est curieux.
Après tout ce n'est pas une mauvaise idée, elle devait y connaître
beaucoup de monde? Non? elle n'a parlé à personne? C'est
extraordinaire. Alors vous êtes restés là comme cela tous les deux
tous seuls? Je vois d'ici cette scène. Vous êtes gentil, mon petit
Mémé, je vous aime bien.» Swann se sentait soulagé. Pour lui, à qui il
était arrivé en causant avec des indifférents qu'il écoutait à peine,
d'entendre quelquefois certaines phrases (celle-ci par exemple: «J'ai
vu hier Mme de Crécy, elle était avec un monsieur que je ne connais
pas»), phrases qui aussitôt dans le cœur de Swann passaient à l'état
solide, s'y durcissaient comme une incrustation, le déchiraient, n'en
bougeaient plus, qu'ils étaient doux au contraire ces mots: «Elle ne
connaissait personne, elle n'a parlé à personne», comme ils
circulaient aisément en lui, qu'ils étaient fluides, faciles,
respirables! Et pourtant au bout d'un instant il se disait qu'Odette
devait le trouver bien ennuyeux pour que ce fussent là les plaisirs
qu'elle préférait à sa compagnie. Et leur insignifiance, si elle le
rassurait, lui faisait pourtant de la peine comme une trahison.

Même quand il ne pouvait savoir où elle était allée, il lui aurait
suffi pour calmer l'angoisse qu'il éprouvait alors, et contre laquelle
la présence d'Odette, la douceur d'être auprès d'elle était le seul
spécifique (un spécifique qui à la longue aggravait le mal avec bien
des remèdes, mais du moins calmait momentanément la souffrance), il
lui aurait suffi, si Odette l'avait seulement permis, de rester chez
elle tant qu'elle ne serait pas là, de l'attendre jusqu'à cette heure
du retour dans l'apaisement de laquelle seraient venues se confondre
les heures qu'un prestige, un maléfice lui avaient fait croire
différentes des autres. Mais elle ne le voulait pas; il revenait chez
lui; il se forçait en chemin à former divers projets, il cessait de
songer à Odette; même il arrivait, tout en se déshabillant, à rouler
en lui des pensées assez joyeuses; c'est le cœur plein de l'espoir
d'aller le lendemain voir quelque chef-d'œuvre qu'il se mettait au lit
et éteignait sa lumière; mais, dès que, pour se préparer à dormir, il
cessait d'exercer sur lui-même une contrainte dont il n'avait même pas
conscience tant elle était devenue habituelle, au même instant un
frisson glacé refluait en lui et il se mettait à sangloter. Il ne
voulait même pas savoir pourquoi, s'essuyait les yeux, se disait en
riant: «C'est charmant, je deviens névropathe.» Puis il ne pouvait
penser sans une grande lassitude que le lendemain il faudrait
recommencer de chercher à savoir ce qu'Odette avait fait, à mettre en
jeu des influences pour tâcher de la voir. Cette nécessité d'une
activité sans trêve, sans variété, sans résultats, lui était si
cruelle qu'un jour apercevant une grosseur sur son ventre, il
ressentit une véritable joie à la pensée qu'il avait peut-être une
tumeur mortelle, qu'il n'allait plus avoir à s'occuper de rien, que
c'était la maladie qui allait le gouverner, faire de lui son jouet,
jusqu'à la fin prochaine. Et en effet si, à cette époque, il lui
arriva souvent sans se l'avouer de désirer la mort, c'était pour
échapper moins à l'acuité de ses souffrances qu'à la monotonie de son
effort.

Et pourtant il aurait voulu vivre jusqu'à l'époque où il ne l'aimerait
plus, où elle n'aurait aucune raison de lui mentir et où il pourrait
enfin apprendre d'elle si le jour où il était allé la voir dans
l'après-midi, elle était ou non couchée avec Forcheville. Souvent
pendant quelques jours, le soupçon qu'elle aimait quelqu'un d'autre le
détournait de se poser cette question relative à Forcheville, la lui
rendait presque indifférente, comme ces formes nouvelles d'un même
état maladif qui semblent momentanément nous avoir délivrés des
précédentes. Même il y avait des jours où il n'était tourmenté par
aucun soupçon. Il se croyait guéri. Mais le lendemain matin, au
réveil, il sentait à la même place la même douleur dont, la veille
pendant la journée, il avait comme dilué la sensation dans le torrent
des impressions différentes. Mais elle n'avait pas bougé de place. Et
même, c'était l'acuité de cette douleur qui avait réveillé Swann.

Comme Odette ne lui donnait aucun renseignement sur ces choses si
importantes qui l'occupaient tant chaque jour (bien qu'il eût assez
vécu pour savoir qu'il n'y en a jamais d'autres que les plaisirs), il
ne pouvait pas chercher longtemps de suite à les imaginer, son cerveau
fonctionnait à vide; alors il passait son doigt sur ses paupières
fatiguées comme il aurait essuyé le verre de son lorgnon, et cessait
entièrement de penser. Il surnageait pourtant à cet inconnu certaines
occupations qui réapparaissaient de temps en temps, vaguement
rattachées par elle à quelque obligation envers des parents éloignés
ou des amis d'autrefois, qui, parce qu'ils étaient les seuls qu'elle
lui citait souvent comme l'empêchant de le voir, paraissaient à Swann
former le cadre fixe, nécessaire, de la vie d'Odette. A cause du ton
dont elle lui disait de temps à autre «le jour où je vais avec mon
amie à l'Hippodrome», si, s'étant senti malade et ayant pensé:
«peut-être Odette voudrait bien passer chez moi», il se rappelait
brusquement que c'était justement ce jour-là, il se disait: «Ah! non,
ce n'est pas la peine de lui demander de venir, j'aurais dû y penser
plus tôt, c'est le jour où elle va avec son amie à l'Hippodrome.
Réservons-nous pour ce qui est possible; c'est inutile de s'user à
proposer des choses inacceptables et refusées d'avance.» Et ce devoir
qui incombait à Odette d'aller à l'Hippodrome et devant lequel Swann
s'inclinait ainsi ne lui paraissait pas seulement inéluctable; mais ce
caractère de nécessité dont il était empreint semblait rendre
plausible et légitime tout ce qui de près ou de loin se rapportait à
lui. Si Odette dans la rue ayant reçu d'un passant un salut qui avait
éveillé la jalousie de Swann, elle répondait aux questions de celui-ci
en rattachant l'existence de l'inconnu à un des deux ou trois grands
devoirs dont elle lui parlait, si, par exemple, elle disait: «C'est un
monsieur qui était dans la loge de mon amie avec qui je vais à
l'Hippodrome», cette explication calmait les soupçons de Swann, qui en
effet trouvait inévitable que l'amie eût d'autre invités qu'Odette
dans sa loge à l'Hippodrome, mais n'avait jamais cherché ou réussi à
se les figurer. Ah! comme il eût aimé la connaître, l'amie qui allait
à l'Hippodrome, et qu'elle l'y emmenât avec Odette! Comme il aurait
donné toutes ses relations pour n'importe quelle personne qu'avait
l'habitude de voir Odette, fût-ce une manucure ou une demoiselle de
magasin. Il eût fait pour elles plus de frais que pour des reines. Ne
lui auraient-elles pas fourni, dans ce qu'elles contenaient de la vie
d'Odette, le seul calmant efficace pour ses souffrances? Comme il
aurait couru avec joie passer les journées chez telle de ces petites
gens avec lesquelles Odette gardait des relations, soit par intérêt,
soit par simplicité véritable. Comme il eût volontiers élu domicile à
jamais au cinquième étage de telle maison sordide et enviée où Odette
ne l'emmenait pas, et où, s'il y avait habité avec la petite
couturière retirée dont il eût volontiers fait semblant d'être
l'amant, il aurait presque chaque jour reçu sa visite. Dans ces
quartiers presque populaires, quelle existence modeste, abjecte, mais
douce, mais nourrie de calme et de bonheur, il eût accepté de vivre
indéfiniment.

Il arrivait encore parfois, quand, ayant rencontré Swann, elle voyait
s'approcher d'elle quelqu'un qu'il ne connaissait pas, qu'il pût
remarquer sur le visage d'Odette cette tristesse qu'elle avait eue le
jour où il était venu pour la voir pendant que Forcheville était là.
Mais c'était rare; car les jours où malgré tout ce qu'elle avait à
faire et la crainte de ce que penserait le monde, elle arrivait à voir
Swann, ce qui dominait maintenant dans son attitude était l'assurance:
grand contraste, peut-être revanche inconsciente ou réaction naturelle
de l'émotion craintive qu'aux premiers temps où elle l'avait connu,
elle éprouvait auprès de lui, et même loin de lui, quand elle
commençait une lettre par ces mots: «Mon ami, ma main tremble si fort
que je peux à peine écrire» (elle le prétendait du moins et un peu de
cet émoi devait être sincère pour qu'elle désirât d'en feindre
davantage). Swann lui plaisait alors. On ne tremble jamais que pour
soi, que pour ceux qu'on aime. Quand notre bonheur n'est plus dans
leurs mains, de quel calme, de quelle aisance, de quelle hardiesse on
jouit auprès d'eux! En lui parlant, en lui écrivant, elle n'avait plus
de ces mots par lesquels elle cherchait à se donner l'illusion qu'il
lui appartenait, faisant naître les occasions de dire «mon», «mien»,
quand il s'agissait de lui: «Vous êtes mon bien, c'est le parfum de
notre amitié, je le garde», de lui parler de l'avenir, de la mort
même, comme d'une seule chose pour eux deux. Dans ce temps-là, à tout
de qu'il disait, elle répondait avec admiration: «Vous, vous ne serez
jamais comme tout le monde»; elle regardait sa longue tête un peu
chauve, dont les gens qui connaissaient les succès de Swann pensaient:
«Il n'est pas régulièrement beau si vous voulez, mais il est chic: ce
toupet, ce monocle, ce sourire!», et, plus curieuse peut-être de
connaître ce qu'il était que désireuse d'être sa maîtresse, elle
disait:

--«Si je pouvais savoir ce qu'il y a dans cette tête là!»

Maintenant, à toutes les paroles de Swann elle répondait d'un ton
parfois irrité, parfois indulgent:

--«Ah! tu ne seras donc jamais comme tout le monde!»

Elle regardait cette tête qui n'était qu'un peu plus vieillie par le
souci (mais dont maintenant tous pensaient, en vertu de cette même
aptitude qui permet de découvrir les intentions d'un morceau
symphonique dont on a lu le programme, et les ressemblances d'un
enfant quand on connaît sa parenté: «Il n'est pas positivement laid si
vous voulez, mais il est ridicule: ce monocle, ce toupet, ce
sourire!», réalisant dans leur imagination suggestionnée la
démarcation immatérielle qui sépare à quelques mois de distance une
tête d'amant de cœur et une tête de cocu), elle disait:

--«Ah! si je pouvais changer, rendre raisonnable ce qu'il y a dans
cette tête-là.»

Toujours prêt à croire ce qu'il souhaitait si seulement les manières
d'être d'Odette avec lui laissaient place au doute, il se jetait
avidement sur cette parole:

--«Tu le peux si tu le veux, lui disait-il.»

Et il tâchait de lui montrer que l'apaiser, le diriger, le faire
travailler, serait une noble tâche à laquelle ne demandaient qu'à se
vouer d'autres femmes qu'elle, entre les mains desquelles il est vrai
d'ajouter que la noble tâche ne lui eût paru plus qu'une indiscrète et
insupportable usurpation de sa liberté. «Si elle ne m'aimait pas un
peu, se disait-il, elle ne souhaiterait pas de me transformer. Pour me
transformer, il faudra qu'elle me voie davantage.» Ainsi trouvait-il
dans ce reproche qu'elle lui faisait, comme une preuve d'intérêt,
d'amour peut-être; et en effet, elle lui en donnait maintenant si peu
qu'il était obligé de considérer comme telles les défenses qu'elle lui
faisait d'une chose ou d'une autre. Un jour, elle lui déclara qu'elle
n'aimait pas son cocher, qu'il lui montait peut-être la tête contre
elle, qu'en tous cas il n'était pas avec lui de l'exactitude et de la
déférence qu'elle voulait. Elle sentait qu'il désirait lui entendre
dire: «Ne le prends plus pour venir chez moi», comme il aurait désiré
un baiser. Comme elle était de bonne humeur, elle le lui dit; il fut
attendri. Le soir, causant avec M. de Charlus avec qui il avait la
douceur de pouvoir parler d'elle ouvertement (car les moindres propos
qu'il tenait, même aux personnes qui ne la connaissaient pas, se
rapportaient en quelque manière à elle), il lui dit:

--Je crois pourtant qu'elle m'aime; elle est si gentille pour moi, ce
que je fais ne lui est certainement pas indifférent.

Et si, au moment d'aller chez elle, montant dans sa voiture avec un
ami qu'il devait laisser en route, l'autre lui disait:

--«Tiens, ce n'est pas Lorédan qui est sur le siège?», avec quelle joie
mélancolique Swann lui répondait:

--«Oh! sapristi non! je te dirai, je ne peux pas prendre Lorédan quand
je vais rue La Pérouse. Odette n'aime pas que je prenne Lorédan, elle
ne le trouve pas bien pour moi; enfin que veux-tu, les femmes, tu
sais! je sais que ça lui déplairait beaucoup. Ah bien oui! je n'aurais
eu qu'à prendre Rémi! j'en aurais eu une histoire!»

Ces nouvelles façons indifférentes, distraites, irritables, qui
étaient maintenant celles d'Odette avec lui, certes Swann en
souffrait; mais il ne connaissait pas sa souffrance; comme c'était
progressivement, jour par jour, qu'Odette s'était refroidie à son
égard, ce n'est qu'en mettant en regard de ce qu'elle était
aujourd'hui ce qu'elle avait été au début, qu'il aurait pu sonder la
profondeur du changement qui s'était accompli. Or ce changement
c'était sa profonde, sa secrète blessure, qui lui faisait mal jour et
nuit, et dès qu'il sentait que ses pensées allaient un peu trop près
d'elle, vivement il les dirigeait d'un autre côté de peur de trop
souffrir. Il se disait bien d'une façon abstraite: «Il fut un temps où
Odette m'aimait davantage», mais jamais il ne revoyait ce temps. De
même qu'il y avait dans son cabinet une commode qu'il s'arrangeait à
ne pas regarder, qu'il faisait un crochet pour éviter en entrant et en
sortant, parce que dans un tiroir étaient serrés le chrysanthème
qu'elle lui avait donné le premier soir où il l'avait reconduite, les
lettres où elle disait: «Que n'y avez-vous oublié aussi votre cœur, je
ne vous aurais pas laissé le reprendre» et: «A quelque heure du jour
et de la nuit que vous ayez besoin de moi, faites-moi signe et
disposez de ma vie», de même il y avait en lui une place dont il ne
laissait jamais approcher son esprit, lui faisant faire s'il le
fallait le détour d'un long raisonnement pour qu'il n'eût pas à passer
devant elle: c'était celle où vivait le souvenir des jours heureux.

Mais sa si précautionneuse prudence fut déjouée un soir qu'il était
allé dans le monde.

C'était chez la marquise de Saint-Euverte, à la dernière, pour cette
année-là, des soirées où elle faisait entendre des artistes qui lui
servaient ensuite pour ses concerts de charité. Swann, qui avait voulu
successivement aller à toutes les précédentes et n'avait pu s'y
résoudre, avait reçu, tandis qu'il s'habillait pour se rendre à
celle-ci, la visite du baron de Charlus qui venait lui offrir de
retourner avec lui chez la marquise, si sa compagnie devait l'aider à
s'y ennuyer un peu moins, à s'y trouver moins triste. Mais Swann lui
avait répondu:

--«Vous ne doutez pas du plaisir que j'aurais à être avec vous. Mais le
plus grand plaisir que vous puissiez me faire c'est d'aller plutôt
voir Odette. Vous savez l'excellente influence que vous avez sur elle.
Je crois qu'elle ne sort pas ce soir avant d'aller chez son ancienne
couturière où du reste elle sera sûrement contente que vous
l'accompagniez. En tous cas vous la trouveriez chez elle avant. Tâchez
de la distraire et aussi de lui parler raison. Si vous pouviez
arranger quelque chose pour demain qui lui plaise et que nous
pourrions faire tous les trois ensemble. Tâchez aussi de poser des
jalons pour cet été, si elle avait envie de quelque chose, d'une
croisière que nous ferions tous les trois, que sais-je? Quant à ce
soir, je ne compte pas la voir; maintenant si elle le désirait ou si
vous trouviez un joint, vous n'avez qu'à m'envoyer un mot chez Mme de
Saint-Euverte jusqu'à minuit, et après chez moi. Merci de tout ce que
vous faites pour moi, vous savez comme je vous aime.»

Le baron lui promit d'aller faire la visite qu'il désirait après qu'il
l'aurait conduit jusqu'à la porte de l'hôtel Saint-Euverte, où Swann
arriva tranquillisé par la pensée que M. de Charlus passerait la
soirée rue La Pérouse, mais dans un état de mélancolique indifférence
à toutes les choses qui ne touchaient pas Odette, et en particulier
aux choses mondaines, qui leur donnait le charme de ce qui, n'étant
plus un but pour notre volonté, nous apparaît en soi-même. Dès sa
descente de voiture, au premier plan de ce résumé fictif de leur vie
domestique que les maîtresses de maison prétendent offrir à leurs
invités les jours de cérémonie et où elles cherchent à respecter la
vérité du costume et celle du décor, Swann prit plaisir à voir les
héritiers des «tigres» de Balzac, les grooms, suivants ordinaires de
la promenade, qui, chapeautés et bottés, restaient dehors devant
l'hôtel sur le sol de l'avenue, ou devant les écuries, comme des
jardiniers auraient été rangés à l'entrée de leurs parterres. La
disposition particulière qu'il avait toujours eue à chercher des
analogies entre les êtres vivants et les portraits des musées
s'exerçait encore mais d'une façon plus constante et plus générale;
c'est la vie mondaine tout entière, maintenant qu'il en était détaché,
qui se présentait à lui comme une suite de tableaux. Dans le vestibule
où, autrefois, quand il était un mondain, il entrait enveloppé dans
son pardessus pour en sortir en frac, mais sans savoir ce qui s'y
était passé, étant par la pensée, pendant les quelques instants qu'il
y séjournait, ou bien encore dans la fête qu'il venait de quitter, ou
bien déjà dans la fête où on allait l'introduire, pour la première
fois il remarqua, réveillée par l'arrivée inopinée d'un invité aussi
tardif, la meute éparse, magnifique et désœuvrée de grands valets de
pied qui dormaient çà et là sur des banquettes et des coffres et qui,
soulevant leurs nobles profils aigus de lévriers, se dressèrent et,
rassemblés, formèrent le cercle autour de lui.

L'un d'eux, d'aspect particulièrement féroce et assez semblable à
l'exécuteur dans certains tableaux de la Renaissance qui figurent des
supplices, s'avança vers lui d'un air implacable pour lui prendre ses
affaires. Mais la dureté de son regard d'acier était compensée par la
douceur de ses gants de fil, si bien qu'en approchant de Swann il
semblait témoigner du mépris pour sa personne et des égards pour son
chapeau. Il le prit avec un soin auquel l'exactitude de sa pointure
donnait quelque chose de méticuleux et une délicatesse que rendait
presque touchante l'appareil de sa force. Puis il le passa à un de ses
aides, nouveau, et timide, qui exprimait l'effroi qu'il ressentait en
roulant en tous sens des regards furieux et montrait l'agitation d'une
bête captive dans les premières heures de sa domesticité.

A quelques pas, un grand gaillard en livrée rêvait, immobile,
sculptural, inutile, comme ce guerrier purement décoratif qu'on voit
dans les tableaux les plus tumultueux de Mantegna, songer, appuyé sur
son bouclier, tandis qu'on se précipite et qu'on s'égorge à côté de
lui; détaché du groupe de ses camarades qui s'empressaient autour de
Swann, il semblait aussi résolu à se désintéresser de cette scène,
qu'il suivait vaguement de ses yeux glauques et cruels, que si ç'eût
été le massacre des Innocents ou le martyre de saint Jacques. Il
semblait précisément appartenir à cette race disparue--ou qui peut-être
n'exista jamais que dans le retable de San Zeno et les fresques des
Eremitani où Swann l'avait approchée et où elle rêve encore--issue de
la fécondation d'une statue antique par quelque modèle padouan du
Maître ou quelque saxon d'Albert Dürer. Et les mèches de ses cheveux
roux crespelés par la nature, mais collés par la brillantine, étaient
largement traitées comme elles sont dans la sculpture grecque
qu'étudiait sans cesse le peintre de Mantoue, et qui, si dans la
création elle ne figure que l'homme, sait du moins tirer de ses
simples formes des richesses si variées et comme empruntées à toute la
nature vivante, qu'une chevelure, par l'enroulement lisse et les becs
aigus de ses boucles, ou dans la superposition du triple et
fleurissant diadème de ses tresses, a l'air à la fois d'un paquet
d'algues, d'une nichée de colombes, d'un bandeau de jacinthes et d'une
torsade de serpent.

D'autres encore, colossaux aussi, se tenaient sur les degrés d'un
escalier monumental que leur présence décorative et leur immobilité
marmoréenne auraient pu faire nommer comme celui du Palais Ducal:
«l'Escalier des Géants» et dans lequel Swann s'engagea avec la
tristesse de penser qu'Odette ne l'avait jamais gravi. Ah! avec quelle
joie au contraire il eût grimpé les étages noirs, mal odorants et
casse-cou de la petite couturière retirée, dans le «cinquième» de
laquelle il aurait été si heureux de payer plus cher qu'une
avant-scène hebdomadaire à l'Opéra le droit de passer la soirée quand
Odette y venait et même les autres jours pour pouvoir parler d'elle,
vivre avec les gens qu'elle avait l'habitude de voir quand il n'était
pas là et qui à cause de cela lui paraissaient recéler, de la vie de
sa maîtresse, quelque chose de plus réel, de plus inaccessible et de
plus mystérieux. Tandis que dans cet escalier pestilentiel et désiré
de l'ancienne couturière, comme il n'y en avait pas un second pour le
service, on voyait le soir devant chaque porte une boîte au lait vide
et sale préparée sur le paillasson, dans l'escalier magnifique et
dédaigné que Swann montait à ce moment, d'un côté et de l'autre, à des
hauteurs différentes, devant chaque anfractuosité que faisait dans le
mur la fenêtre de la loge, ou la porte d'un appartement, représentant
le service intérieur qu'ils dirigeaient et en faisant hommage aux
invités, un concierge, un majordome, un argentier (braves gens qui
vivaient le reste de la semaine un peu indépendants dans leur domaine,
y dînaient chez eux comme de petits boutiquiers et seraient peut-être
demain au service bourgeois d'un médecin ou d'un industriel) attentifs
à ne pas manquer aux recommandations qu'on leur avait faites avant de
leur laisser endosser la livrée éclatante qu'ils ne revêtaient qu'à de
rares intervalles et dans laquelle ils ne se sentaient pas très à leur
aise, se tenaient sous l'arcature de leur portail avec un éclat
pompeux tempéré de bonhomie populaire, comme des saints dans leur
niche; et un énorme suisse, habillé comme à l'église, frappait les
dalles de sa canne au passage de chaque arrivant. Parvenu en haut de
l'escalier le long duquel l'avait suivi un domestique à face blême,
avec une petite queue de cheveux, noués d'un catogan, derrière la
tête, comme un sacristain de Goya ou un tabellion du répertoire, Swann
passa devant un bureau où des valets, assis comme des notaires devant
de grands registres, se levèrent et inscrivirent son nom. Il traversa
alors un petit vestibule qui,--tel que certaines pièces aménagées par
leur propriétaire pour servir de cadre à une seule œuvre d'art, dont
elles tirent leur nom, et d'une nudité voulue, ne contiennent rien
d'autre--, exhibait à son entrée, comme quelque précieuse effigie de
Benvenuto Cellini représentant un homme de guet, un jeune valet de
pied, le corps légèrement fléchi en avant, dressant sur son hausse-col
rouge une figure plus rouge encore d'où s'échappaient des torrents de
feu, de timidité et de zèle, et qui, perçant les tapisseries
d'Aubusson tendues devant le salon où on écoutait la musique, de son
regard impétueux, vigilant, éperdu, avait l'air, avec une
impassibilité militaire ou une foi surnaturelle,--allégorie de
l'alarme, incarnation de l'attente, commémoration du
branle-bas,--d'épier, ange ou vigie, d'une tour de donjon ou de
cathédrale, l'apparition de l'ennemi ou l'heure du Jugement. Il ne
restait plus à Swann qu'à pénétrer dans la salle du concert dont un
huissier chargé de chaînes lui ouvrit les portes, en s'inclinant,
comme il lui aurait remis les clefs d'une ville. Mais il pensait à la
maison où il aurait pu se trouver en ce moment même, si Odette l'avait
permis, et le souvenir entrevu d'une boîte au lait vide sur un
paillasson lui serra le cœur.

Swann retrouva rapidement le sentiment de la laideur masculine, quand,
au delà de la tenture de tapisserie, au spectacle des domestiques
succéda celui des invités. Mais cette laideur même de visages qu'il
connaissait pourtant si bien, lui semblait neuve depuis que leurs
traits,--au lieu d'être pour lui des signes pratiquement utilisables à
l'identification de telle personne qui lui avait représenté jusque-là
un faisceau de plaisirs à poursuivre, d'ennuis à éviter, ou de
politesses à rendre,--reposaient, coordonnés seulement par des rapports
esthétiques, dans l'autonomie de leurs lignes. Et en ces hommes, au
milieu desquels Swann se trouva enserré, il n'était pas jusqu'aux
monocles que beaucoup portaient (et qui, autrefois, auraient tout au
plus permis à Swann de dire qu'ils portaient un monocle), qui, déliés
maintenant de signifier une habitude, la même pour tous, ne lui
apparussent chacun avec une sorte d'individualité. Peut-être parce
qu'il ne regarda le général de Froberville et le marquis de Bréauté
qui causaient dans l'entrée que comme deux personnages dans un
tableau, alors qu'ils avaient été longtemps pour lui les amis utiles
qui l'avaient présenté au Jockey et assisté dans des duels, le monocle
du général, resté entre ses paupières comme un éclat d'obus dans sa
figure vulgaire, balafrée et triomphale, au milieu du front qu'il
éborgnait comme l'œil unique du cyclope, apparut à Swann comme une
blessure monstrueuse qu'il pouvait être glorieux d'avoir reçue, mais
qu'il était indécent d'exhiber; tandis que celui que M. de Bréauté
ajoutait, en signe de festivité, aux gants gris perle, au «gibus», à
la cravate blanche et substituait au binocle familier (comme faisait
Swann lui-même) pour aller dans le monde, portait collé à son revers,
comme une préparation d'histoire naturelle sous un microscope, un
regard infinitésimal et grouillant d'amabilité, qui ne cessait de
sourire à la hauteur des plafonds, à la beauté des fêtes, à l'intérêt
des programmes et à la qualité des rafraîchissements.

--Tiens, vous voilà, mais il y a des éternités qu'on ne vous a vu, dit
à Swann le général qui, remarquant ses traits tirés et en concluant
que c'était peut-être une maladie grave qui l'éloignait du monde,
ajouta: «Vous avez bonne mine, vous savez!» pendant que M. de Bréauté
demandait:

--«Comment, vous, mon cher, qu'est-ce que vous pouvez bien faire ici?»
à un romancier mondain qui venait d'installer au coin de son œil un
monocle, son seul organe d'investigation psychologique et
d'impitoyable analyse, et répondit d'un air important et mystérieux,
en roulant l'r:

--«J'observe.»

Le monocle du marquis de Forestelle était minuscule, n'avait aucune
bordure et obligeant à une crispation incessante et douloureuse l'œil
où il s'incrustait comme un cartilage superflu dont la présence est
inexplicable et la matière recherchée, il donnait au visage du marquis
une délicatesse mélancolique, et le faisait juger par les femmes comme
capable de grands chagrins d'amour. Mais celui de M. de Saint-Candé,
entouré d'un gigantesque anneau, comme Saturne, était le centre de
gravité d'une figure qui s'ordonnait à tout moment par rapport à lui,
dont le nez frémissant et rouge et la bouche lippue et sarcastique
tâchaient par leurs grimaces d'être à la hauteur des feux roulants
d'esprit dont étincelait le disque de verre, et se voyait préférer aux
plus beaux regards du monde par des jeunes femmes snobs et dépravées
qu'il faisait rêver de charmes artificiels et d'un raffinement de
volupté; et cependant, derrière le sien, M. de Palancy qui avec sa
grosse tête de carpe aux yeux ronds, se déplaçait lentement au milieu
des fêtes, en desserrant d'instant en instant ses mandibules comme
pour chercher son orientation, avait l'air de transporter seulement
avec lui un fragment accidentel, et peut-être purement symbolique, du
vitrage de son aquarium, partie destinée à figurer le tout qui rappela
à Swann, grand admirateur des Vices et des Vertus de Giotto à Padoue,
cet Injuste à côté duquel un rameau feuillu évoque les forêts où se
cache son repaire.

Swann s'était avancé, sur l'insistance de Mme de Saint-Euverte et pour
entendre un air d'Orphée qu'exécutait un flûtiste, s'était mis dans un
coin où il avait malheureusement comme seule perspective deux dames
déjà mûres assises l'une à côté de l'autre, la marquise de Cambremer
et la vicomtesse de Franquetot, lesquelles, parce qu'elles étaient
cousines, passaient leur temps dans les soirées, portant leurs sacs et
suivies de leurs filles, à se chercher comme dans une gare et
n'étaient tranquilles que quand elles avaient marqué, par leur
éventail ou leur mouchoir, deux places voisines: Mme de Cambremer,
comme elle avait très peu de relations, étant d'autant plus heureuse
d'avoir une compagne, Mme de Franquetot, qui était au contraire très
lancée, trouvait quelque chose d'élégant, d'original, à montrer à
toutes ses belles connaissances qu'elle leur préférait une dame
obscure avec qui elle avait en commun des souvenirs de jeunesse. Plein
d'une mélancolique ironie, Swann les regardait écouter l'intermède de
piano («Saint François parlant aux oiseaux», de Liszt) qui avait
succédé à l'air de flûte, et suivre le jeu vertigineux du virtuose.
Mme de Franquetot anxieusement, les yeux éperdus comme si les touches
sur lesquelles il courait avec agilité avaient été une suite de
trapèzes d'où il pouvait tomber d'une hauteur de quatre-vingts mètres,
et non sans lancer à sa voisine des regards d'étonnement, de
dénégation qui signifiaient: «Ce n'est pas croyable, je n'aurais
jamais pensé qu'un homme pût faire cela», Mme de Cambremer, en femme
qui a reçu une forte éducation musicale, battant la mesure avec sa
tête transformée en balancier de métronome dont l'amplitude et la
rapidité d'oscillations d'une épaule à l'autre étaient devenues telles
(avec cette espèce d'égarement et d'abandon du regard qu'ont les
douleurs qui ne se connaissent plus ni ne cherchent à se maîtriser et
disent: «Que voulez-vous!») qu'à tout moment elle accrochait avec ses
solitaires les pattes de son corsage et était obligée de redresser les
raisins noirs qu'elle avait dans les cheveux, sans cesser pour cela
d'accélérer le mouvement. De l'autre côté de Mme de Franquetot, mais
un peu en avant, était la marquise de Gallardon, occupée à sa pensée
favorite, l'alliance qu'elle avait avec les Guermantes et d'où elle
tirait pour le monde et pour elle-même beaucoup de gloire avec quelque
honte, les plus brillants d'entre eux la tenant un peu à l'écart,
peut-être parce qu'elle était ennuyeuse, ou parce qu'elle était
méchante, ou parce qu'elle était d'une branche inférieure, ou
peut-être sans aucune raison. Quand elle se trouvait auprès de
quelqu'un qu'elle ne connaissait pas, comme en ce moment auprès de Mme
de Franquetot, elle souffrait que la conscience qu'elle avait de sa
parenté avec les Guermantes ne pût se manifester extérieurement en
caractères visibles comme ceux qui, dans les mosaïques des églises
byzantines, placés les uns au-dessous des autres, inscrivent en une
colonne verticale, à côté d'un Saint Personnage les mots qu'il est
censé prononcer. Elle songeait en ce moment qu'elle n'avait jamais
reçu une invitation ni une visite de sa jeune cousine la princesse des
Laumes, depuis six ans que celle-ci était mariée. Cette pensée la
remplissait de colère, mais aussi de fierté; car à force de dire aux
personnes qui s'étonnaient de ne pas la voir chez Mme des Laumes, que
c'est parce qu'elle aurait été exposée à y rencontrer la princesse
Mathilde--ce que sa famille ultra-légitimiste ne lui aurait jamais
pardonné, elle avait fini par croire que c'était en effet la raison
pour laquelle elle n'allait pas chez sa jeune cousine. Elle se
rappelait pourtant qu'elle avait demandé plusieurs fois à Mme des
Laumes comment elle pourrait faire pour la rencontrer, mais ne se le
rappelait que confusément et d'ailleurs neutralisait et au delà ce
souvenir un peu humiliant en murmurant: «Ce n'est tout de même pas à
moi à faire les premiers pas, j'ai vingt ans de plus qu'elle.» Grâce à
la vertu de ces paroles intérieures, elle rejetait fièrement en
arrière ses épaules détachées de son buste et sur lesquelles sa tête
posée presque horizontalement faisait penser à la tête «rapportée»
d'un orgueilleux faisan qu'on sert sur une table avec toutes ses
plumes. Ce n'est pas qu'elle ne fût par nature courtaude, hommasse et
boulotte; mais les camouflets l'avaient redressée comme ces arbres
qui, nés dans une mauvaise position au bord d'un précipice, sont
forcés de croître en arrière pour garder leur équilibre. Obligée, pour
se consoler de ne pas être tout à fait l'égale des autres Guermantes,
de se dire sans cesse que c'était par intransigeance de principes et
fierté qu'elle les voyait peu, cette pensée avait fini par modeler son
corps et par lui enfanter une sorte de prestance qui passait aux yeux
des bourgeoises pour un signe de race et troublait quelquefois d'un
désir fugitif le regard fatigué des hommes de cercle. Si on avait fait
subir à la conversation de Mme de Gallardon ces analyses qui en
relevant la fréquence plus ou moins grande de chaque terme permettent
de découvrir la clef d'un langage chiffré, on se fût rendu compte
qu'aucune expression, même la plus usuelle, n'y revenait aussi souvent
que «chez mes cousins de Guermantes», «chez ma tante de Guermantes»,
«la santé d'Elzéar de Guermantes», «la baignoire de ma cousine de
Guermantes». Quand on lui parlait d'un personnage illustre, elle
répondait que, sans le connaître personnellement, elle l'avait
rencontré mille fois chez sa tante de Guermantes, mais elle répondait
cela d'un ton si glacial et d'une voix si sourde qu'il était clair que
si elle ne le connaissait pas personnellement c'était en vertu de tous
les principes indéracinables et entêtés auxquels ses épaules
touchaient en arrière, comme à ces échelles sur lesquelles les
professeurs de gymnastique vous font étendre pour vous développer le
thorax.

Or, la princesse des Laumes qu'on ne se serait pas attendu à voir chez
Mme de Saint-Euverte, venait précisément d'arriver. Pour montrer
qu'elle ne cherchait pas à faire sentir dans un salon où elle ne
venait que par condescendance, la supériorité de son rang, elle était
entrée en effaçant les épaules là même où il n'y avait aucune foule à
fendre et personne à laisser passer, restant exprès dans le fond, de
l'air d'y être à sa place, comme un roi qui fait la queue à la porte
d'un théâtre tant que les autorités n'ont pas été prévenues qu'il est
là; et, bornant simplement son regard--pour ne pas avoir l'air de
signaler sa présence et de réclamer des égards--à la considération d'un
dessin du tapis ou de sa propre jupe, elle se tenait debout à
l'endroit qui lui avait paru le plus modeste (et d'où elle savait bien
qu'une exclamation ravie de Mme de Saint-Euverte allait la tirer dès
que celle-ci l'aurait aperçue), à côté de Mme de Cambremer qui lui
était inconnue. Elle observait la mimique de sa voisine mélomane, mais
ne l'imitait pas. Ce n'est pas que, pour une fois qu'elle venait
passer cinq minutes chez Mme de Saint-Euverte, la princesse des Laumes
n'eût souhaité, pour que la politesse qu'elle lui faisait comptât
double, se montrer le plus aimable possible. Mais par nature, elle
avait horreur de ce qu'elle appelait «les exagérations» et tenait à
montrer qu'elle «n'avait pas à» se livrer à des manifestations qui
n'allaient pas avec le «genre» de la coterie où elle vivait, mais qui
pourtant d'autre part ne laissaient pas de l'impressionner, à la
faveur de cet esprit d'imitation voisin de la timidité que développe
chez les gens les plus sûrs d'eux-mêmes l'ambiance d'un milieu
nouveau, fût-il inférieur. Elle commençait à se demander si cette
gesticulation n'était pas rendue nécessaire par le morceau qu'on
jouait et qui ne rentrait peut-être pas dans le cadre de la musique
qu'elle avait entendue jusqu'à ce jour, si s'abstenir n'était pas
faire preuve d'incompréhension à l'égard de l'œuvre et d'inconvenance
vis-à-vis de la maîtresse de la maison: de sorte que pour exprimer par
une «cote mal taillée» ses sentiments contradictoires, tantôt elle se
contentait de remonter la bride de ses épaulettes ou d'assurer dans
ses cheveux blonds les petites boules de corail ou d'émail rose,
givrées de diamant, qui lui faisaient une coiffure simple et
charmante, en examinant avec une froide curiosité sa fougueuse
voisine, tantôt de son éventail elle battait pendant un instant la
mesure, mais, pour ne pas abdiquer son indépendance, à contretemps. Le
pianiste ayant terminé le morceau de Liszt et ayant commencé un
prélude de Chopin, Mme de Cambremer lança à Mme de Franquetot un
sourire attendri de satisfaction compétente et d'allusion au passé.
Elle avait appris dans sa jeunesse à caresser les phrases, au long col
sinueux et démesuré, de Chopin, si libres, si flexibles, si tactiles,
qui commencent par chercher et essayer leur place en dehors et bien
loin de la direction de leur départ, bien loin du point où on avait pu
espérer qu'atteindrait leur attouchement, et qui ne se jouent dans cet
écart de fantaisie que pour revenir plus délibérément,--d'un retour
plus prémédité, avec plus de précision, comme sur un cristal qui
résonnerait jusqu'à faire crier,--vous frapper au cœur.

Vivant dans une famille provinciale qui avait peu de relations,
n'allant guère au bal, elle s'était grisée dans la solitude de son
manoir, à ralentir, à précipiter la danse de tous ces couples
imaginaires, à les égrener comme des fleurs, à quitter un moment le
bal pour entendre le vent souffler dans les sapins, au bord du lac, et
à y voir tout d'un coup s'avancer, plus différent de tout ce qu'on a
jamais rêvé que ne sont les amants de la terre, un mince jeune homme à
la voix un peu chantante, étrangère et fausse, en gants blancs. Mais
aujourd'hui la beauté démodée de cette musique semblait défraîchie.
Privée depuis quelques années de l'estime des connaisseurs, elle avait
perdu son honneur et son charme et ceux mêmes dont le goût est mauvais
n'y trouvaient plus qu'un plaisir inavoué et médiocre. Mme de
Cambremer jeta un regard furtif derrière elle. Elle savait que sa
jeune bru (pleine de respect pour sa nouvelle famille, sauf en ce qui
touchait les choses de l'esprit sur lesquelles, sachant jusqu'à
l'harmonie et jusqu'au grec, elle avait des lumières spéciales)
méprisait Chopin et souffrait quand elle en entendait jouer. Mais loin
de la surveillance de cette wagnérienne qui était plus loin avec un
groupe de personnes de son âge, Mme de Cambremer se laissait aller à
des impressions délicieuses. La princesse des Laumes les éprouvait
aussi. Sans être par nature douée pour la musique, elle avait reçu il
y a quinze ans les leçons qu'un professeur de piano du faubourg
Saint-Germain, femme de génie qui avait été à la fin de sa vie réduite
à la misère, avait recommencé, à l'âge de soixante-dix ans, à donner
aux filles et aux petites-filles de ses anciennes élèves. Elle était
morte aujourd'hui. Mais sa méthode, son beau son, renaissaient parfois
sous les doigts de ses élèves, même de celles qui étaient devenues
pour le reste des personnes médiocres, avaient abandonné la musique et
n'ouvraient presque plus jamais un piano. Aussi Mme des Laumes
put-elle secouer la tête, en pleine connaissance de cause, avec une
appréciation juste de la façon dont le pianiste jouait ce prélude
qu'elle savait par cœur. La fin de la phrase commencée chanta
d'elle-même sur ses lèvres. Et elle murmura «C'est toujours charmant»,
avec un double ch au commencement du mot qui était une marque de
délicatesse et dont elle sentait ses lèvres si romanesquement
froissées comme une belle fleur, qu'elle harmonisa instinctivement son
regard avec elles en lui donnant à ce moment-là une sorte de
sentimentalité et de vague. Cependant Mme de Gallardon était en train
de se dire qu'il était fâcheux qu'elle n'eût que bien rarement
l'occasion de rencontrer la princesse des Laumes, car elle souhaitait
lui donner une leçon en ne répondant pas à son salut. Elle ne savait
pas que sa cousine fût là. Un mouvement de tête de Mme de Franquetot
la lui découvrit. Aussitôt elle se précipita vers elle en dérangeant
tout le monde; mais désireuse de garder un air hautain et glacial qui
rappelât à tous qu'elle ne désirait pas avoir de relations avec une
personne chez qui on pouvait se trouver nez à nez avec la princesse
Mathilde, et au-devant de qui elle n'avait pas à aller car elle
n'était pas «sa contemporaine», elle voulut pourtant compenser cet air
de hauteur et de réserve par quelque propos qui justifiât sa démarche
et forçât la princesse à engager la conversation; aussi une fois
arrivée près de sa cousine, Mme de Gallardon, avec un visage dur, une
main tendue comme une carte forcée, lui dit: «Comment va ton mari?» de
la même voix soucieuse que si le prince avait été gravement malade. La
princesse éclatant d'un rire qui lui était particulier et qui était
destiné à la fois à montrer aux autres qu'elle se moquait de quelqu'un
et aussi à se faire paraître plus jolie en concentrant les traits de
son visage autour de sa bouche animée et de son regard brillant, lui
répondit:

--Mais le mieux du monde!

Et elle rit encore. Cependant tout en redressant sa taille et
refroidissant sa mine, inquiète encore pourtant de l'état du prince,
Mme de Gallardon dit à sa cousine:

--Oriane (ici Mme des Laumes regarda d'un air étonné et rieur un tiers
invisible vis-à-vis duquel elle semblait tenir à attester qu'elle
n'avait jamais autorisé Mme de Gallardon à l'appeler par son prénom),
je tiendrais beaucoup à ce que tu viennes un moment demain soir chez
moi entendre un quintette avec clarinette de Mozart. Je voudrais avoir
ton appréciation.

Elle semblait non pas adresser une invitation, mais demander un
service, et avoir besoin de l'avis de la princesse sur le quintette de
Mozart comme si ç'avait été un plat de la composition d'une nouvelle
cuisinière sur les talents de laquelle il lui eût été précieux de
recueillir l'opinion d'un gourmet.

--Mais je connais ce quintette, je peux te dire tout de suite... que je
l'aime!

--Tu sais, mon mari n'est pas bien, son foie..., cela lui ferait grand
plaisir de te voir, reprit Mme de Gallardon, faisant maintenant à la
princesse une obligation de charité de paraître à sa soirée.

La princesse n'aimait pas à dire aux gens qu'elle ne voulait pas aller
chez eux. Tous les jours elle écrivait son regret d'avoir été
privée--par une visite inopinée de sa belle-mère, par une invitation de
son beau-frère, par l'Opéra, par une partie de campagne--d'une soirée à
laquelle elle n'aurait jamais songé à se rendre. Elle donnait ainsi à
beaucoup de gens la joie de croire qu'elle était de leurs relations,
qu'elle eût été volontiers chez eux, qu'elle n'avait été empêchée de
le faire que par les contretemps princiers qu'ils étaient flattés de
voir entrer en concurrence avec leur soirée. Puis, faisant partie de
cette spirituelle coterie des Guermantes où survivait quelque chose de
l'esprit alerte, dépouillé de lieux communs et de sentiments convenus,
qui descend de Mérimée,--et a trouvé sa dernière expression dans le
théâtre de Meilhac et Halévy,--elle l'adaptait même aux rapports
sociaux, le transposait jusque dans sa politesse qui s'efforçait
d'être positive, précise, de se rapprocher de l'humble vérité. Elle ne
développait pas longuement à une maîtresse de maison l'expression du
désir qu'elle avait d'aller à sa soirée; elle trouvait plus aimable de
lui exposer quelques petits faits d'où dépendrait qu'il lui fût ou non
possible de s'y rendre.

--Ecoute, je vais te dire, dit-elle à Mme de Gallardon, il faut demain
soir que j'aille chez une amie qui m'a demandé mon jour depuis
longtemps. Si elle nous emmène au théâtre, il n'y aura pas, avec la
meilleure volonté, possibilité que j'aille chez toi; mais si nous
restons chez elle, comme je sais que nous serons seuls, je pourrai la
quitter.

--Tiens, tu as vu ton ami M. Swann?

--Mais non, cet amour de Charles, je ne savais pas qu'il fût là, je
vais tâcher qu'il me voie.

--C'est drôle qu'il aille même chez la mère Saint-Euverte, dit Mme de
Gallardon. Oh! je sais qu'il est intelligent, ajouta-t-elle en voulant
dire par là intrigant, mais cela ne fait rien, un juif chez la sœur et
la belle-sœur de deux archevêques!

--J'avoue à ma honte que je n'en suis pas choquée, dit la princesse des
Laumes.

--Je sais qu'il est converti, et même déjà ses parents et ses
grands-parents. Mais on dit que les convertis restent plus attachés à
leur religion que les autres, que c'est une frime, est-ce vrai?

--Je suis sans lumières à ce sujet.

Le pianiste qui avait à jouer deux morceaux de Chopin, après avoir
terminé le prélude avait attaqué aussitôt une polonaise. Mais depuis
que Mme de Gallardon avait signalé à sa cousine la présence de Swann,
Chopin ressuscité aurait pu venir jouer lui-même toutes ses œuvres
sans que Mme des Laumes pût y faire attention. Elle faisait partie
d'une de ces deux moitiés de l'humanité chez qui la curiosité qu'a
l'autre moitié pour les êtres qu'elle ne connaît pas est remplacée par
l'intérêt pour les êtres qu'elle connaît. Comme beaucoup de femmes du
faubourg Saint-Germain la présence dans un endroit où elle se trouvait
de quelqu'un de sa coterie, et auquel d'ailleurs elle n'avait rien de
particulier à dire, accaparait exclusivement son attention aux dépens
de tout le reste. A partir de ce moment, dans l'espoir que Swann la
remarquerait, la princesse ne fit plus, comme une souris blanche
apprivoisée à qui on tend puis on retire un morceau de sucre, que
tourner sa figure, remplie de mille signes de connivence dénués de
rapports avec le sentiment de la polonaise de Chopin, dans la
direction où était Swann et si celui-ci changeait de place, elle
déplaçait parallèlement son sourire aimanté.

--Oriane, ne te fâche pas, reprit Mme de Gallardon qui ne pouvait
jamais s'empêcher de sacrifier ses plus grandes espérances sociales et
d'éblouir un jour le monde, au plaisir obscur, immédiat et privé, de
dire quelque chose de désagréable, il y a des gens qui prétendent que
ce M. Swann, c'est quelqu'un qu'on ne peut pas recevoir chez soi,
est-ce vrai?

--Mais... tu dois bien savoir que c'est vrai, répondit la princesse des
Laumes, puisque tu l'as invité cinquante fois et qu'il n'est jamais
venu.

Et quittant sa cousine mortifiée, elle éclata de nouveau d'un rire qui
scandalisa les personnes qui écoutaient la musique, mais attira
l'attention de Mme de Saint-Euverte, restée par politesse près du
piano et qui aperçut seulement alors la princesse. Mme de
Saint-Euverte était d'autant plus ravie de voir Mme des Laumes qu'elle
la croyait encore à Guermantes en train de soigner son beau-père
malade.

--Mais comment, princesse, vous étiez là?

--Oui, je m'étais mise dans un petit coin, j'ai entendu de belles
choses.

--Comment, vous êtes là depuis déjà un long moment!

--Mais oui, un très long moment qui m'a semblé très court, long
seulement parce que je ne vous voyais pas.

Mme de Saint-Euverte voulut donner son fauteuil à la princesse qui
répondit:

--Mais pas du tout! Pourquoi? Je suis bien n'importe où!

Et, avisant avec intention, pour mieux manifester sa simplicité de
grande dame, un petit siège sans dossier:

--Tenez, ce pouf, c'est tout ce qu'il me faut. Cela me fera tenir
droite. Oh! mon Dieu, je fais encore du bruit, je vais me faire
conspuer.

Cependant le pianiste redoublant de vitesse, l'émotion musicale était
à son comble, un domestique passait des rafraîchissements sur un
plateau et faisait tinter des cuillers et, comme chaque semaine, Mme
de Saint-Euverte lui faisait, sans qu'il la vît, des signes de s'en
aller. Une nouvelle mariée, à qui on avait appris qu'une jeune femme
ne doit pas avoir l'air blasé, souriait de plaisir, et cherchait des
yeux la maîtresse de maison pour lui témoigner par son regard sa
reconnaissance d'avoir «pensé à elle» pour un pareil régal. Pourtant,
quoique avec plus de calme que Mme de Franquetot, ce n'est pas sans
inquiétude qu'elle suivait le morceau; mais la sienne avait pour
objet, au lieu du pianiste, le piano sur lequel une bougie tressautant
à chaque fortissimo, risquait, sinon de mettre le feu à l'abat-jour,
du moins de faire des taches sur le palissandre. À la fin elle n'y
tint plus et, escaladant les deux marches de l'estrade, sur laquelle
était placé le piano, se précipita pour enlever la bobèche. Mais à
peine ses mains allaient-elles la toucher que sur un dernier accord,
le morceau finit et le pianiste se leva. Néanmoins l'initiative hardie
de cette jeune femme, la courte promiscuité qui en résulta entre elle
et l'instrumentiste, produisirent une impression généralement
favorable.

--Vous avez remarqué ce qu'a fait cette personne, princesse, dit le
général de Froberville à la princesse des Laumes qu'il était venu
saluer et que Mme de Saint-Euverte quitta un instant. C'est curieux.
Est-ce donc une artiste?

--Non, c'est une petite Mme de Cambremer, répondit étourdiment la
princesse et elle ajouta vivement: Je vous répète ce que j'ai entendu
dire, je n'ai aucune espèce de notion de qui c'est, on a dit derrière
moi que c'étaient des voisins de campagne de Mme de Saint-Euverte,
mais je ne crois pas que personne les connaisse. Ça doit être des
«gens de la campagne»! Du reste, je ne sais pas si vous êtes très
répandu dans la brillante société qui se trouve ici, mais je n'ai pas
idée du nom de toutes ces étonnantes personnes. A quoi pensez-vous
qu'ils passent leur vie en dehors des soirées de Mme de Saint-Euverte?
Elle a dû les faire venir avec les musiciens, les chaises et les
rafraîchissements. Avouez que ces «invités de chez Belloir» sont
magnifiques. Est-ce que vraiment elle a le courage de louer ces
figurants toutes les semaines. Ce n'est pas possible!

--Ah! Mais Cambremer, c'est un nom authentique et ancien, dit le
général.

--Je ne vois aucun mal à ce que ce soit ancien, répondit sèchement la
princesse, mais en tous cas ce n'est-ce pas euphonique, ajouta-t-elle
en détachant le mot euphonique comme s'il était entre guillemets,
petite affectation de dépit qui était particulière à la coterie
Guermantes.

--Vous trouvez? Elle est jolie à croquer, dit le général qui ne perdait
pas Mme de Cambremer de vue. Ce n'est pas votre avis, princesse?

--Elle se met trop en avant, je trouve que chez une si jeune femme, ce
n'est pas agréable, car je ne crois pas qu'elle soit ma contemporaine,
répondit Mme des Laumes (cette expression étant commune aux Gallardon
et aux Guermantes).

Mais la princesse voyant que M. de Froberville continuait à regarder
Mme de Cambremer, ajouta moitié par méchanceté pour celle-ci, moitié
par amabilité pour le général: «Pas agréable... pour son mari! Je
regrette de ne pas la connaître puisqu'elle vous tient à cœur, je vous
aurais présenté,» dit la princesse qui probablement n'en aurait rien
fait si elle avait connu la jeune femme. «Je vais être obligée de vous
dire bonsoir, parce que c'est la fête d'une amie à qui je dois aller
la souhaiter, dit-elle d'un ton modeste et vrai, réduisant la réunion
mondaine à laquelle elle se rendait à la simplicité d'une cérémonie
ennuyeuse mais où il était obligatoire et touchant d'aller. D'ailleurs
je dois y retrouver Basin qui, pendant que j'étais ici, est allé voir
ses amis que vous connaissez, je crois, qui ont un nom de pont, les
Iéna.»

--«Ç'a été d'abord un nom de victoire, princesse, dit le général.
Qu'est-ce que vous voulez, pour un vieux briscard comme moi,
ajouta-t-il en ôtant son monocle pour l'essuyer, comme il aurait
changé un pansement, tandis que la princesse détournait
instinctivement les yeux, cette noblesse d'Empire, c'est autre chose
bien entendu, mais enfin, pour ce que c'est, c'est très beau dans son
genre, ce sont des gens qui en somme se sont battus en héros.»

--Mais je suis pleine de respect pour les héros, dit la princesse, sur
un ton légèrement ironique: si je ne vais pas avec Basin chez cette
princesse d'Iéna, ce n'est pas du tout pour ça, c'est tout simplement
parce que je ne les connais pas. Basin les connaît, les chérit. Oh!
non, ce n'est pas ce que vous pouvez penser, ce n'est pas un flirt, je
n'ai pas à m'y opposer! Du reste, pour ce que cela sert quand je veux
m'y opposer! ajouta-t-elle d'une voix mélancolique, car tout le monde
savait que dès le lendemain du jour où le prince des Laumes avait
épousé sa ravissante cousine, il n'avait pas cessé de la tromper. Mais
enfin ce n'est pas le cas, ce sont des gens qu'il a connus autrefois,
il en fait ses choux gras, je trouve cela très bien. D'abord je vous
dirai que rien que ce qu'il m'a dit de leur maison... Pensez que tous
leurs meubles sont «Empire!»

--Mais, princesse, naturellement, c'est parce que c'est le mobilier de
leurs grands-parents.

--Mais je ne vous dis pas, mais ça n'est pas moins laid pour ça. Je
comprends très bien qu'on ne puisse pas avoir de jolies choses, mais
au moins qu'on n'ait pas de choses ridicules. Qu'est-ce que vous
voulez? je ne connais rien de plus pompier, de plus bourgeois que cet
horrible style avec ces commodes qui ont des têtes de cygnes comme des
baignoires.

--Mais je crois même qu'ils ont de belles choses, ils doivent avoir la
fameuse table de mosaïque sur laquelle a été signé le traité de...

--Ah! Mais qu'ils aient des choses intéressantes au point de vue de
l'histoire, je ne vous dis pas. Mais ça ne peut pas être beau...
puisque c'est horrible! Moi j'ai aussi des choses comme ça que Basin a
héritées des Montesquiou. Seulement elles sont dans les greniers de
Guermantes où personne ne les voit. Enfin, du reste, ce n'est pas la
question, je me précipiterais chez eux avec Basin, j'irais les voir
même au milieu de leurs sphinx et de leur cuivre si je les
connaissais, mais... je ne les connais pas! Moi, on m'a toujours dit
quand j'étais petite que ce n'était pas poli d'aller chez les gens
qu'on ne connaissait pas, dit-elle en prenant un ton puéril. Alors, je
fais ce qu'on m'a appris. Voyez-vous ces braves gens s'ils voyaient
entrer une personne qu'ils ne connaissent pas? Ils me recevraient
peut-être très mal! dit la princesse.

Et par coquetterie elle embellit le sourire que cette supposition lui
arrachait, en donnant à son regard fixé sur le général une expression
rêveuse et douce.

--«Ah! princesse, vous savez bien qu'ils ne se tiendraient pas de
joie...»

--«Mais non, pourquoi?» lui demanda-t-elle avec une extrême vivacité,
soit pour ne pas avoir l'air de savoir que c'est parce qu'elle était
une des plus grandes dames de France, soit pour avoir le plaisir de
l'entendre dire au général. «Pourquoi? Qu'en savez-vous? Cela leur
serait peut-être tout ce qu'il y a de plus désagréable. Moi je ne sais
pas, mais si j'en juge par moi, cela m'ennuie déjà tant de voir les
personnes que je connais, je crois que s'il fallait voir des gens que
je ne connais pas, «même héroïques», je deviendrais folle. D'ailleurs,
voyons, sauf lorsqu'il s'agit de vieux amis comme vous qu'on connaît
sans cela, je ne sais pas si l'héroïsme serait d'un format très
portatif dans le monde. Ça m'ennuie déjà souvent de donner des dîners,
mais s'il fallait offrir le bras à Spartacus pour aller à table... Non
vraiment, ce ne serait jamais à Vercingétorix que je ferais signe
comme quatorzième. Je sens que je le réserverais pour les grandes
soirées. Et comme je n'en donne pas...»

--Ah! princesse, vous n'êtes pas Guermantes pour des prunes. Le
possédez-vous assez, l'esprit des Guermantes!

--Mais on dit toujours l'esprit des Guermantes, je n'ai jamais pu
comprendre pourquoi. Vous en connaissez donc d'autres qui en aient,
ajouta-t-elle dans un éclat de rire écumant et joyeux, les traits de
son visage concentrés, accouplés dans le réseau de son animation, les
yeux étincelants, enflammés d'un ensoleillement radieux de gaîté que
seuls avaient le pouvoir de faire rayonner ainsi les propos,
fussent-ils tenus par la princesse elle-même, qui étaient une louange
de son esprit ou de sa beauté. Tenez, voilà Swann qui a l'air de
saluer votre Cambremer; là... il est à côté de la mère Saint-Euverte,
vous ne voyez pas! Demandez-lui de vous présenter. Mais dépêchez-vous,
il cherche à s'en aller!

--Avez-vous remarqué quelle affreuse mine il a? dit le général.

--Mon petit Charles! Ah! enfin il vient, je commençais à supposer qu'il
ne voulait pas me voir!

Swann aimait beaucoup la princesse des Laumes, puis sa vue lui
rappelait Guermantes, terre voisine de Combray, tout ce pays qu'il
aimait tant et où il ne retournait plus pour ne pas s'éloigner
d'Odette. Usant des formes mi-artistes, mi-galantes, par lesquelles il
savait plaire à la princesse et qu'il retrouvait tout naturellement
quand il se retrempait un instant dans son ancien milieu,--et voulant
d'autre part pour lui-même exprimer la nostalgie qu'il avait de la
campagne:

--Ah! dit-il à la cantonade, pour être entendu à la fois de Mme de
Saint-Euverte à qui il parlait et de Mme des Laumes pour qui il
parlait, voici la charmante princesse! Voyez, elle est venue tout
exprès de Guermantes pour entendre le Saint-François d'Assise de Liszt
et elle n'a eu le temps, comme une jolie mésange, que d'aller piquer
pour les mettre sur sa tête quelques petits fruits de prunier des
oiseaux et d'aubépine; il y a même encore de petites gouttes de rosée,
un peu de la gelée blanche qui doit faire gémir la duchesse. C'est
très joli, ma chère princesse.

--Comment la princesse est venue exprès de Guermantes? Mais c'est trop!
Je ne savais pas, je suis confuse, s'écrie naïvement Mme de
Saint-Euverte qui était peu habituée au tour d'esprit de Swann. Et
examinant la coiffure de la princesse: Mais c'est vrai, cela imite...
comment dirais-je, pas les châtaignes, non, oh! c'est une idée
ravissante, mais comment la princesse pouvait-elle connaître mon
programme. Les musiciens ne me l'ont même pas communiqué à moi.

Swann, habitué quand il était auprès d'une femme avec qui il avait
gardé des habitudes galantes de langage, de dire des choses délicates
que beaucoup de gens du monde ne comprenaient pas, ne daigna pas
expliquer à Mme de Saint-Euverte qu'il n'avait parlé que par
métaphore. Quant à la princesse, elle se mit à rire aux éclats, parce
que l'esprit de Swann était extrêmement apprécié dans sa coterie et
aussi parce qu'elle ne pouvait entendre un compliment s'adressant à
elle sans lui trouver les grâces les plus fines et une irrésistible
drôlerie.

--Hé bien! je suis ravie, Charles, si mes petits fruits d'aubépine vous
plaisent. Pourquoi est-ce que vous saluez cette Cambremer, est-ce que
vous êtes aussi son voisin de campagne?

Mme de Saint-Euverte voyant que la princesse avait l'air content de
causer avec Swann s'était éloignée.

--Mais vous l'êtes vous-même, princesse.

--Moi, mais ils ont donc des campagnes partout, ces gens! Mais comme
j'aimerais être à leur place!

--Ce ne sont pas les Cambremer, c'étaient ses parents à elle; elle est
une demoiselle Legrandin qui venait à Combray. Je ne sais pas si vous
savez que vous êtes la comtesse de Combray et que le chapitre vous
doit une redevance.

--Je ne sais pas ce que me doit le chapitre mais je sais que je suis
tapée de cent francs tous les ans par le curé, ce dont je me
passerais. Enfin ces Cambremer ont un nom bien étonnant. Il finit
juste à temps, mais il finit mal! dit-elle en riant.

--Il ne commence pas mieux, répondit Swann.

--En effet cette double abréviation!...

--C'est quelqu'un de très en colère et de très convenable qui n'a pas
osé aller jusqu'au bout du premier mot.

--Mais puisqu'il ne devait pas pouvoir s'empêcher de commencer le
second, il aurait mieux fait d'achever le premier pour en finir une
bonne fois. Nous sommes en train de faire des plaisanteries d'un goût
charmant, mon petit Charles, mais comme c'est ennuyeux de ne plus vous
voir, ajouta-t-elle d'un ton câlin, j'aime tant causer avec vous.
Pensez que je n'aurais même pas pu faire comprendre à cet idiot de
Froberville que le nom de Cambremer était étonnant. Avouez que la vie
est une chose affreuse. Il n'y a que quand je vous vois que je cesse
de m'ennuyer.

Et sans doute cela n'était pas vrai. Mais Swann et la princesse
avaient une même manière de juger les petites choses qui avait pour
effet--à moins que ce ne fût pour cause--une grande analogie dans la
façon de s'exprimer et jusque dans la prononciation. Cette
ressemblance ne frappait pas parce que rien n'était plus différent que
leurs deux voix. Mais si on parvenait par la pensée à ôter aux propos
de Swann la sonorité qui les enveloppait, les moustaches d'entre
lesquelles ils sortaient, on se rendait compte que c'étaient les mêmes
phrases, les mêmes inflexions, le tour de la coterie Guermantes. Pour
les choses importantes, Swann et la princesse n'avaient les mêmes
idées sur rien. Mais depuis que Swann était si triste, ressentant
toujours cette espèce de frisson qui précède le moment où l'on va
pleurer, il avait le même besoin de parler du chagrin qu'un assassin a
de parler de son crime. En entendant la princesse lui dire que la vie
était une chose affreuse, il éprouva la même douceur que si elle lui
avait parlé d'Odette.

--Oh! oui, la vie est une chose affreuse. Il faut que nous nous
voyions, ma chère amie. Ce qu'il y a de gentil avec vous, c'est que
vous n'êtes pas gaie. On pourrait passer une soirée ensemble.

--Mais je crois bien, pourquoi ne viendriez-vous pas à Guermantes, ma
belle-mère serait folle de joie. Cela passe pour très laid, mais je
vous dirai que ce pays ne me déplaît pas, j'ai horreur des pays
«pittoresques».

--Je crois bien, c'est admirable, répondit Swann, c'est presque trop
beau, trop vivant pour moi, en ce moment; c'est un pays pour être
heureux. C'est peut-être parce que j'y ai vécu, mais les choses m'y
parlent tellement. Dès qu'il se lève un souffle d'air, que les blés
commencent à remuer, il me semble qu'il y a quelqu'un qui va arriver,
que je vais recevoir une nouvelle; et ces petites maisons au bord de
l'eau... je serais bien malheureux!

--Oh! mon petit Charles, prenez garde, voilà l'affreuse Rampillon qui
m'a vue, cachez-moi, rappelez-moi donc ce qui lui est arrivé, je
confonds, elle a marié sa fille ou son amant, je ne sais plus;
peut-être les deux... et ensemble!... Ah! non, je me rappelle, elle a
été répudiée par son prince... ayez l'air de me parler pour que cette
Bérénice ne vienne pas m'inviter à dîner. Du reste, je me sauve.
Ecoutez, mon petit Charles, pour une fois que je vous vois, vous ne
voulez pas vous laisser enlever et que je vous emmène chez la
princesse de Parme qui serait tellement contente, et Basin aussi qui
doit m'y rejoindre. Si on n'avait pas de vos nouvelles par Mémé...
Pensez que je ne vous vois plus jamais!

Swann refusa; ayant prévenu M. de Charlus qu'en quittant de chez Mme
de Saint-Euverte il rentrerait directement chez lui, il ne se souciait
pas en allant chez la princesse de Parme de risquer de manquer un mot
qu'il avait tout le temps espéré se voir remettre par un domestique
pendant la soirée, et que peut-être il allait trouver chez son
concierge. «Ce pauvre Swann, dit ce soir-là Mme des Laumes à son mari,
il est toujours gentil, mais il a l'air bien malheureux. Vous le
verrez, car il a promis de venir dîner un de ces jours. Je trouve
ridicule au fond qu'un homme de son intelligence souffre pour une
personne de ce genre et qui n'est même pas intéressante, car on la dit
idiote», ajouta-t-elle avec la sagesse des gens non amoureux qui
trouvent qu'un homme d'esprit ne devrait être malheureux que pour une
personne qui en valût la peine; c'est à peu près comme s'étonner qu'on
daigne souffrir du choléra par le fait d'un être aussi petit que le
bacille virgule.

Swann voulait partir, mais au moment où il allait enfin s'échapper, le
général de Froberville lui demanda à connaître Mme de Cambremer et il
fut obligé de rentrer avec lui dans le salon pour la chercher.

--Dites donc, Swann, j'aimerais mieux être le mari de cette femme-là
que d'être massacré par les sauvages, qu'en dites-vous?

Ces mots «massacré par les sauvages» percèrent douloureusement le cœur
de Swann; aussitôt il éprouva le besoin de continuer la conversation
avec le général:

--«Ah! lui dit-il, il y a eu de bien belles vies qui ont fini de cette
façon... Ainsi vous savez... ce navigateur dont Dumont d'Urville
ramena les cendres, La Pérouse...(et Swann était déjà heureux comme
s'il avait parlé d'Odette.) «C'est un beau caractère et qui
m'intéresse beaucoup que celui de La Pérouse, ajouta-t-il d'un air
mélancolique.»

--Ah! parfaitement, La Pérouse, dit le général. C'est un nom connu. Il
a sa rue.

--Vous connaissez quelqu'un rue La Pérouse? demanda Swann d'un air
agité.

--Je ne connais que Mme de Chanlivault, la sœur de ce brave
Chaussepierre. Elle nous a donné une jolie soirée de comédie l'autre
jour. C'est un salon qui sera un jour très élégant, vous verrez!

--Ah! elle demeure rue La Pérouse. C'est sympathique, c'est une jolie
rue, si triste.

--Mais non; c'est que vous n'y êtes pas allé depuis quelque temps; ce
n'est plus triste, cela commence à se construire, tout ce quartier-là.

Quand enfin Swann présenta M. de Froberville à la jeune Mme de
Cambremer, comme c'était la première fois qu'elle entendait le nom du
général, elle esquissa le sourire de joie et de surprise qu'elle
aurait eu si on n'en avait jamais prononcé devant elle d'autre que
celui-là, car ne connaissant pas les amis de sa nouvelle famille, à
chaque personne qu'on lui amenait, elle croyait que c'était l'un
d'eux, et pensant qu'elle faisait preuve de tact en ayant l'air d'en
avoir tant entendu parler depuis qu'elle était mariée, elle tendait la
main d'un air hésitant destiné à prouver la réserve apprise qu'elle
avait à vaincre et la sympathie spontanée qui réussissait à en
triompher. Aussi ses beaux-parents, qu'elle croyait encore les gens
les plus brillants de France, déclaraient-ils qu'elle était un ange;
d'autant plus qu'ils préféraient paraître, en la faisant épouser à
leur fils, avoir cédé à l'attrait plutôt de ses qualités que de sa
grande fortune.

--On voit que vous êtes musicienne dans l'âme, madame, lui dit le
général en faisant inconsciemment allusion à l'incident de la bobèche.

Mais le concert recommença et Swann comprit qu'il ne pourrait pas s'en
aller avant la fin de ce nouveau numéro du programme. Il souffrait de
rester enfermé au milieu de ces gens dont la bêtise et les ridicules
le frappaient d'autant plus douloureusement qu'ignorant son amour,
incapables, s'ils l'avaient connu, de s'y intéresser et de faire autre
chose que d'en sourire comme d'un enfantillage ou de le déplorer comme
une folie, ils le lui faisaient apparaître sous l'aspect d'un état
subjectif qui n'existait que pour lui, dont rien d'extérieur ne lui
affirmait la réalité; il souffrait surtout, et au point que même le
son des instruments lui donnait envie de crier, de prolonger son exil
dans ce lieu où Odette ne viendrait jamais, où personne, où rien ne la
connaissait, d'où elle était entièrement absente.

Mais tout à coup ce fut comme si elle était entrée, et cette
apparition lui fut une si déchirante souffrance qu'il dut porter la
main à son cœur. C'est que le violon était monté à des notes hautes où
il restait comme pour une attente, une attente qui se prolongeait sans
qu'il cessât de les tenir, dans l'exaltation où il était d'apercevoir
déjà l'objet de son attente qui s'approchait, et avec un effort
désespéré pour tâcher de durer jusqu'à son arrivée, de l'accueillir
avant d'expirer, de lui maintenir encore un moment de toutes ses
dernières forces le chemin ouvert pour qu'il pût passer, comme on
soutient une porte qui sans cela retomberait. Et avant que Swann eût
eu le temps de comprendre, et de se dire: «C'est la petite phrase de
la sonate de Vinteuil, n'écoutons pas!» tous ses souvenirs du temps où
Odette était éprise de lui, et qu'il avait réussi jusqu'à ce jour à
maintenir invisibles dans les profondeurs de son être, trompés par ce
brusque rayon du temps d'amour qu'ils crurent revenu, s'étaient
réveillés, et à tire d'aile, étaient remontés lui chanter éperdument,
sans pitié pour son infortune présente, les refrains oubliés du
bonheur.

Au lieu des expressions abstraites «temps où j'étais heureux», «temps
où j'étais aimé», qu'il avait souvent prononcées jusque-là et sans
trop souffrir, car son intelligence n'y avait enfermé du passé que de
prétendus extraits qui n'en conservaient rien, il retrouva tout ce qui
de ce bonheur perdu avait fixé à jamais la spécifique et volatile
essence; il revit tout, les pétales neigeux et frisés du chrysanthème
qu'elle lui avait jeté dans sa voiture, qu'il avait gardé contre ses
lèvres--l'adresse en relief de la «Maison Dorée» sur la lettre où il
avait lu: «Ma main tremble si fort en vous écrivant»--le rapprochement
de ses sourcils quand elle lui avait dit d'un air suppliant: «Ce n'est
pas dans trop longtemps que vous me ferez signe?», il sentit l'odeur
du fer du coiffeur par lequel il se faisait relever sa «brosse»
pendant que Lorédan allait chercher la petite ouvrière, les pluies
d'orage qui tombèrent si souvent ce printemps-là, le retour glacial
dans sa victoria, au clair de lune, toutes les mailles d'habitudes
mentales, d'impressions saisonnières, de créations cutanées, qui
avaient étendu sur une suite de semaines un réseau uniforme dans
lequel son corps se trouvait repris. A ce moment-là, il satisfaisait
une curiosité voluptueuse en connaissant les plaisirs des gens qui
vivent par l'amour. Il avait cru qu'il pourrait s'en tenir là, qu'il
ne serait pas obligé d'en apprendre les douleurs; comme maintenant le
charme d'Odette lui était peu de chose auprès de cette formidable
terreur qui le prolongeait comme un trouble halo, cette immense
angoisse de ne pas savoir à tous moments ce qu'elle avait fait, de ne
pas la posséder partout et toujours! Hélas, il se rappela l'accent
dont elle s'était écriée: «Mais je pourrai toujours vous voir, je suis
toujours libre!» elle qui ne l'était plus jamais! l'intérêt, la
curiosité qu'elle avait eus pour sa vie à lui, le désir passionné
qu'il lui fit la faveur,--redoutée au contraire par lui en ce temps-là
comme une cause d'ennuyeux dérangements--de l'y laisser pénétrer; comme
elle avait été obligée de le prier pour qu'il se laissât mener chez
les Verdurin; et, quand il la faisait venir chez lui une fois par
mois, comme il avait fallu, avant qu'il se laissât fléchir, qu'elle
lui répétât le délice que serait cette habitude de se voir tous les
jours dont elle rêvait alors qu'elle ne lui semblait à lui qu'un
fastidieux tracas, puis qu'elle avait prise en dégoût et
définitivement rompue, pendant qu'elle était devenue pour lui un si
invincible et si douloureux besoin. Il ne savait pas dire si vrai
quand, à la troisième fois qu'il l'avait vue, comme elle lui répétait:
«Mais pourquoi ne me laissez-vous pas venir plus souvent», il lui
avait dit en riant, avec galanterie: «par peur de souffrir».
Maintenant, hélas! il arrivait encore parfois qu'elle lui écrivît d'un
restaurant ou d'un hôtel sur du papier qui en portait le nom imprimé;
mais c'était comme des lettres de feu qui le brûlaient. «C'est écrit
de l'hôtel Vouillemont? Qu'y peut-elle être allée faire! avec qui? que
s'y est-il passé?» Il se rappela les becs de gaz qu'on éteignait
boulevard des Italiens quand il l'avait rencontrée contre tout espoir
parmi les ombres errantes dans cette nuit qui lui avait semblé presque
surnaturelle et qui en effet--nuit d'un temps où il n'avait même pas à
se demander s'il ne la contrarierait pas en la cherchant, en la
retrouvant, tant il était sûr qu'elle n'avait pas de plus grande joie
que de le voir et de rentrer avec lui,--appartenait bien à un monde
mystérieux où on ne peut jamais revenir quand les portes s'en sont
refermées. Et Swann aperçut, immobile en face de ce bonheur revécu, un
malheureux qui lui fit pitié parce qu'il ne le reconnut pas tout de
suite, si bien qu'il dut baisser les yeux pour qu'on ne vît pas qu'ils
étaient pleins de larmes. C'était lui-même.

Quand il l'eut compris, sa pitié cessa, mais il fut jaloux de l'autre
lui-même qu'elle avait aimé, il fut jaloux de ceux dont il s'était dit
souvent sans trop souffrir, «elle les aime peut-être», maintenant
qu'il avait échangé l'idée vague d'aimer, dans laquelle il n'y a pas
d'amour, contre les pétales du chrysanthème et l'«en tête» de la
Maison d'Or, qui, eux en étaient pleins. Puis sa souffrance devenant
trop vive, il passa sa main sur son front, laissa tomber son monocle,
en essuya le verre. Et sans doute s'il s'était vu à ce moment-là, il
eut ajouté à la collection de ceux qu'il avait distingués le monocle
qu'il déplaçait comme une pensée importune et sur la face embuée
duquel, avec un mouchoir, il cherchait à effacer des soucis.

Il y a dans le violon,--si ne voyant pas l'instrument, on ne peut pas
rapporter ce qu'on entend à son image laquelle modifie la sonorité--des
accents qui lui sont si communs avec certaines voix de contralto,
qu'on a l'illusion qu'une chanteuse s'est ajoutée au concert. On lève
les yeux, on ne voit que les étuis, précieux comme des boîtes
chinoises, mais, par moment, on est encore trompé par l'appel décevant
de la sirène; parfois aussi on croit entendre un génie captif qui se
débat au fond de la docte boîte, ensorcelée et frémissante, comme un
diable dans un bénitier; parfois enfin, c'est, dans l'air, comme un
être surnaturel et pur qui passe en déroulant son message invisible.

Comme si les instrumentistes, beaucoup moins jouaient la petite phrase
qu'ils n'exécutaient les rites exigés d'elle pour qu'elle apparût, et
procédaient aux incantations nécessaires pour obtenir et prolonger
quelques instants le prodige de son évocation, Swann, qui ne pouvait
pas plus la voir que si elle avait appartenu à un monde ultra-violet,
et qui goûtait comme le rafraîchissement d'une métamorphose dans la
cécité momentanée dont il était frappé en approchant d'elle, Swann la
sentait présente, comme une déesse protectrice et confidente de son
amour, et qui pour pouvoir arriver jusqu'à lui devant la foule et
l'emmener à l'écart pour lui parler, avait revêtu le déguisement de
cette apparence sonore. Et tandis qu'elle passait, légère, apaisante
et murmurée comme un parfum, lui disant ce qu'elle avait à lui dire et
dont il scrutait tous les mots, regrettant de les voir s'envoler si
vite, il faisait involontairement avec ses lèvres le mouvement de
baiser au passage le corps harmonieux et fuyant. Il ne se sentait plus
exilé et seul puisque, elle, qui s'adressait à lui, lui parlait à
mi-voix d'Odette. Car il n'avait plus comme autrefois l'impression
qu'Odette et lui n'étaient pas connus de la petite phrase. C'est que
si souvent elle avait été témoin de leurs joies! Il est vrai que
souvent aussi elle l'avait averti de leur fragilité. Et même, alors
que dans ce temps-là il devinait de la souffrance dans son sourire,
dans son intonation limpide et désenchantée, aujourd'hui il y trouvait
plutôt la grâce d'une résignation presque gaie. De ces chagrins dont
elle lui parlait autrefois et qu'il la voyait, sans qu'il fût atteint
par eux, entraîner en souriant dans son cours sinueux et rapide, de
ces chagrins qui maintenant étaient devenus les siens sans qu'il eût
l'espérance d'en être jamais délivré, elle semblait lui dire comme
jadis de son bonheur: «Qu'est-ce, cela? tout cela n'est rien.» Et la
pensée de Swann se porta pour la première fois dans un élan de pitié
et de tendresse vers ce Vinteuil, vers ce frère inconnu et sublime qui
lui aussi avait dû tant souffrir; qu'avait pu être sa vie? au fond de
quelles douleurs avait-il puisé cette force de dieu, cette puissance
illimitée de créer? Quand c'était la petite phrase qui lui parlait de
la vanité de ses souffrances, Swann trouvait de la douceur à cette
même sagesse qui tout à l'heure pourtant lui avait paru intolérable,
quand il croyait la lire dans les visages des indifférents qui
considéraient son amour comme une divagation sans importance. C'est
que la petite phrase au contraire, quelque opinion qu'elle pût avoir
sur la brève durée de ces états de l'âme, y voyait quelque chose, non
pas comme faisaient tous ces gens, de moins sérieux que la vie
positive, mais au contraire de si supérieur à elle que seul il valait
la peine d'être exprimé. Ces charmes d'une tristesse intime, c'était
eux qu'elle essayait d'imiter, de recréer, et jusqu'à leur essence qui
est pourtant d'être incommunicables et de sembler frivoles à tout
autre qu'à celui qui les éprouve, la petite phrase l'avait captée,
rendue visible. Si bien qu'elle faisait confesser leur prix et goûter
leur douceur divine, par tous ces mêmes assistants--si seulement ils
étaient un peu musiciens--qui ensuite les méconnaîtraient dans la vie,
en chaque amour particulier qu'ils verraient naître près d'eux. Sans
doute la forme sous laquelle elle les avait codifiés ne pouvait pas se
résoudre en raisonnements. Mais depuis plus d'une année que lui
révélant à lui-même bien des richesses de son âme, l'amour de la
musique était pour quelque temps au moins né en lui, Swann tenait les
motifs musicaux pour de véritables idées, d'un autre monde, d'un autre
ordre, idées voilées de ténèbres, inconnues, impénétrables à
l'intelligence, mais qui n'en sont pas moins parfaitement distinctes
les unes des autres, inégales entre elles de valeur et de
signification. Quand après la soirée Verdurin, se faisant rejouer la
petite phrase, il avait cherché à démêler comment à la façon d'un
parfum, d'une caresse, elle le circonvenait, elle l'enveloppait, il
s'était rendu compte que c'était au faible écart entre les cinq notes
qui la composaient et au rappel constant de deux d'entre elles
qu'était due cette impression de douceur rétractée et frileuse; mais
en réalité il savait qu'il raisonnait ainsi non sur la phrase
elle-même mais sur de simples valeurs, substituées pour la commodité
de son intelligence à la mystérieuse entité qu'il avait perçue, avant
de connaître les Verdurin, à cette soirée où il avait entendu pour la
première fois la sonate. Il savait que le souvenir même du piano
faussait encore le plan dans lequel il voyait les choses de la
musique, que le champ ouvert au musicien n'est pas un clavier mesquin
de sept notes, mais un clavier incommensurable, encore presque tout
entier inconnu, où seulement çà et là, séparées par d'épaisses
ténèbres inexplorées, quelques-unes des millions de touches de
tendresse, de passion, de courage, de sérénité, qui le composent,
chacune aussi différente des autres qu'un univers d'un autre univers,
ont été découvertes par quelques grands artistes qui nous rendent le
service, en éveillant en nous le correspondant du thème qu'ils ont
trouvé, de nous montrer quelle richesse, quelle variété, cache à notre
insu cette grande nuit impénétrée et décourageante de notre âme que
nous prenons pour du vide et pour du néant. Vinteuil avait été l'un de
ces musiciens. En sa petite phrase, quoiqu'elle présentât à la raison
une surface obscure, on sentait un contenu si consistant, si
explicite, auquel elle donnait une force si nouvelle, si originale,
que ceux qui l'avaient entendue la conservaient en eux de plain-pied
avec les idées de l'intelligence. Swann s'y reportait comme à une
conception de l'amour et du bonheur dont immédiatement il savait aussi
bien en quoi elle était particulière, qu'il le savait pour la
«Princesse de Clèves», ou pour «René», quand leur nom se présentait à
sa mémoire. Même quand il ne pensait pas à la petite phrase, elle
existait latente dans son esprit au même titre que certaines autres
notions sans équivalent, comme les notions de la lumière, du son, du
relief, de la volupté physique, qui sont les riches possessions dont
se diversifie et se pare notre domaine intérieur. Peut-être les
perdrons-nous, peut-être s'effaceront-elles, si nous retournons au
néant. Mais tant que nous vivons nous ne pouvons pas plus faire que
nous ne les ayons connues que nous ne le pouvons pour quelque objet
réel, que nous ne pouvons, par exemple, douter de la lumière de la
lampe qu'on allume devant les objets métamorphosés de notre chambre
d'où s'est échappé jusqu'au souvenir de l'obscurité. Par là, la phrase
de Vinteuil avait, comme tel thème de Tristan par exemple, qui nous
représente aussi une certaine acquisition sentimentale, épousé notre
condition mortelle, pris quelque chose d'humain qui était assez
touchant. Son sort était lié à l'avenir, à la réalité de notre âme
dont elle était un des ornements les plus particuliers, les mieux
différenciés. Peut-être est-ce le néant qui est le vrai et tout notre
rêve est-il inexistant, mais alors nous sentons qu'il faudra que ces
phrases musicales, ces notions qui existent par rapport à lui, ne
soient rien non plus. Nous périrons mais nous avons pour otages ces
captives divines qui suivront notre chance. Et la mort avec elles a
quelque chose de moins amer, de moins inglorieux, peut-être de moins
probable.

Swann n'avait donc pas tort de croire que la phrase de la sonate
existât réellement. Certes, humaine à ce point de vue, elle
appartenait pourtant à un ordre de créatures surnaturelles et que nous
n'avons jamais vues, mais que malgré cela nous reconnaissons avec
ravissement quand quelque explorateur de l'invisible arrive à en
capter une, à l'amener, du monde divin où il a accès, briller quelques
instants au-dessus du nôtre. C'est ce que Vinteuil avait fait pour la
petite phrase. Swann sentait que le compositeur s'était contenté, avec
ses instruments de musique, de la dévoiler, de la rendre visible, d'en
suivre et d'en respecter le dessin d'une main si tendre, si prudente,
si délicate et si sûre que le son s'altérait à tout moment,
s'estompant pour indiquer une ombre, revivifié quand il lui fallait
suivre à la piste un plus hardi contour. Et une preuve que Swann ne se
trompait pas quand il croyait à l'existence réelle de cette phrase,
c'est que tout amateur un peu fin se fût tout de suite aperçu de
l'imposture, si Vinteuil ayant eu moins de puissance pour en voir et
en rendre les formes, avait cherché à dissimuler, en ajoutant çà et là
des traits de son cru, les lacunes de sa vision ou les défaillances de
sa main.

Elle avait disparu. Swann savait qu'elle reparaîtrait à la fin du
dernier mouvement, après tout un long morceau que le pianiste de Mme
Verdurin sautait toujours. Il y avait là d'admirables idées que Swann
n'avait pas distinguées à la première audition et qu'il percevait
maintenant, comme si elles se fussent, dans le vestiaire de sa
mémoire, débarrassées du déguisement uniforme de la nouveauté. Swann
écoutait tous les thèmes épars qui entreraient dans la composition de
la phrase, comme les prémisses dans la conclusion nécessaire, il
assistait à sa genèse. «O audace aussi géniale peut-être, se
disait-il, que celle d'un Lavoisier, d'un Ampère, l'audace d'un
Vinteuil expérimentant, découvrant les lois secrètes d'une force
inconnue, menant à travers l'inexploré, vers le seul but possible,
l'attelage invisible auquel il se fie et qu'il n'apercevra jamais.» Le
beau dialogue que Swann entendit entre le piano et le violon au
commencement du dernier morceau! La suppression des mots humains, loin
d'y laisser régner la fantaisie, comme on aurait pu croire, l'en avait
éliminée; jamais le langage parlé ne fut si inflexiblement nécessité,
ne connut à ce point la pertinence des questions, l'évidence des
réponses. D'abord le piano solitaire se plaignit, comme un oiseau
abandonné de sa compagne; le violon l'entendit, lui répondit comme
d'un arbre voisin. C'était comme au commencement du monde, comme s'il
n'y avait encore eu qu'eux deux sur la terre, ou plutôt dans ce monde
fermé à tout le reste, construit par la logique d'un créateur et où
ils ne seraient jamais que tous les deux: cette sonate. Est-ce un
oiseau, est-ce l'âme incomplète encore de la petite phrase, est-ce une
fée, invisible et gémissant dont le piano ensuite redisait tendrement
la plainte? Ses cris étaient si soudains que le violoniste devait se
précipiter sur son archet pour les recueillir. Merveilleux oiseau! le
violoniste semblait vouloir le charmer, l'apprivoiser, le capter. Déjà
il avait passé dans son âme, déjà la petite phrase évoquée agitait
comme celui d'un médium le corps vraiment possédé du violoniste. Swann
savait qu'elle allait parler encore une fois. Et il s'était si bien
dédoublé que l'attente de l'instant imminent où il allait se retrouver
en face d'elle le secoua d'un de ces sanglots qu'un beau vers ou une
triste nouvelle provoquent en nous, non pas quand nous sommes seuls,
mais si nous les apprenons à des amis en qui nous nous apercevons
comme un autre dont l'émotion probable les attendrit. Elle reparut,
mais cette fois pour se suspendre dans l'air et se jouer un instant
seulement, comme immobile, et pour expirer après. Aussi Swann ne
perdait-il rien du temps si court où elle se prorogeait. Elle était
encore là comme une bulle irisée qui se soutient. Tel un arc-en-ciel,
dont l'éclat faiblit, s'abaisse, puis se relève et avant de
s'éteindre, s'exalte un moment comme il n'avait pas encore fait: aux
deux couleurs qu'elle avait jusque-là laissé paraître, elle ajouta
d'autres cordes diaprées, toutes celles du prisme, et les fit chanter.
Swann n'osait pas bouger et aurait voulu faire tenir tranquilles aussi
les autres personnes, comme si le moindre mouvement avait pu
compromettre le prestige surnaturel, délicieux et fragile qui était si
près de s'évanouir. Personne, à dire vrai, ne songeait à parler. La
parole ineffable d'un seul absent, peut-être d'un mort (Swann ne
savait pas si Vinteuil vivait encore) s'exhalant au-dessus des rites
de ces officiants, suffisait à tenir en échec l'attention de trois
cents personnes, et faisait de cette estrade où une âme était ainsi
évoquée un des plus nobles autels où pût s'accomplir une cérémonie
surnaturelle. De sorte que quand la phrase se fut enfin défaite
flottant en lambeaux dans les motifs suivants qui déjà avaient pris sa
place, si Swann au premier instant fut irrité de voir la comtesse de
Monteriender, célèbre par ses naïvetés, se pencher vers lui pour lui
confier ses impressions avant même que la sonate fût finie, il ne put
s'empêcher de sourire, et peut-être de trouver aussi un sens profond
qu'elle n'y voyait pas, dans les mots dont elle se servit. Émerveillée
par la virtuosité des exécutants, la comtesse s'écria en s'adressant à
Swann: «C'est prodigieux, je n'ai jamais rien vu d'aussi fort...» Mais
un scrupule d'exactitude lui faisant corriger cette première
assertion, elle ajouta cette réserve: «rien d'aussi fort... depuis les
tables tournantes!»

A partir de cette soirée, Swann comprit que le sentiment qu'Odette
avait eu pour lui ne renaîtrait jamais, que ses espérances de bonheur
ne se réaliseraient plus. Et les jours où par hasard elle avait encore
été gentille et tendre avec lui, si elle avait eu quelque attention,
il notait ces signes apparents et menteurs d'un léger retour vers lui,
avec cette sollicitude attendrie et sceptique, cette joie désespérée
de ceux qui, soignant un ami arrivé aux derniers jours d'une maladie
incurable, relatent comme des faits précieux «hier, il a fait ses
comptes lui-même et c'est lui qui a relevé une erreur d'addition que
nous avions faite; il a mangé un œuf avec plaisir, s'il le digère bien
on essaiera demain d'une côtelette», quoiqu'ils les sachent dénués de
signification à la veille d'une mort inévitable. Sans doute Swann
était certain que s'il avait vécu maintenant loin d'Odette, elle
aurait fini par lui devenir indifférente, de sorte qu'il aurait été
content qu'elle quittât Paris pour toujours; il aurait eu le courage
de rester; mais il n'avait pas celui de partir.

Il en avait eu souvent la pensée. Maintenant qu'il s'était remis à son
étude sur Ver Meer il aurait eu besoin de retourner au moins quelques
jours à la Haye, à Dresde, à Brunswick. Il était persuadé qu'une
«Toilette de Diane» qui avait été achetée par le Mauritshuis à la
vente Goldschmidt comme un Nicolas Maes était en réalité de Ver Meer.
Et il aurait voulu pouvoir étudier le tableau sur place pour étayer sa
conviction. Mais quitter Paris pendant qu'Odette y était et même quand
elle était absente--car dans des lieux nouveaux où les sensations ne
sont pas amorties par l'habitude, on retrempe, on ranime une
douleur--c'était pour lui un projet si cruel, qu'il ne se sentait
capable d'y penser sans cesse que parce qu'il se savait résolu à ne
l'exécuter jamais. Mais il arrivait qu'en dormant, l'intention du
voyage renaissait en lui,--sans qu'il se rappelât que ce voyage était
impossible--et elle s'y réalisait. Un jour il rêva qu'il partait pour
un an; penché à la portière du wagon vers un jeune homme qui sur le
quai lui disait adieu en pleurant, Swann cherchait à le convaincre de
partir avec lui. Le train s'ébranlant, l'anxiété le réveilla, il se
rappela qu'il ne partait pas, qu'il verrait Odette ce soir-là, le
lendemain et presque chaque jour. Alors encore tout ému de son rêve,
il bénit les circonstances particulières qui le rendaient indépendant,
grâce auxquelles il pouvait rester près d'Odette, et aussi réussir à
ce qu'elle lui permît de la voir quelquefois; et, récapitulant tous
ces avantages: sa situation,--sa fortune, dont elle avait souvent trop
besoin pour ne pas reculer devant une rupture (ayant même, disait-on,
une arrière-pensée de se faire épouser par lui),--cette amitié de M. de
Charlus, qui à vrai dire ne lui avait jamais fait obtenir grand'chose
d'Odette, mais lui donnait la douceur de sentir qu'elle entendait
parler de lui d'une manière flatteuse par cet ami commun pour qui elle
avait une si grande estime--et jusqu'à son intelligence enfin, qu'il
employait tout entière à combiner chaque jour une intrigue nouvelle
qui rendît sa présence sinon agréable, du moins nécessaire à Odette--il
songea à ce qu'il serait devenu si tout cela lui avait manqué, il
songea que s'il avait été, comme tant d'autres, pauvre, humble, dénué,
obligé d'accepter toute besogne, ou lié à des parents, à une épouse,
il aurait pu être obligé de quitter Odette, que ce rêve dont l'effroi
était encore si proche aurait pu être vrai, et il se dit: «On ne
connaît pas son bonheur. On n'est jamais aussi malheureux qu'on
croit.» Mais il compta que cette existence durait déjà depuis
plusieurs années, que tout ce qu'il pouvait espérer c'est qu'elle
durât toujours, qu'il sacrifierait ses travaux, ses plaisirs, ses
amis, finalement toute sa vie à l'attente quotidienne d'un rendez-vous
qui ne pouvait rien lui apporter d'heureux, et il se demanda s'il ne
se trompait pas, si ce qui avait favorisé sa liaison et en avait
empêché la rupture n'avait pas desservi sa destinée, si l'événement
désirable, ce n'aurait pas été celui dont il se réjouissait tant qu'il
n'eût eu lieu qu'en rêve: son départ; il se dit qu'on ne connaît pas
son malheur, qu'on n'est jamais si heureux qu'on croit.

Quelquefois il espérait qu'elle mourrait sans souffrances dans un
accident, elle qui était dehors, dans les rues, sur les routes, du
matin au soir. Et comme elle revenait saine et sauve, il admirait que
le corps humain fût si souple et si fort, qu'il pût continuellement
tenir en échec, déjouer tous les périls qui l'environnent (et que
Swann trouvait innombrables depuis que son secret désir les avait
supputés), et permît ainsi aux êtres de se livrer chaque jour et à peu
près impunément à leur œuvre de mensonge, à la poursuite du plaisir.
Et Swann sentait bien près de son cœur ce Mahomet II dont il aimait le
portrait par Bellini et qui, ayant senti qu'il était devenu amoureux
fou d'une de ses femmes la poignarda afin, dit naïvement son biographe
vénitien, de retrouver sa liberté d'esprit. Puis il s'indignait de ne
penser ainsi qu'à soi, et les souffrances qu'il avait éprouvées lui
semblaient ne mériter aucune pitié puisque lui-même faisait si bon
marché de la vie d'Odette.

Ne pouvant se séparer d'elle sans retour, du moins, s'il l'avait vue
sans séparations, sa douleur aurait fini par s'apaiser et peut-être
son amour par s'éteindre. Et du moment qu'elle ne voulait pas quitter
Paris à jamais, il eût souhaité qu'elle ne le quittât jamais. Du moins
comme il savait que la seule grande absence qu'elle faisait était tous
les ans celle d'août et septembre, il avait le loisir plusieurs mois
d'avance d'en dissoudre l'idée amère dans tout le Temps à venir qu'il
portait en lui par anticipation et qui, composé de jours homogènes aux
jours actuels, circulait transparent et froid en son esprit où il
entretenait la tristesse, mais sans lui causer de trop vives
souffrances. Mais cet avenir intérieur, ce fleuve, incolore, et libre,
voici qu'une seule parole d'Odette venait l'atteindre jusqu'en Swann
et, comme un morceau de glace, l'immobilisait, durcissait sa fluidité,
le faisait geler tout entier; et Swann s'était senti soudain rempli
d'une masse énorme et infrangible qui pesait sur les parois
intérieures de son être jusqu'à le faire éclater: c'est qu'Odette lui
avait dit, avec un regard souriant et sournois qui l'observait:
«Forcheville va faire un beau voyage, à la Pentecôte. Il va en
Égypte», et Swann avait aussitôt compris que cela signifiait: «Je vais
aller en Égypte à la Pentecôte avec Forcheville.» Et en effet, si
quelques jours après, Swann lui disait: «Voyons, à propos de ce voyage
que tu m'as dit que tu ferais avec Forcheville», elle répondait
étourdiment: «Oui, mon petit, nous partons le 19, on t'enverra une vue
des Pyramides.» Alors il voulait apprendre si elle était la maîtresse
de Forcheville, le lui demander à elle-même. Il savait que,
superstitieuse comme elle était, il y avait certains parjures qu'elle
ne ferait pas et puis la crainte, qui l'avait retenu jusqu'ici,
d'irriter Odette en l'interrogeant, de se faire détester d'elle,
n'existait plus maintenant qu'il avait perdu tout espoir d'en être
jamais aimé.

Un jour il reçut une lettre anonyme, qui lui disait qu'Odette avait
été la maîtresse d'innombrables hommes (dont on lui citait
quelques-uns parmi lesquels Forcheville, M. de Bréauté et le peintre),
de femmes, et qu'elle fréquentait les maisons de passe. Il fut
tourmenté de penser qu'il y avait parmi ses amis un être capable de
lui avoir adressé cette lettre (car par certains détails elle révélait
chez celui qui l'avait écrite une connaissance familière de la vie de
Swann). Il chercha qui cela pouvait être. Mais il n'avait jamais eu
aucun soupçon des actions inconnues des êtres, de celles qui sont sans
liens visibles avec leurs propos. Et quand il voulut savoir si c'était
plutôt sous le caractère apparent de M. de Charlus, de M. des Laumes,
de M. d'Orsan, qu'il devait situer la région inconnue où cet acte
ignoble avait dû naître, comme aucun de ces hommes n'avait jamais
approuvé devant lui les lettres anonymes et que tout ce qu'ils lui
avaient dit impliquait qu'ils les réprouvaient, il ne vit pas de
raisons pour relier cette infamie plutôt à la nature de l'un que de
l'autre. Celle de M. de Charlus était un peu d'un détraqué mais
foncièrement bonne et tendre; celle de M. des Laumes un peu sèche mais
saine et droite. Quant à M. d'Orsan, Swann, n'avait jamais rencontré
personne qui dans les circonstances même les plus tristes vînt à lui
avec une parole plus sentie, un geste plus discret et plus juste.
C'était au point qu'il ne pouvait comprendre le rôle peu délicat qu'on
prêtait à M. d'Orsan dans la liaison qu'il avait avec une femme riche,
et que chaque fois que Swann pensait à lui il était obligé de laisser
de côté cette mauvaise réputation inconciliable avec tant de
témoignages certains de délicatesse. Un instant Swann sentit que son
esprit s'obscurcissait et il pensa à autre chose pour retrouver un peu
de lumière. Puis il eut le courage de revenir vers ces réflexions.
Mais alors après n'avoir pu soupçonner personne, il lui fallut
soupçonner tout le monde. Après tout M. de Charlus l'aimait, avait bon
cœur. Mais c'était un névropathe, peut-être demain pleurerait-il de le
savoir malade, et aujourd'hui par jalousie, par colère, sur quelque
idée subite qui s'était emparée de lui, avait-il désiré lui faire du
mal. Au fond, cette race d'hommes est la pire de toutes. Certes, le
prince des Laumes était bien loin d'aimer Swann autant que M. de
Charlus. Mais à cause de cela même il n'avait pas avec lui les mêmes
susceptibilités; et puis c'était une nature froide sans doute, mais
aussi incapable de vilenies que de grandes actions. Swann se repentait
de ne s'être pas attaché, dans la vie, qu'à de tels êtres. Puis il
songeait que ce qui empêche les hommes de faire du mal à leur
prochain, c'est la bonté, qu'il ne pouvait au fond répondre que de
natures analogues à la sienne, comme était, à l'égard du cœur, celle
de M. de Charlus. La seule pensée de faire cette peine à Swann eût
révolté celui-ci. Mais avec un homme insensible, d'une autre humanité,
comme était le prince des Laumes, comment prévoir à quels actes
pouvaient le conduire des mobiles d'une essence différente. Avoir du
cœur c'est tout, et M. de Charlus en avait. M. d'Orsan n'en manquait
pas non plus et ses relations cordiales mais peu intimes avec Swann,
nées de l'agrément que, pensant de même sur tout, ils avaient à causer
ensemble, étaient de plus de repos que l'affection exaltée de M. de
Charlus, capable de se porter à des actes de passion, bons ou mauvais.
S'il y avait quelqu'un par qui Swann s'était toujours senti compris et
délicatement aimé, c'était par M. d'Orsan. Oui, mais cette vie peu
honorable qu'il menait? Swann regrettait de n'en avoir pas tenu
compte, d'avoir souvent avoué en plaisantant qu'il n'avait jamais
éprouvé si vivement des sentiments de sympathie et d'estime que dans
la société d'une canaille. Ce n'est pas pour rien, se disait-il
maintenant, que depuis que les hommes jugent leur prochain, c'est sur
ses actes. Il n'y a que cela qui signifie quelque chose, et nullement
ce que nous disons, ce que nous pensons. Charlus et des Laumes peuvent
avoir tels ou tels défauts, ce sont d'honnêtes gens. Orsan n'en a
peut-être pas, mais ce n'est pas un honnête homme. Il a pu mal agir
une fois de plus. Puis Swann soupçonna Rémi, qui il est vrai n'aurait
pu qu'inspirer la lettre, mais cette piste lui parut un instant la
bonne. D'abord Lorédan avait des raisons d'en vouloir à Odette. Et
puis comment ne pas supposer que nos domestiques, vivant dans une
situation inférieure à la nôtre, ajoutant à notre fortune et à nos
défauts des richesses et des vices imaginaires pour lesquels ils nous
envient et nous méprisent, se trouveront fatalement amenés à agir
autrement que des gens de notre monde. Il soupçonna aussi mon
grand-père. Chaque fois que Swann lui avait demandé un service, ne le
lui avait-il pas toujours refusé? puis avec ses idées bourgeoises il
avait pu croire agir pour le bien de Swann. Celui-ci soupçonna encore
Bergotte, le peintre, les Verdurin, admira une fois de plus au passage
la sagesse des gens du monde de ne pas vouloir frayer avec ces milieux
artistes où de telles choses sont possibles, peut-être même avouées
sous le nom de bonnes farces; mais il se rappelait des traits de
droiture de ces bohèmes, et les rapprocha de la vie d'expédients,
presque d'escroqueries, où le manque d'argent, le besoin de luxe, la
corruption des plaisirs conduisent souvent l'aristocratie. Bref cette
lettre anonyme prouvait qu'il connaissait un être capable de
scélératesse, mais il ne voyait pas plus de raison pour que cette
scélératesse fût cachée dans le tuf--inexploré d'autrui--du caractère de
l'homme tendre que de l'homme froid, de l'artiste que du bourgeois, du
grand seigneur que du valet. Quel critérium adopter pour juger les
hommes? au fond il n'y avait pas une seule des personnes qu'il
connaissait qui ne pût être capable d'une infamie. Fallait-il cesser
de les voir toutes? Son esprit se voila; il passa deux ou trois fois
ses mains sur son front, essuya les verres de son lorgnon avec son
mouchoir, et, songeant qu'après tout, des gens qui le valaient
fréquentaient M. de Charlus, le prince des Laumes, et les autres, il
se dit que cela signifiait sinon qu'ils fussent incapables d'infamie,
du moins, que c'est une nécessité de la vie à laquelle chacun se
soumet de fréquenter des gens qui n'en sont peut-être pas incapables.
Et il continua à serrer la main à tous ces amis qu'il avait
soupçonnés, avec cette réserve de pur style qu'ils avaient peut-être
cherché à le désespérer. Quant au fond même de la lettre, il ne s'en
inquiéta pas, car pas une des accusations formulées contre Odette
n'avait l'ombre de vraisemblance. Swann comme beaucoup de gens avait
l'esprit paresseux et manquait d'invention. Il savait bien comme une
vérité générale que la vie des êtres est pleine de contrastes, mais
pour chaque être en particulier il imaginait toute la partie de sa vie
qu'il ne connaissait pas comme identique à la partie qu'il
connaissait. Il imaginait ce qu'on lui taisait à l'aide de ce qu'on
lui disait. Dans les moments où Odette était auprès de lui, s'ils
parlaient ensemble d'une action indélicate commise, ou d'un sentiment
indélicat éprouvé, par un autre, elle les flétrissait en vertu des
mêmes principes que Swann avait toujours entendu professer par ses
parents et auxquels il était resté fidèle; et puis elle arrangeait ses
fleurs, elle buvait une tasse de thé, elle s'inquiétait des travaux de
Swann. Donc Swann étendait ces habitudes au reste de la vie d'Odette,
il répétait ces gestes quand il voulait se représenter les moments où
elle était loin de lui. Si on la lui avait dépeinte telle qu'elle
était, ou plutôt qu'elle avait été si longtemps avec lui, mais auprès
d'un autre homme, il eût souffert, car cette image lui eût paru
vraisemblable. Mais qu'elle allât chez des maquerelles, se livrât à
des orgies avec des femmes, qu'elle menât la vie crapuleuse de
créatures abjectes, quelle divagation insensée à la réalisation de
laquelle, Dieu merci, les chrysanthèmes imaginés, les thés successifs,
les indignations vertueuses ne laissaient aucune place. Seulement de
temps à autre, il laissait entendre à Odette que par méchanceté, on
lui racontait tout ce qu'elle faisait; et, se servant à propos, d'un
détail insignifiant mais vrai, qu'il avait appris par hasard, comme
s'il était le seul petit bout qu'il laissât passer malgré lui, entre
tant d'autres, d'une reconstitution complète de la vie d'Odette qu'il
tenait cachée en lui, il l'amenait à supposer qu'il était renseigné
sur des choses qu'en réalité il ne savait ni même ne soupçonnait, car
si bien souvent il adjurait Odette de ne pas altérer la vérité,
c'était seulement, qu'il s'en rendît compte ou non, pour qu'Odette lui
dît tout ce qu'elle faisait. Sans doute, comme il le disait à Odette,
il aimait la sincérité, mais il l'aimait comme une proxénète pouvant
le tenir au courant de la vie de sa maîtresse. Aussi son amour de la
sincérité n'étant pas désintéressé, ne l'avait pas rendu meilleur. La
vérité qu'il chérissait c'était celle que lui dirait Odette; mais
lui-même, pour obtenir cette vérité, ne craignait pas de recourir au
mensonge, le mensonge qu'il ne cessait de peindre à Odette comme
conduisant à la dégradation toute créature humaine. En somme il
mentait autant qu'Odette parce que plus malheureux qu'elle, il n'était
pas moins égoïste. Et elle, entendant Swann lui raconter ainsi à
elle-même des choses qu'elle avait faites, le regardait d'un air
méfiant, et, à toute aventure, fâché, pour ne pas avoir l'air de
s'humilier et de rougir de ses actes.

Un jour, étant dans la période de calme la plus longue qu'il eût
encore pu traverser sans être repris d'accès de jalousie, il avait
accepté d'aller le soir au théâtre avec la princesse des Laumes. Ayant
ouvert le journal, pour chercher ce qu'on jouait, la vue du titre: Les
Filles de Marbre de Théodore Barrière le frappa si cruellement qu'il
eut un mouvement de recul et détourna la tête. Éclairé comme par la
lumière de la rampe, à la place nouvelle où il figurait, ce mot de
«marbre» qu'il avait perdu la faculté de distinguer tant il avait
l'habitude de l'avoir souvent sous les yeux, lui était soudain
redevenu visible et l'avait aussitôt fait souvenir de cette histoire
qu'Odette lui avait racontée autrefois, d'une visite qu'elle avait
faite au Salon du Palais de l'Industrie avec Mme Verdurin et où
celle-ci lui avait dit: «Prends garde, je saurai bien te dégeler, tu
n'es pas de marbre.» Odette lui avait affirmé que ce n'était qu'une
plaisanterie, et il n'y avait attaché aucune importance. Mais il avait
alors plus de confiance en elle qu'aujourd'hui. Et justement la lettre
anonyme parlait d'amour de ce genre. Sans oser lever les yeux vers le
journal, il le déplia, tourna une feuille pour ne plus voir ce mot:
«Les Filles de Marbre» et commença à lire machinalement les nouvelles
des départements. Il y avait eu une tempête dans la Manche, on
signalait des dégâts à Dieppe, à Cabourg, à Beuzeval. Aussitôt il fit
un nouveau mouvement en arrière.

Le nom de Beuzeval l'avait fait penser à celui d'une autre localité de
cette région, Beuzeville, qui porte uni à celui-là par un trait
d'union, un autre nom, celui de Bréauté, qu'il avait vu souvent sur
les cartes, mais dont pour la première fois il remarquait que c'était
le même que celui de son ami M. de Bréauté dont la lettre anonyme
disait qu'il avait été l'amant d'Odette. Après tout, pour M. de
Bréauté, l'accusation n'était pas invraisemblable; mais en ce qui
concernait Mme Verdurin, il y avait impossibilité. De ce qu'Odette
mentait quelquefois, on ne pouvait conclure qu'elle ne disait jamais
la vérité et dans ces propos qu'elle avait échangés avec Mme Verdurin
et qu'elle avait racontés elle-même à Swann, il avait reconnu ces
plaisanteries inutiles et dangereuses que, par inexpérience de la vie
et ignorance du vice, tiennent des femmes dont ils révèlent
l'innocence, et qui--comme par exemple Odette--sont plus éloignées
qu'aucune d'éprouver une tendresse exaltée pour une autre femme.
Tandis qu'au contraire, l'indignation avec laquelle elle avait
repoussé les soupçons qu'elle avait involontairement fait naître un
instant en lui par son récit, cadrait avec tout ce qu'il savait des
goûts, du tempérament de sa maîtresse. Mais à ce moment, par une de
ces inspirations de jaloux, analogues à celle qui apporte au poète ou
au savant, qui n'a encore qu'une rime ou qu'une observation, l'idée ou
la loi qui leur donnera toute leur puissance, Swann se rappela pour la
première fois une phrase qu'Odette lui avait dite il y avait déjà deux
ans: «Oh! Mme Verdurin, en ce moment il n'y en a que pour moi, je suis
un amour, elle m'embrasse, elle veut que je fasse des courses avec
elle, elle veut que je la tutoie.» Loin de voir alors dans cette
phrase un rapport quelconque avec les absurdes propos destinés à
simuler le vice que lui avait racontés Odette, il l'avait accueillie
comme la preuve d'une chaleureuse amitié. Maintenant voilà que le
souvenir de cette tendresse de Mme Verdurin était venu brusquement
rejoindre le souvenir de sa conversation de mauvais goût. Il ne
pouvait plus les séparer dans son esprit, et les vit mêlées aussi dans
la réalité, la tendresse donnant quelque chose de sérieux et
d'important à ces plaisanteries qui en retour lui faisaient perdre de
son innocence. Il alla chez Odette. Il s'assit loin d'elle. Il n'osait
l'embrasser, ne sachant si en elle, si en lui, c'était l'affection ou
la colère qu'un baiser réveillerait. Il se taisait, il regardait
mourir leur amour. Tout à coup il prit une résolution.

--Odette, lui dit-il, mon chéri, je sais bien que je suis odieux, mais
il faut que je te demande des choses. Tu te souviens de l'idée que
j'avais eue à propos de toi et de Mme Verdurin? Dis-moi si c'était
vrai, avec elle ou avec une autre.

Elle secoua la tête en fronçant la bouche, signe fréquemment employé
par les gens pour répondre qu'ils n'iront pas, que cela les ennuie a
quelqu'un qui leur a demandé: «Viendrez-vous voir passer la cavalcade,
assisterez-vous à la Revue?» Mais ce hochement de tête affecté ainsi
d'habitude à un événement à venir mêle à cause de cela de quelque
incertitude la dénégation d'un événement passé. De plus il n'évoque
que des raisons de convenance personnelle plutôt que la réprobation,
qu'une impossibilité morale. En voyant Odette lui faire ainsi le signe
que c'était faux, Swann comprit que c'était peut-être vrai.

--Je te l'ai dit, tu le sais bien, ajouta-t-elle d'un air irrité et
malheureux.

--Oui, je sais, mais en es-tu sûre? Ne me dis pas: «Tu le sais bien»,
dis-moi: «Je n'ai jamais fait ce genre de choses avec aucune femme.»

Elle répéta comme une leçon, sur un ton ironique et comme si elle
voulait se débarrasser de lui:

--Je n'ai jamais fait ce genre de choses avec aucune femme.

--Peux-tu me le jurer sur ta médaille de Notre-Dame de Laghet?

Swann savait qu'Odette ne se parjurerait pas sur cette médaille-là.

--«Oh! que tu me rends malheureuse, s'écria-t-elle en se dérobant par
un sursaut à l'étreinte de sa question. Mais as-tu bientôt fini?
Qu'est-ce que tu as aujourd'hui? Tu as donc décidé qu'il fallait que
je te déteste, que je t'exècre? Voilà, je voulais reprendre avec toi
le bon temps comme autrefois et voilà ton remerciement!»

Mais, ne la lâchant pas, comme un chirurgien attend la fin du spasme
qui interrompt son intervention mais ne l'y fait pas renoncer:

--Tu as bien tort de te figurer que je t'en voudrais le moins du monde,
Odette, lui dit-il avec une douceur persuasive et menteuse. Je ne te
parle jamais que de ce que je sais, et j'en sais toujours bien plus
long que je ne dis. Mais toi seule peux adoucir par ton aveu ce qui me
fait te haïr tant que cela ne m'a été dénoncé que par d'autres. Ma
colère contre toi ne vient pas de tes actions, je te pardonne tout
puisque je t'aime, mais de ta fausseté, de ta fausseté absurde qui te
fait persévérer à nier des choses que je sais. Mais comment veux-tu
que je puisse continuer à t'aimer, quand je te vois me soutenir, me
jurer une chose que je sais fausse. Odette, ne prolonge pas cet
instant qui est une torture pour nous deux. Si tu le veux ce sera fini
dans une seconde, tu seras pour toujours délivrée. Dis-moi sur ta
médaille, si oui ou non, tu as jamais fais ces choses.

--Mais je n'en sais rien, moi, s'écria-t-elle avec colère, peut-être il
y a très longtemps, sans me rendre compte de ce que je faisais,
peut-être deux ou trois fois.

Swann avait envisagé toutes les possibilités. La réalité est donc
quelque chose qui n'a aucun rapport avec les possibilités, pas plus
qu'un coup de couteau que nous recevons avec les légers mouvements des
nuages au-dessus de notre tête, puisque ces mots: «deux ou trois fois»
marquèrent à vif une sorte de croix dans son cœur. Chose étrange que
ces mots «deux ou trois fois», rien que des mots, des mots prononcés
dans l'air, à distance, puissent ainsi déchirer le cœur comme s'ils le
touchaient véritablement, puissent rendre malade, comme un poison
qu'on absorberait. Involontairement Swann pensa à ce mot qu'il avait
entendu chez Mme de Saint-Euverte: «C'est ce que j'ai vu de plus fort
depuis les tables tournantes.» Cette souffrance qu'il ressentait ne
ressemblait à rien de ce qu'il avait cru. Non pas seulement parce que
dans ses heures de plus entière méfiance il avait rarement imaginé si
loin dans le mal, mais parce que même quand il imaginait cette chose,
elle restait vague, incertaine, dénuée de cette horreur particulière
qui s'était échappée des mots «peut-être deux ou trois fois»,
dépourvue de cette cruauté spécifique aussi différente de tout ce
qu'il avait connu qu'une maladie dont on est atteint pour la première
fois. Et pourtant cette Odette d'où lui venait tout ce mal, ne lui
était pas moins chère, bien au contraire plus précieuse, comme si au
fur et à mesure que grandissait la souffrance, grandissait en même
temps le prix du calmant, du contrepoison que seule cette femme
possédait. Il voulait lui donner plus de soins comme à une maladie
qu'on découvre soudain plus grave. Il voulait que la chose affreuse
qu'elle lui avait dit avoir faite «deux ou trois fois» ne pût pas se
renouveler. Pour cela il lui fallait veiller sur Odette. On dit
souvent qu'en dénonçant à un ami les fautes de sa maîtresse, on ne
réussit qu'à le rapprocher d'elle parce qu'il ne leur ajoute pas foi,
mais combien davantage s'il leur ajoute foi. Mais, se disait Swann,
comment réussir à la protéger? Il pouvait peut-être la préserver d'une
certaine femme mais il y en avait des centaines d'autres et il comprit
quelle folie avait passé sur lui quand il avait le soir où il n'avait
pas trouvé Odette chez les Verdurin, commencé de désirer la
possession, toujours impossible, d'un autre être. Heureusement pour
Swann, sous les souffrances nouvelles qui venaient d'entrer dans son
âme comme des hordes d'envahisseurs, il existait un fond de nature
plus ancien, plus doux et silencieusement laborieux, comme les
cellules d'un organe blessé qui se mettent aussitôt en mesure de
refaire les tissus lésés, comme les muscles d'un membre paralysé qui
tendent à reprendre leurs mouvements. Ces plus anciens, plus
autochtones habitants de son âme, employèrent un instant toutes les
forces de Swann à ce travail obscurément réparateur qui donne
l'illusion du repos à un convalescent, à un opéré. Cette fois-ci ce
fut moins comme d'habitude dans le cerveau de Swann que se produisit
cette détente par épuisement, ce fut plutôt dans son cœur. Mais toutes
les choses de la vie qui ont existé une fois tendent à se récréer, et
comme un animal expirant qu'agite de nouveau le sursaut d'une
convulsion qui semblait finie, sur le cœur, un instant épargné, de
Swann, d'elle-même la même souffrance vint retracer la même croix. Il
se rappela ces soirs de clair de lune, où allongé dans sa victoria qui
le menait rue La Pérouse, il cultivait voluptueusement en lui les
émotions de l'homme amoureux, sans savoir le fruit empoisonné qu'elles
produiraient nécessairement. Mais toutes ces pensées ne durèrent que
l'espace d'une seconde, le temps qu'il portât la main à son cœur,
reprit sa respiration et parvint à sourire pour dissimuler sa torture.
Déjà il recommençait à poser ses questions. Car sa jalousie qui avait
pris une peine qu'un ennemi ne se serait pas donnée pour arriver à lui
faire asséner ce coup, à lui faire faire la connaissance de la douleur
la plus cruelle qu'il eût encore jamais connue, sa jalousie ne
trouvait pas qu'il eut assez souffert et cherchait à lui faire
recevoir une blessure plus profonde encore. Telle comme une divinité
méchante, sa jalousie inspirait Swann et le poussait à sa perte. Ce ne
fut pas sa faute, mais celle d'Odette seulement si d'abord son
supplice ne s'aggrava pas.

--Ma chérie, lui dit-il, c'est fini, était-ce avec une personne que je
connais?

--Mais non je te jure, d'ailleurs je crois que j'ai exagéré, que je
n'ai pas été jusque-là.

Il sourit et reprit:

--Que veux-tu? cela ne fait rien, mais c'est malheureux que tu ne
puisses pas me dire le nom. De pouvoir me représenter la personne,
cela m'empêcherait de plus jamais y penser. Je le dis pour toi parce
que je ne t'ennuierais plus. C'est si calmant de se représenter les
choses. Ce qui est affreux c'est ce qu'on ne peut pas imaginer. Mais
tu as déjà été si gentille, je ne veux pas te fatiguer. Je te remercie
de tout mon cœur de tout le bien que tu m'as fait. C'est fini.
Seulement ce mot: «Il y a combien de temps?»

--Oh! Charles, mais tu ne vois pas que tu me tues, c'est tout ce qu'il
y a de plus ancien. Je n'y avais jamais repensé, on dirait que tu veux
absolument me redonner ces idées-là. Tu seras bien avancé, dit-elle,
avec une sottise inconsciente et une méchanceté voulue.

--Oh! je voulais seulement savoir si c'est depuis que je te connais.
Mais ce serait si naturel, est-ce que ça se passait ici; tu ne peux
pas me dire un certain soir, que je me représente ce que je faisais ce
soir-là; tu comprends bien qu'il n'est pas possible que tu ne te
rappelles pas avec qui, Odette, mon amour.

--Mais je ne sais pas, moi, je crois que c'était au Bois un soir où tu
es venu nous retrouver dans l'île. Tu avais dîné chez la princesse des
Laumes, dit-elle, heureuse de fournir un détail précis qui attestait
sa véracité. A une table voisine il y avait une femme que je n'avais
pas vue depuis très longtemps. Elle m'a dit: «Venez donc derrière le
petit rocher voir l'effet du clair de lune sur l'eau.» D'abord j'ai
bâillé et j'ai répondu: «Non, je suis fatiguée et je suis bien ici.»
Elle a assuré qu'il n'y avait jamais eu un clair de lune pareil. Je
lui ai dit «cette blague!» je savais bien où elle voulait en venir.

Odette racontait cela presque en riant, soit que cela lui parût tout
naturel, ou parce qu'elle croyait en atténuer ainsi l'importance, ou
pour ne pas avoir l'air humilié. En voyant le visage de Swann, elle
changea de ton:

--Tu es un misérable, tu te plais à me torturer, à me faire faire des
mensonges que je dis afin que tu me laisses tranquille.

Ce second coup porté à Swann était plus atroce encore que le premier.
Jamais il n'avait supposé que ce fût une chose aussi récente, cachée à
ses yeux qui n'avaient pas su la découvrir, non dans un passé qu'il
n'avait pas connu, mais dans des soirs qu'il se rappelait si bien,
qu'il avait vécus avec Odette, qu'il avait cru connus si bien par lui
et qui maintenant prenaient rétrospectivement quelque chose de fourbe
et d'atroce; au milieu d'eux tout d'un coup se creusait cette
ouverture béante, ce moment dans l'Ile du Bois. Odette sans être
intelligente avait le charme du naturel. Elle avait raconté, elle
avait mimé cette scène avec tant de simplicité que Swann haletant
voyait tout; le bâillement d'Odette, le petit rocher. Il l'entendait
répondre--gaiement, hélas!: «Cette blague»!!! Il sentait qu'elle ne
dirait rien de plus ce soir, qu'il n'y avait aucune révélation
nouvelle à attendre en ce moment; il se taisait; il lui dit:

--Mon pauvre chéri, pardonne-moi, je sens que je te fais de la peine,
c'est fini, je n'y pense plus.

Mais elle vit que ses yeux restaient fixés sur les choses qu'il ne
savait pas et sur ce passé de leur amour, monotone et doux dans sa
mémoire parce qu'il était vague, et que déchirait maintenant comme une
blessure cette minute dans l'île du Bois, au clair de lune, après le
dîner chez la princesse des Laumes. Mais il avait tellement pris
l'habitude de trouver la vie intéressante--d'admirer les curieuses
découvertes qu'on peut y faire--que tout en souffrant au point de
croire qu'il ne pourrait pas supporter longtemps une pareille douleur,
il se disait: «La vie est vraiment étonnante et réserve de belles
surprises; en somme le vice est quelque chose de plus répandu qu'on ne
croit. Voilà une femme en qui j'avais confiance, qui a l'air si
simple, si honnête, en tous cas, si même elle était légère, qui
semblait bien normale et saine dans ses goûts: sur une dénonciation
invraisemblable, je l'interroge et le peu qu'elle m'avoue révèle bien
plus que ce qu'on eût pu soupçonner.» Mais il ne pouvait pas se borner
à ces remarques désintéressées. Il cherchait à apprécier exactement la
valeur de ce qu'elle lui avait raconté, afin de savoir s'il devait
conclure que ces choses, elle les avait faites souvent, qu'elles se
renouvelleraient. Il se répétait ces mots qu'elle avait dits: «Je
voyais bien où elle voulait en venir», «Deux ou trois fois», «Cette
blague!» mais ils ne reparaissaient pas désarmés dans la mémoire de
Swann, chacun d'eux tenait son couteau et lui en portait un nouveau
coup. Pendant bien longtemps, comme un malade ne peut s'empêcher
d'essayer à toute minute de faire le mouvement qui lui est douloureux,
il se redisait ces mots: «Je suis bien ici», «Cette blague!», mais la
souffrance était si forte qu'il était obligé de s'arrêter. Il
s'émerveillait que des actes que toujours il avait jugés si
légèrement, si gaiement, maintenant fussent devenus pour lui graves
comme une maladie dont on peut mourir. Il connaissait bien des femmes
à qui il eût pu demander de surveiller Odette. Mais comment espérer
qu'elles se placeraient au même point de vue que lui et ne resteraient
pas à celui qui avait été si longtemps le sien, qui avait toujours
guidé sa vie voluptueuse, ne lui diraient pas en riant: «Vilain jaloux
qui veut priver les autres d'un plaisir.» Par quelle trappe
soudainement abaissée (lui qui n'avait eu autrefois de son amour pour
Odette que des plaisirs délicats) avait-il été brusquement précipité
dans ce nouveau cercle de l'enfer d'où il n'apercevait pas comment il
pourrait jamais sortir. Pauvre Odette! il ne lui en voulait pas. Elle
n'était qu'à demi coupable. Ne disait-on pas que c'était par sa propre
mère qu'elle avait été livrée, presque enfant, à Nice, à un riche
Anglais. Mais quelle vérité douloureuse prenait pour lui ces lignes du
Journal d'un Poète d'Alfred de Vigny qu'il avait lues avec
indifférence autrefois: «Quand on se sent pris d'amour pour une femme,
on devrait se dire: Comment est-elle entourée? Quelle a été sa vie?
Tout le bonheur de la vie est appuyé là-dessus.» Swann s'étonnait que
de simples phrases épelées par sa pensée, comme «Cette blague!», «Je
voyais bien où elle voulait en venir» pussent lui faire si mal. Mais
il comprenait que ce qu'il croyait de simples phrases n'était que les
pièces de l'armature entre lesquelles tenait, pouvait lui être rendue,
la souffrance qu'il avait éprouvée pendant le récit d'Odette. Car
c'était bien cette souffrance-là qu'il éprouvait de nouveau. Il avait
beau savoir maintenant,--même, il eut beau, le temps passant, avoir un
peu oublié, avoir pardonné--, au moment où il se redisait ses mots, la
souffrance ancienne le refaisait tel qu'il était avant qu'Odette ne
parlât: ignorant, confiant; sa cruelle jalousie le replaçait pour le
faire frapper par l'aveu d'Odette dans la position de quelqu'un qui ne
sait pas encore, et au bout de plusieurs mois cette vieille histoire
le bouleversait toujours comme une révélation. Il admirait la terrible
puissance recréatrice de sa mémoire. Ce n'est que de l'affaiblissement
de cette génératrice dont la fécondité diminue avec l'âge qu'il
pouvait espérer un apaisement à sa torture. Mais quand paraissait un
peu épuisé le pouvoir qu'avait de le faire souffrir un des mots
prononcés par Odette, alors un de ceux sur lesquels l'esprit de Swann
s'était moins arrêté jusque-là, un mot presque nouveau venait relayer
les autres et le frappait avec une vigueur intacte. La mémoire du soir
où il avait dîné chez la princesse des Laumes lui était douloureuse,
mais ce n'était que le centre de son mal. Celui-ci irradiait
confusément à l'entour dans tous les jours avoisinants. Et à quelque
point d'elle qu'il voulût toucher dans ses souvenirs, c'est la saison
tout entière où les Verdurin avaient si souvent dîné dans l'île du
Bois qui lui faisait mal. Si mal que peu à peu les curiosités
qu'excitait en lui sa jalousie furent neutralisées par la peur des
tortures nouvelles qu'il s'infligerait en les satisfaisant. Il se
rendait compte que toute la période de la vie d'Odette écoulée avant
qu'elle ne le rencontrât, période qu'il n'avait jamais cherché à se
représenter, n'était pas l'étendue abstraite qu'il voyait vaguement,
mais avait été faite d'années particulières, remplie d'incidents
concrets. Mais en les apprenant, il craignait que ce passé incolore,
fluide et supportable, ne prît un corps tangible et immonde, un visage
individuel et diabolique. Et il continuait à ne pas chercher à le
concevoir non plus par paresse de penser, mais par peur de souffrir.
Il espérait qu'un jour il finirait par pouvoir entendre le nom de
l'île du Bois, de la princesse des Laumes, sans ressentir le
déchirement ancien, et trouvait imprudent de provoquer Odette à lui
fournir de nouvelles paroles, le nom d'endroits, de circonstances
différentes qui, son mal à peine calmé, le feraient renaître sous une
autre forme.

Mais souvent les choses qu'il ne connaissait pas, qu'il redoutait
maintenant de connaître, c'est Odette elle-même qui les lui révélait
spontanément, et sans s'en rendre compte; en effet l'écart que le vice
mettait entre la vie réelle d'Odette et la vie relativement innocente
que Swann avait cru, et bien souvent croyait encore, que menait sa
maîtresse, cet écart Odette en ignorait l'étendue: un être vicieux,
affectant toujours la même vertu devant les êtres de qui il ne veut
pas que soient soupçonnés ses vices, n'a pas de contrôle pour se
rendre compte combien ceux-ci, dont la croissance continue est
insensible pour lui-même l'entraînent peu à peu loin des façons de
vivre normales. Dans leur cohabitation, au sein de l'esprit d'Odette,
avec le souvenir des actions qu'elle cachait à Swann, d'autres peu à
peu en recevaient le reflet, étaient contagionnées par elles, sans
qu'elle pût leur trouver rien d'étrange, sans qu'elles détonassent
dans le milieu particulier où elle les faisait vivre en elle; mais si
elle les racontait à Swann, il était épouvanté par la révélation de
l'ambiance qu'elles trahissaient. Un jour il cherchait, sans blesser
Odette, à lui demander si elle n'avait jamais été chez des
entremetteuses. A vrai dire il était convaincu que non; la lecture de
la lettre anonyme en avait introduit la supposition dans son
intelligence, mais d'une façon mécanique; elle n'y avait rencontré
aucune créance, mais en fait y était restée, et Swann, pour être
débarrassé de la présence purement matérielle mais pourtant gênante du
soupçon, souhaitait qu'Odette l'extirpât. «Oh! non! Ce n'est pas que
je ne sois pas persécutée pour cela, ajouta-t-elle, en dévoilant dans
un sourire une satisfaction de vanité qu'elle ne s'apercevait plus ne
pas pouvoir paraître légitime à Swann. Il y en a une qui est encore
restée plus de deux heures hier à m'attendre, elle me proposait
n'importe quel prix. Il paraît qu'il y a un ambassadeur qui lui a dit:
«Je me tue si vous ne me l'amenez pas.» On lui a dit que j'étais
sortie, j'ai fini par aller moi-même lui parler pour qu'elle s'en
aille. J'aurais voulu que tu voies comme je l'ai reçue, ma femme de
chambre qui m'entendait de la pièce voisine m'a dit que je criais à
tue-tête: «Mais puisque je vous dis que je ne veux pas! C'est une idée
comme ça, ça ne me plaît pas. Je pense que je suis libre de faire ce
que je veux tout de même! Si j'avais besoin d'argent, je comprends...»
Le concierge a ordre de ne plus la laisser entrer, il dira que je suis
à la campagne. Ah! j'aurais voulu que tu sois caché quelque part. Je
crois que tu aurais été content, mon chéri. Elle a du bon, tout de
même, tu vois, ta petite Odette, quoiqu'on la trouve si détestable.»

D'ailleurs ses aveux même, quand elle lui en faisait, de fautes
qu'elle le supposait avoir découvertes, servaient plutôt pour Swann de
point de départ à de nouveaux doutes qu'ils ne mettaient un terme aux
anciens. Car ils n'étaient jamais exactement proportionnés à ceux-ci.
Odette avait eu beau retrancher de sa confession tout l'essentiel, il
restait dans l'accessoire quelque chose que Swann n'avait jamais
imaginé, qui l'accablait de sa nouveauté et allait lui permettre de
changer les termes du problème de sa jalousie. Et ces aveux il ne
pouvait plus les oublier. Son âme les charriait, les rejetait, les
berçait, comme des cadavres. Et elle en était empoisonnée.

Une fois elle lui parla d'une visite que Forcheville lui avait faite
le jour de la Fête de Paris-Murcie. «Comment, tu le connaissais déjà?
Ah! oui, c'est vrai, dit-il en se reprenant pour ne pas paraître
l'avoir ignoré.» Et tout d'un coup il se mit à trembler à la pensée
que le jour de cette fête de Paris-Murcie où il avait reçu d'elle la
lettre qu'il avait si précieusement gardée, elle déjeunait peut-être
avec Forcheville à la Maison d'Or. Elle lui jura que non. «Pourtant la
Maison d'Or me rappelle je ne sais quoi que j'ai su ne pas être vrai,
lui dit-il pour l'effrayer.»--«Oui, que je n'y étais pas allée le soir
où je t'ai dit que j'en sortais quand tu m'avais cherchée chez
Prévost», lui répondit-elle (croyant à son air qu'il le savait), avec
une décision où il y avait, beaucoup plus que du cynisme, de la
timidité, une peur de contrarier Swann et que par amour-propre elle
voulait cacher, puis le désir de lui montrer qu'elle pouvait être
franche. Aussi frappa-t-elle avec une netteté et une vigueur de
bourreau et qui étaient exemptes de cruauté car Odette n'avait pas
conscience du mal qu'elle faisait à Swann; et même elle se mit à rire,
peut-être il est vrai, surtout pour ne pas avoir l'air humilié,
confus. «C'est vrai que je n'avais pas été à la Maison Dorée, que je
sortais de chez Forcheville. J'avais vraiment été chez Prévost, ça
c'était pas de la blague, il m'y avait rencontrée et m'avait demandé
d'entrer regarder ses gravures. Mais il était venu quelqu'un pour le
voir. Je t'ai dit que je venais de la Maison d'Or parce que j'avais
peur que cela ne t'ennuie. Tu vois, c'était plutôt gentil de ma part.
Mettons que j'aie eu tort, au moins je te le dis carrément. Quel
intérêt aurais-je à ne pas te dire aussi bien que j'avais déjeuné avec
lui le jour de la Fête Paris-Murcie, si c'était vrai? D'autant plus
qu'à ce moment-là on ne se connaissait pas encore beaucoup tous les
deux, dis, chéri.» Il lui sourit avec la lâcheté soudaine de l'être
sans forces qu'avaient fait de lui ces accablantes paroles. Ainsi,
même dans les mois auxquels il n'avait jamais plus osé repenser parce
qu'ils avaient été trop heureux, dans ces mois où elle l'avait aimé,
elle lui mentait déjà! Aussi bien que ce moment (le premier soir
qu'ils avaient «fait catleya») où elle lui avait dit sortir de la
Maison Dorée, combien devait-il y en avoir eu d'autres, recéleurs eux
aussi d'un mensonge que Swann n'avait pas soupçonné. Il se rappela
qu'elle lui avait dit un jour: «Je n'aurais qu'à dire à Mme Verdurin
que ma robe n'a pas été prête, que mon cab est venu en retard. Il y a
toujours moyen de s'arranger.» A lui aussi probablement, bien des fois
où elle lui avait glissé de ces mots qui expliquent un retard,
justifient un changement d'heure dans un rendezvous, ils avaient dû
cacher sans qu'il s'en fût douté alors, quelque chose qu'elle avait à
faire avec un autre à qui elle avait dit: «Je n'aurai qu'à dire à
Swann que ma robe n'a pas été prête, que mon cab est arrivé en retard,
il y a toujours moyen de s'arranger.» Et sous tous les souvenirs les
plus doux de Swann, sous les paroles les plus simples que lui avait
dites autrefois Odette, qu'il avait crues comme paroles d'évangile,
sous les actions quotidiennes qu'elle lui avait racontées, sous les
lieux les plus accoutumés, la maison de sa couturière, l'avenue du
Bois, l'Hippodrome, il sentait (dissimulée à la faveur de cet excédent
de temps qui dans les journées les plus détaillées laisse encore du
jeu, de la place, et peut servir de cachette à certaines actions), il
sentait s'insinuer la présence possible et souterraine de mensonges
qui lui rendaient ignoble tout ce qui lui était resté le plus cher,
ses meilleurs soirs, la rue La Pérouse elle-même, qu'Odette avait
toujours dû quitter à d'autres heures que celles qu'elle lui avait
dites, faisant circuler partout un peu de la ténébreuse horreur qu'il
avait ressentie en entendant l'aveu relatif à la Maison Dorée, et,
comme les bêtes immondes dans la Désolation de Ninive, ébranlant
pierre à pierre tout son passé. Si maintenant il se détournait chaque
fois que sa mémoire lui disait le nom cruel de la Maison Dorée, ce
n'était plus comme tout récemment encore à la soirée de Mme de
Saint-Euverte, parce qu'il lui rappelait un bonheur qu'il avait perdu
depuis longtemps, mais un malheur qu'il venait seulement d'apprendre.
Puis il en fut du nom de la Maison Dorée comme de celui de l'Ile du
Bois, il cessa peu à peu de faire souffrir Swann. Car ce que nous
croyons notre amour, notre jalousie, n'est pas une même passion
continue, indivisible. Ils se composent d'une infinité d'amours
successifs, de jalousies différentes et qui sont éphémères, mais par
leur multitude ininterrompue donnent l'impression de la continuité,
l'illusion de l'unité. La vie de l'amour de Swann, la fidélité de sa
jalousie, étaient faites de la mort, de l'infidélité, d'innombrables
désirs, d'innombrables doutes, qui avaient tous Odette pour objet.
S'il était resté longtemps sans la voir, ceux qui mouraient n'auraient
pas été remplacés par d'autres. Mais la présence d'Odette continuait
d'ensemencer le cœur de Swann de tendresse et de soupçons alternés.

Certains soirs elle redevenait tout d'un coup avec lui d'une
gentillesse dont elle l'avertissait durement qu'il devait profiter
tout de suite, sous peine de ne pas la voir se renouveler avant des
années; il fallait rentrer immédiatement chez elle «faire catleya» et
ce désir qu'elle prétendait avoir de lui était si soudain, si
inexplicable, si impérieux, les caresses qu'elle lui prodiguait
ensuite si démonstratives et si insolites, que cette tendresse brutale
et sans vraisemblance faisait autant de chagrin à Swann qu'un mensonge
et qu'une méchanceté. Un soir qu'il était ainsi, sur l'ordre qu'elle
lui en avait donné, rentré avec elle, et qu'elle entremêlait ses
baisers de paroles passionnées qui contrastaient avec sa sécheresse
ordinaire, il crut tout d'un coup entendre du bruit; il se leva,
chercha partout, ne trouva personne, mais n'eut pas le courage de
reprendre sa place auprès d'elle qui alors, au comble de la rage,
brisa un vase et dit à Swann: «On ne peut jamais rien faire avec toi!»
Et il resta incertain si elle n'avait pas caché quelqu'un dont elle
avait voulu faire souffrir la jalousie ou allumer les sens.

Quelquefois il allait dans des maisons de rendez-vous, espérant
apprendre quelque chose d'elle, sans oser la nommer cependant. «J'ai
une petite qui va vous plaire», disait l'entremetteuse.» Et il restait
une heure à causer tristement avec quelque pauvre fille étonnée qu'il
ne fit rien de plus. Une toute jeune et ravissante lui dit un jour:
«Ce que je voudrais, c'est trouver un ami, alors il pourrait être sûr,
je n'irais plus jamais avec personne.»--«Vraiment, crois-tu que ce soit
possible qu'une femme soit touchée qu'on l'aime, ne vous trompe
jamais?» lui demanda Swann anxieusement. «Pour sûr! ça dépend des
caractères!» Swann ne pouvait s'empêcher de dire à ces filles les
mêmes choses qui auraient plu à la princesse des Laumes. A celle qui
cherchait un ami, il dit en souriant: «C'est gentil, tu as mis des
yeux bleus de la couleur de ta ceinture.»--«Vous aussi, vous avez des
manchettes bleues.»--«Comme nous avons une belle conversation, pour un
endroit de ce genre! Je ne t'ennuie pas, tu as peut-être à
faire?»--«Non, j'ai tout mon temps. Si vous m'aviez ennuyée, je vous
l'aurais dit. Au contraire j'aime bien vous entendre causer.»--«Je suis
très flatté. N'est-ce pas que nous causons gentiment?» dit-il à
l'entremetteuse qui venait d'entrer.--«Mais oui, c'est justement ce que
je me disais. Comme ils sont sages! Voilà! on vient maintenant pour
causer chez moi. Le Prince le disait, l'autre jour, c'est bien mieux
ici que chez sa femme. Il paraît que maintenant dans le monde elles
ont toutes un genre, c'est un vrai scandale! Je vous quitte, je suis
discrète.» Et elle laissa Swann avec la fille qui avait les yeux
bleus. Mais bientôt il se leva et lui dit adieu, elle lui était
indifférente, elle ne connaissait pas Odette.

Le peintre ayant été malade, le docteur Cottard lui conseilla un
voyage en mer; plusieurs fidèles parlèrent de partir avec lui; les
Verdurin ne purent se résoudre à rester seuls, louèrent un yacht, puis
s'en rendirent acquéreurs et ainsi Odette fit de fréquentes
croisières. Chaque fois qu'elle était partie depuis un peu de temps,
Swann sentait qu'il commençait à se détacher d'elle, mais comme si
cette distance morale était proportionnée à la distance matérielle,
dès qu'il savait Odette de retour, il ne pouvait pas rester sans la
voir. Une fois, partis pour un mois seulement, croyaient-ils, soit
qu'ils eussent été tentés en route, soit que M. Verdurin eût
sournoisement arrangé les choses d'avance pour faire plaisir à sa
femme et n'eût averti les fidèles qu'au fur et à mesure, d'Alger ils
allèrent à Tunis, puis en Italie, puis en Grèce, à Constantinople, en
Asie Mineure. Le voyage durait depuis près d'un an. Swann se sentait
absolument tranquille, presque heureux. Bien que M. Verdurin eût
cherché à persuader au pianiste et au docteur Cottard que la tante de
l'un et les malades de l'autre n'avaient aucun besoin d'eux, et, qu'en
tous cas, il était imprudent de laisser Mme Cottard rentrer à Paris
que Mme Verdurin assurait être en révolution, il fut obligé de leur
rendre leur liberté à Constantinople. Et le peintre partit avec eux.
Un jour, peu après le retour de ces trois voyageurs, Swann voyant
passer un omnibus pour le Luxembourg où il avait à faire, avait sauté
dedans, et s'y était trouvé assis en face de Mme Cottard qui faisait
sa tournée de visites «de jours» en grande tenue, plumet au chapeau,
robe de soie, manchon, en-tout-cas, porte-cartes et gants blancs
nettoyés. Revêtue de ces insignes, quand il faisait sec, elle allait à
pied d'une maison à l'autre, dans un même quartier, mais pour passer
ensuite dans un quartier différent usait de l'omnibus avec
correspondance. Pendant les premiers instants, avant que la
gentillesse native de la femme eût pu percer l'empesé de la petite
bourgeoise, et ne sachant trop d'ailleurs si elle devait parler des
Verdurin à Swann, elle tint tout naturellement, de sa voix lente,
gauche et douce que par moments l'omnibus couvrait complètement de son
tonnerre, des propos choisis parmi ceux qu'elle entendait et répétait
dans les vingt-cinq maisons dont elle montait les étages dans une
journée:

--«Je ne vous demande pas, monsieur, si un homme dans le mouvement
comme vous, a vu, aux Mirlitons, le portrait de Machard qui fait
courir tout Paris. Eh bien! qu'en dites-vous? Etes-vous dans le camp
de ceux qui approuvent ou dans le camp de ceux qui blâment? Dans tous
les salons on ne parle que du portrait de Machard, on n'est pas chic,
on n'est pas pur, on n'est pas dans le train, si on ne donne pas son
opinion sur le portrait de Machard.»

Swann ayant répondu qu'il n'avait pas vu ce portrait, Mme Cottard eut
peur de l'avoir blessé en l'obligeant à le confesser.

--«Ah! c'est très bien, au moins vous l'avouez franchement, vous ne
vous croyez pas déshonoré parce que vous n'avez pas vu le portrait de
Machard. Je trouve cela très beau de votre part. Hé bien, moi je l'ai
vu, les avis sont partagés, il y en a qui trouvent que c'est un peu
léché, un peu crème fouettée, moi, je le trouve idéal. Évidemment elle
ne ressemble pas aux femmes bleues et jaunes de notre ami Biche. Mais
je dois vous l'avouer franchement, vous ne me trouverez pas très fin
de siècle, mais je le dis comme je le pense, je ne comprends pas. Mon
Dieu je reconnais les qualités qu'il y a dans le portrait de mon mari,
c'est moins étrange que ce qu'il fait d'habitude mais il a fallu qu'il
lui fasse des moustaches bleues. Tandis que Machard! Tenez justement
le mari de l'amie chez qui je vais en ce moment (ce qui me donne le
très grand plaisir de faire route avec vous) lui a promis s'il est
nommé à l'Académie (c'est un des collègues du docteur) de lui faire
faire son portrait par Machard. Évidemment c'est un beau rêve! j'ai
une autre amie qui prétend qu'elle aime mieux Leloir. Je ne suis
qu'une pauvre profane et Leloir est peut-être encore supérieur comme
science. Mais je trouve que la première qualité d'un portrait, surtout
quand il coûte 10.000 francs, est d'être ressemblant et d'une
ressemblance agréable.»

Ayant tenu ces propos que lui inspiraient la hauteur de son aigrette,
le chiffre de son porte-cartes, le petit numéro tracé à l'encre dans
ses gants par le teinturier, et l'embarras de parler à Swann des
Verdurin, Mme Cottard, voyant qu'on était encore loin du coin de la
rue Bonaparte où le conducteur devait l'arrêter, écouta son cœur qui
lui conseillait d'autres paroles.

--Les oreilles ont dû vous tinter, monsieur, lui dit-elle, pendant le
voyage que nous avons fait avec Mme Verdurin. On ne parlait que de
vous.

Swann fut bien étonné, il supposait que son nom n'était jamais proféré
devant les Verdurin.

--D'ailleurs, ajouta Mme Cottard, Mme de Crécy était là et c'est tout
dire. Quand Odette est quelque part elle ne peut jamais rester bien
longtemps sans parler de vous. Et vous pensez que ce n'est pas en mal.
Comment! vous en doutez, dit-elle, en voyant un geste sceptique de
Swann?

Et emportée par la sincérité de sa conviction, ne mettant d'ailleurs
aucune mauvaise pensée sous ce mot qu'elle prenait seulement dans le
sens où on l'emploie pour parler de l'affection qui unit des amis:

--Mais elle vous adore! Ah! je crois qu'il ne faudrait pas dire ça de
vous devant elle! On serait bien arrangé! A propos de tout, si on
voyait un tableau par exemple elle disait: «Ah! s'il était là, c'est
lui qui saurait vous dire si c'est authentique ou non. Il n'y a
personne comme lui pour ça.» Et à tout moment elle demandait:
«Qu'est-ce qu'il peut faire en ce moment? Si seulement il travaillait
un peu! C'est malheureux, un garçon si doué, qu'il soit si paresseux.
(Vous me pardonnez, n'est-ce pas?)» En ce moment je le vois, il pense
à nous, il se demande où nous sommes.» Elle a même eu un mot que j'ai
trouvé bien joli; M. Verdurin lui disait: «Mais comment pouvez-vous
voir ce qu'il fait en ce moment puisque vous êtes à huit cents lieues
de lui?» Alors Odette lui a répondu: «Rien n'est impossible à l'œil
d'une amie.» Non je vous jure, je ne vous dis pas cela pour vous
flatter, vous avez là une vraie amie comme on n'en a pas beaucoup. Je
vous dirai du reste que si vous ne le savez pas, vous êtes le seul.
Mme Verdurin me le disait encore le dernier jour (vous savez les
veilles de départ on cause mieux): «Je ne dis pas qu'Odette ne nous
aime pas, mais tout ce que nous lui disons ne pèserait pas lourd
auprès de ce que lui dirait M. Swann.» Oh! mon Dieu, voilà que le
conducteur m'arrête, en bavardant avec vous j'allais laisser passer la
rue Bonaparte... me rendriez-vous le service de me dire si mon
aigrette est droite?»

Et Mme Cottard sortit de son manchon pour la tendre à Swann sa main
gantée de blanc d'où s'échappa, avec une correspondance, une vision de
haute vie qui remplit l'omnibus, mêlée à l'odeur du teinturier. Et
Swann se sentit déborder de tendresse pour elle, autant que pour Mme
Verdurin (et presque autant que pour Odette, car le sentiment qu'il
éprouvait pour cette dernière n'étant plus mêlé de douleur, n'était
plus guère de l'amour), tandis que de la plate-forme il la suivait de
ses yeux attendris, qui enfilait courageusement la rue Bonaparte,
l'aigrette haute, d'une main relevant sa jupe, de l'autre tenant son
en-tout-cas et son porte-cartes dont elle laissait voir le chiffre,
laissant baller devant elle son manchon.

Pour faire concurrence aux sentiments maladifs que Swann avait pour
Odette, Mme Cottard, meilleur thérapeute que n'eût été son mari, avait
greffé à côté d'eux d'autres sentiments, normaux ceux-là, de
gratitude, d'amitié, des sentiments qui dans l'esprit de Swann
rendraient Odette plus humaine (plus semblable aux autres femmes,
parce que d'autres femmes aussi pouvaient les lui inspirer),
hâteraient sa transformation définitive en cette Odette aimée
d'affection paisible, qui l'avait ramené un soir après une fête chez
le peintre boire un verre d'orangeade avec Forcheville et près de qui
Swann avait entrevu qu'il pourrait vivre heureux.

Jadis ayant souvent pensé avec terreur qu'un jour il cesserait d'être
épris d'Odette, il s'était promis d'être vigilant, et dès qu'il
sentirait que son amour commencerait à le quitter, de s'accrocher à
lui, de le retenir. Mais voici qu'à l'affaiblissement de son amour
correspondait simultanément un affaiblissement du désir de rester
amoureux. Car on ne peut pas changer, c'est-à-dire devenir une autre
personne, tout en continuant à obéir aux sentiments de celle qu'on
n'est plus. Parfois le nom aperçu dans un journal, d'un des hommes
qu'il supposait avoir pu être les amants d'Odette, lui redonnait de la
jalousie. Mais elle était bien légère et comme elle lui prouvait qu'il
n'était pas encore complètement sorti de ce temps où il avait tant
souffert--mais aussi où il avait connu une manière de sentir si
voluptueuse,--et que les hasards de la route lui permettraient
peut-être d'en apercevoir encore furtivement et de loin les beautés,
cette jalousie lui procurait plutôt une excitation agréable comme au
morne Parisien qui quitte Venise pour retrouver la France, un dernier
moustique prouve que l'Italie et l'été ne sont pas encore bien loin.
Mais le plus souvent le temps si particulier de sa vie d'où il
sortait, quand il faisait effort sinon pour y rester, du moins pour en
avoir une vision claire pendant qu'il le pouvait encore, il
s'apercevait qu'il ne le pouvait déjà plus; il aurait voulu apercevoir
comme un paysage qui allait disparaître cet amour qu'il venait de
quitter; mais il est si difficile d'être double et de se donner le
spectacle véridique d'un sentiment qu'on a cessé de posséder, que
bientôt l'obscurité se faisant dans son cerveau, il ne voyait plus
rien, renonçait à regarder, retirait son lorgnon, en essuyait les
verres; et il se disait qu'il valait mieux se reposer un peu, qu'il
serait encore temps tout à l'heure, et se rencognait, avec
l'incuriosité, dans l'engourdissement, du voyageur ensommeillé qui
rabat son chapeau sur ses yeux pour dormir dans le wagon qu'il sent
l'entraîner de plus en plus vite, loin du pays, où il a si longtemps
vécu et qu'il s'était promis de ne pas laisser fuir sans lui donner un
dernier adieu. Même, comme ce voyageur s'il se réveille seulement en
France, quand Swann ramassa par hasard près de lui la preuve que
Forcheville avait été l'amant d'Odette, il s'aperçut qu'il n'en
ressentait aucune douleur, que l'amour était loin maintenant et
regretta de n'avoir pas été averti du moment où il le quittait pour
toujours. Et de même qu'avant d'embrasser Odette pour la première fois
il avait cherché à imprimer dans sa mémoire le visage qu'elle avait eu
si longtemps pour lui et qu'allait transformer le souvenir de ce
baiser, de même il eût voulu, en pensée au moins, avoir pu faire ses
adieux, pendant qu'elle existait encore, à cette Odette lui inspirant
de l'amour, de la jalousie, à cette Odette lui causant des souffrances
et que maintenant il ne reverrait jamais. Il se trompait. Il devait la
revoir une fois encore, quelques semaines plus tard. Ce fut en
dormant, dans le crépuscule d'un rêve. Il se promenait avec Mme
Verdurin, le docteur Cottard, un jeune homme en fez qu'il ne pouvait
identifier, le peintre, Odette, Napoléon III et mon grand-père, sur un
chemin qui suivait la mer et la surplombait à pic tantôt de très haut,
tantôt de quelques mètres seulement, de sorte qu'on montait et
redescendait constamment; ceux des promeneurs qui redescendaient déjà
n'étaient plus visibles à ceux qui montaient encore, le peu de jour
qui restât faiblissait et il semblait alors qu'une nuit noire allait
s'étendre immédiatement. Par moment les vagues sautaient jusqu'au bord
et Swann sentait sur sa joue des éclaboussures glacées. Odette lui
disait de les essuyer, il ne pouvait pas et en était confus vis-à-vis
d'elle, ainsi que d'être en chemise de nuit. Il espérait qu'à cause de
l'obscurité on ne s'en rendait pas compté, mais cependant Mme Verdurin
le fixa d'un regard étonné durant un long moment pendant lequel il vit
sa figure se déformer, son nez s'allonger et qu'elle avait de grandes
moustaches. Il se détourna pour regarder Odette, ses joues étaient
pâles, avec des petits points rouges, ses traits tirés, cernés, mais
elle le regardait avec des yeux pleins de tendresse prêts à se
détacher comme des larmes pour tomber sur lui et il se sentait l'aimer
tellement qu'il aurait voulu l'emmener tout de suite. Tout d'un coup
Odette tourna son poignet, regarda une petite montre et dit: «Il faut
que je m'en aille», elle prenait congé de tout le monde, de la même
façon, sans prendre à part à Swann, sans lui dire où elle le reverrait
le soir ou un autre jour. Il n'osa pas le lui demander, il aurait
voulu la suivre et était obligé, sans se retourner vers elle, de
répondre en souriant à une question de Mme Verdurin, mais son cœur
battait horriblement, il éprouvait de la haine pour Odette, il aurait
voulu crever ses yeux qu'il aimait tant tout à l'heure, écraser ses
joues sans fraîcheur. Il continuait à monter avec Mme Verdurin,
c'est-à-dire à s'éloigner à chaque pas d'Odette, qui descendait en
sens inverse. Au bout d'une seconde il y eut beaucoup d'heures qu'elle
était partie. Le peintre fit remarquer à Swann que Napoléon III
s'était éclipsé un instant après elle. «C'était certainement entendu
entre eux, ajouta-t-il, ils ont dû se rejoindre en bas de la côte mais
n'ont pas voulu dire adieu ensemble à cause des convenances. Elle est
sa maîtresse.» Le jeune homme inconnu se mit à pleurer. Swann essaya
de le consoler. «Après tout elle a raison, lui dit-il en lui essuyant
les yeux et en lui ôtant son fez pour qu'il fût plus à son aise. Je le
lui ai conseillé dix fois. Pourquoi en être triste? C'était bien
l'homme qui pouvait la comprendre.» Ainsi Swann se parlait-il à
lui-même, car le jeune homme qu'il n'avait pu identifier d'abord était
aussi lui; comme certains romanciers, il avait distribué sa
personnalité à deux personnages, celui qui faisait le rêve, et un
qu'il voyait devant lui coiffé d'un fez.

Quant à Napoléon III, c'est à Forcheville que quelque vague
association d'idées, puis une certaine modification dans la
physionomie habituelle du baron, enfin le grand cordon de la Légion
d'honneur en sautoir, lui avaient fait donner ce nom; mais en réalité,
et pour tout ce que le personnage présent dans le rêve lui
représentait et lui rappelait, c'était bien Forcheville. Car, d'images
incomplètes et changeantes Swann endormi tirait des déductions
fausses, ayant d'ailleurs momentanément un tel pouvoir créateur qu'il
se reproduisait par simple division comme certains organismes
inférieurs; avec la chaleur sentie de sa propre paume il modelait le
creux d'une main étrangère qu'il croyait serrer et, de sentiments et
d'impressions dont il n'avait pas conscience encore faisait naître
comme des péripéties qui, par leur enchaînement logique amèneraient à
point nommé dans le sommeil de Swann le personnage nécessaire pour
recevoir son amour ou provoquer son réveil. Une nuit noire se fit tout
d'un coup, un tocsin sonna, des habitants passèrent en courant, se
sauvant des maisons en flammes; Swann entendait le bruit des vagues
qui sautaient et son cœur qui, avec la même violence, battait
d'anxiété dans sa poitrine. Tout d'un coup ses palpitations de cœur
redoublèrent de vitesse, il éprouva une souffrance, une nausée
inexplicables; un paysan couvert de brûlures lui jetait en passant:
«Venez demander à Charlus où Odette est allée finir la soirée avec son
camarade, il a été avec elle autrefois et elle lui dit tout. C'est eux
qui ont mis le feu.» C'était son valet de chambre qui venait
l'éveiller et lui disait:

--Monsieur, il est huit heures et le coiffeur est là, je lui ai dit de
repasser dans une heure.

Mais ces paroles en pénétrant dans les ondes du sommeil où Swann était
plongé, n'étaient arrivées jusqu'à sa conscience qu'en subissant cette
déviation qui fait qu'au fond de l'eau un rayon paraît un soleil, de
même qu'un moment auparavant le bruit de la sonnette prenant au fond
de ces abîmes une sonorité de tocsin avait enfanté l'épisode de
l'incendie. Cependant le décor qu'il avait sous les yeux vola en
poussière, il ouvrit les yeux, entendit une dernière fois le bruit
d'une des vagues de la mer qui s'éloignait. Il toucha sa joue. Elle
était sèche. Et pourtant il se rappelait la sensation de l'eau froide
et le goût du sel. Il se leva, s'habilla. Il avait fait venir le
coiffeur de bonne heure parce qu'il avait écrit la veille à mon
grand-père qu'il irait dans l'après-midi à Combray, ayant appris que
Mme de Cambremer--Mlle Legrandin--devait y passer quelques jours.
Associant dans son souvenir au charme de ce jeune visage celui d'une
campagne où il n'était pas allé depuis si longtemps, ils lui offraient
ensemble un attrait qui l'avait décidé à quitter enfin Paris pour
quelques jours. Comme les différents hasards qui nous mettent en
présence de certaines personnes ne coïncident pas avec le temps où
nous les aimons, mais, le dépassant, peuvent se produire avant qu'il
commence et se répéter après qu'il a fini, les premières apparitions
que fait dans notre vie un être destiné plus tard à nous plaire,
prennent rétrospectivement à nos yeux une valeur d'avertissement, de
présage. C'est de cette façon que Swann s'était souvent reporté à
l'image d'Odette rencontrée au théâtre, ce premier soir où il ne
songeait pas à la revoir jamais,--et qu'il se rappelait maintenant la
soirée de Mme de Saint-Euverte où il avait présenté le général de
Froberville à Mme de Cambremer. Les intérêts de notre vie sont si
multiples qu'il n'est pas rare que dans une même circonstance les
jalons d'un bonheur qui n'existe pas encore soient posés à côté de
l'aggravation d'un chagrin dont nous souffrons. Et sans doute cela
aurait pu arriver à Swann ailleurs que chez Mme de Saint-Euverte. Qui
sait même, dans le cas où, ce soir-là, il se fût trouvé ailleurs, si
d'autres bonheurs, d'autres chagrins ne lui seraient pas arrivés, et
qui ensuite lui eussent paru avoir été inévitables? Mais ce qui lui
semblait l'avoir été, c'était ce qui avait eu lieu, et il n'était pas
loin de voir quelque chose de providentiel dans ce qu'il se fût décidé
à aller à la soirée de Mme de Saint-Euverte, parce que son esprit
désireux d'admirer la richesse d'invention de la vie et incapable de
se poser longtemps une question difficile, comme de savoir ce qui eût
été le plus à souhaiter, considérait dans les souffrances qu'il avait
éprouvées ce soir-là et les plaisirs encore insoupçonnés qui germaient
déjà,--et entre lesquels la balance était trop difficile à établir--,
une sorte d'enchaînement nécessaire.

Mais tandis que, une heure après son réveil, il donnait des
indications au coiffeur pour que sa brosse ne se dérangeât pas en
wagon, il repensa à son rêve, il revit comme il les avait sentis tout
près de lui, le teint pâle d'Odette, les joues trop maigres, les
traits tirés, les yeux battus, tout ce que--au cours des tendresses
successives qui avaient fait de son durable amour pour Odette un long
oubli de l'image première qu'il avait reçue d'elle--il avait cessé de
remarquer depuis les premiers temps de leur liaison dans lesquels sans
doute, pendant qu'il dormait, sa mémoire en avait été chercher la
sensation exacte. Et avec cette muflerie intermittente qui
reparaissait chez lui dès qu'il n'était plus malheureux et que
baissait du même coup le niveau de sa moralité, il s'écria en
lui-même: «Dire que j'ai gâché des années de ma vie, que j'ai voulu
mourir, que j'ai eu mon plus grand amour, pour une femme qui ne me
plaisait pas, qui n'était pas mon genre!»



TROISIÈME PARTIE

NOMS DE PAYS: LE NOM

Parmi les chambres dont j'évoquais le plus souvent l'image dans mes
nuits d'insomnie, aucune ne ressemblait moins aux chambres de Combray,
saupoudrées d'une atmosphère grenue, pollinisée, comestible et dévote,
que celle du Grand-Hôtel de la Plage, à Balbec, dont les murs passés
au ripolin contenaient comme les parois polies d'une piscine où l'eau
bleuit, un air pur, azuré et salin. Le tapissier bavarois qui avait
été chargé de l'aménagement de cet hôtel avait varié la décoration des
pièces et sur trois côtés, fait courir le long des murs, dans celle
que je me trouvai habiter, des bibliothèques basses, à vitrines en
glace, dans lesquelles selon la place qu'elles occupaient, et par un
effet qu'il n'avait pas prévu, telle ou telle partie du tableau
changeant de la mer se reflétait, déroulant une frise de claires
marines, qu'interrompaient seuls les pleins de l'acajou. Si bien que
toute la pièce avait l'air d'un de ces dortoirs modèles qu'on présente
dans les expositions «modern style» du mobilier où ils sont ornés
d'œuvres d'art qu'on a supposées capables de réjouir les yeux de celui
qui couchera là et auxquelles on a donné des sujets en rapport avec le
genre de site où l'habitation doit se trouver.

Mais rien ne ressemblait moins non plus à ce Balbec réel que celui
dont j'avais souvent rêvé, les jours de tempête, quand le vent était
si fort que Françoise en me menant aux Champs-Élysées me recommandait
de ne pas marcher trop près des murs pour ne pas recevoir de tuiles
sur la tête et parlait en gémissant des grands sinistres et naufrages
annoncés par les journaux. Je n'avais pas de plus grand désir que de
voir une tempête sur la mer, moins comme un beau spectacle que comme
un moment dévoilé de la vie réelle de la nature; ou plutôt il n'y
avait pour moi de beaux spectacles que ceux que je savais qui
n'étaient pas artificiellement combinés pour mon plaisir, mais étaient
nécessaires, inchangeables,--les beautés des paysages ou du grand art.
Je n'étais curieux, je n'étais avide de connaître que ce que je
croyais plus vrai que moi-même, ce qui avait pour moi le prix de me
montrer un peu de la pensée d'un grand génie, ou de la force ou de la
grâce de la nature telle qu'elle se manifeste livrée à elle-même, sans
l'intervention des hommes. De même que le beau son de sa voix,
isolément reproduit par le phonographe, ne nous consolerait pas
d'avoir perdu notre mère, de même une tempête mécaniquement imitée
m'aurait laissé aussi indifférent que les fontaines lumineuses de
l'Exposition. Je voulais aussi pour que la tempête fût absolument
vraie, que le rivage lui-même fût un rivage naturel, non une digue
récemment créée par une municipalité. D'ailleurs la nature par tous
les sentiments qu'elle éveillait en moi, me semblait ce qu'il y avait
de plus opposé aux productions mécaniques des hommes. Moins elle
portait leur empreinte et plus elle offrait d'espace à l'expansion de
mon cœur. Or j'avais retenu le nom de Balbec que nous avait cité
Legrandin, comme d'une plage toute proche de «ces côtes funèbres,
fameuses par tant de naufrages qu'enveloppent six mois de l'année le
linceul des brumes et l'écume des vagues».

«On y sent encore sous ses pas, disait-il, bien plus qu'au Finistère
lui-même (et quand bien même des hôtels s'y superposeraient maintenant
sans pouvoir y modifier la plus antique ossature de la terre), on y
sent la véritable fin de la terre française, européenne, de la Terre
antique. Et c'est le dernier campement de pêcheurs, pareils à tous les
pêcheurs qui ont vécu depuis le commencement du monde, en face du
royaume éternel des brouillards de la mer et des ombres.» Un jour qu'à
Combray j'avais parlé de cette plage de Balbec devant M. Swann afin
d'apprendre de lui si c'était le point le mieux choisi pour voir les
plus fortes tempêtes, il m'avait répondu: «Je crois bien que je
connais Balbec! L'église de Balbec, du XIIe et XIIIe siècle, encore à
moitié romane, est peut-être le plus curieux échantillon du gothique
normand, et si singulière, on dirait de l'art persan.» Et ces lieux
qui jusque-là ne m'avaient semblé que de la nature immémoriale, restée
contemporaine des grands phénomènes géologiques,--et tout aussi en
dehors de l'histoire humaine que l'Océan ou la grande Ourse, avec ces
sauvages pêcheurs pour qui, pas plus que pour les baleines, il n'y eut
de moyen âge--, ç'avait été un grand charme pour moi de les voir tout
d'un coup entrés dans la série des siècles, ayant connu l'époque
romane, et de savoir que le trèfle gothique était venu nervurer aussi
ces rochers sauvages à l'heure voulue, comme ces plantes frêles mais
vivaces qui, quand c'est le printemps, étoilent çà et là la neige des
pôles. Et si le gothique apportait à ces lieux et à ces hommes une
détermination qui leur manquait, eux aussi lui en conféraient une en
retour. J'essayais de me représenter comment ces pêcheurs avaient
vécu, le timide et insoupçonné essai de rapports sociaux qu'ils
avaient tenté là, pendant le moyen âge, ramassés sur un point des
côtes d'Enfer, aux pieds des falaises de la mort; et le gothique me
semblait plus vivant maintenant que, séparé des villes où je l'avais
toujours imaginé jusque-là, je pouvais voir comment, dans un cas
particulier, sur des rochers sauvages, il avait germé et fleuri en un
fin clocher. On me mena voir des reproductions des plus célèbres
statues de Balbec--les apôtres moutonnants et camus, la Vierge du
porche, et de joie ma respiration s'arrêtait dans ma poitrine quand je
pensais que je pourrais les voir se modeler en relief sur le
brouillard éternel et salé. Alors, par les soirs orageux et doux de
février, le vent,--soufflant dans mon cœur, qu'il ne faisait pas
trembler moins fort que la cheminée de ma chambre, le projet d'un
voyage à Balbec--mêlait en moi le désir de l'architecture gothique avec
celui d'une tempête sur la mer.

J'aurais voulu prendre dès le lendemain le beau train généreux d'une
heure vingt-deux dont je ne pouvais jamais sans que mon cœur palpitât
lire, dans les réclames des Compagnies de chemin de fer, dans les
annonces de voyages circulaires, l'heure de départ: elle me semblait
inciser à un point précis de l'après-midi une savoureuse entaille, une
marque mystérieuse à partir de laquelle les heures déviées
conduisaient bien encore au soir, au matin du lendemain, mais qu'on
verrait, au lieu de Paris, dans l'une de ces villes par où le train
passe et entre lesquelles il nous permettait de choisir; car il
s'arrêtait à Bayeux, à Coutances, à Vitré, à Questambert, à Pontorson,
à Balbec, à Lannion, à Lamballe, à Benodet, à Pont-Aven, à Quimperlé,
et s'avançait magnifiquement surchargé de noms qu'il m'offrait et
entre lesquels je ne savais lequel j'aurais préféré, par impossibilité
d'en sacrifier aucun. Mais sans même l'attendre, j'aurais pu en
m'habillant à la hâte partir le soir même, si mes parents me l'avaient
permis, et arriver à Balbec quand le petit jour se lèverait sur la mer
furieuse, contre les écumes envolées de laquelle j'irais me réfugier
dans l'église de style persan. Mais à l'approche des vacances de
Pâques, quand mes parents m'eurent promis de me les faire passer une
fois dans le nord de l'Italie, voilà qu'à ces rêves de tempête dont
j'avais été rempli tout entier, ne souhaitant voir que des vagues
accourant de partout, toujours plus haut, sur la côte la plus sauvage,
près d'églises escarpées et rugueuses comme des falaises et dans les
tours desquelles crieraient les oiseaux de mer, voilà que tout à coup
les effaçant, leur ôtant tout charme, les excluant parce qu'ils lui
étaient opposés et n'auraient pu que l'affaiblir, se substituaient en
moi le rêve contraire du printemps le plus diapré, non pas le
printemps de Combray qui piquait encore aigrement avec toutes les
aiguilles du givre, mais celui qui couvrait déjà de lys et d'anémones
les champs de Fiésole et éblouissait Florence de fonds d'or pareils à
ceux de l'Angelico. Dès lors, seuls les rayons, les parfums, les
couleurs me semblaient avoir du prix; car l'alternance des images
avait amené en moi un changement de front du désir, et,--aussi brusque
que ceux qu'il y a parfois en musique, un complet changement de ton
dans ma sensibilité. Puis il arriva qu'une simple variation
atmosphérique suffit à provoquer en moi cette modulation sans qu'il y
eût besoin d'attendre le retour d'une saison. Car souvent dans l'une,
on trouve égaré un jour d'une autre, qui nous y fait vivre, en évoque
aussitôt, en fait désirer les plaisirs particuliers et interrompt les
rêves que nous étions en train de faire, en plaçant, plus tôt ou plus
tard qu'à son tour, ce feuillet détaché d'un autre chapitre, dans le
calendrier interpolé du Bonheur. Mais bientôt comme ces phénomènes
naturels dont notre confort ou notre santé ne peuvent tirer qu'un
bénéfice accidentel et assez mince jusqu'au jour où la science
s'empare d'eux, et les produisant à volonté, remet en nos mains la
possibilité de leur apparition, soustraite à la tutelle et dispensée
de l'agrément du hasard, de même la production de ces rêves
d'Atlantique et d'Italie cessa d'être soumise uniquement aux
changements des saisons et du temps. Je n'eus besoin pour les faire
renaître que de prononcer ces noms: Balbec, Venise, Florence, dans
l'intérieur desquels avait fini par s'accumuler le désir que m'avaient
inspiré les lieux qu'ils désignaient. Même au printemps, trouver dans
un livre le nom de Balbec suffisait à réveiller en moi le désir des
tempêtes et du gothique normand; même par un jour de tempête le nom de
Florence ou de Venise me donnait le désir du soleil, des lys, du
palais des Doges et de Sainte-Marie-des-Fleurs.

Mais si ces noms absorbèrent à tout jamais l'image que j'avais de ces
villes, ce ne fut qu'en la transformant, qu'en soumettant sa
réapparition en moi à leurs lois propres; ils eurent ainsi pour
conséquence de la rendre plus belle, mais aussi plus différente de ce
que les villes de Normandie ou de Toscane pouvaient être en réalité,
et, en accroissant les joies arbitraires de mon imagination,
d'aggraver la déception future de mes voyages. Ils exaltèrent l'idée
que je me faisais de certains lieux de la terre, en les faisant plus
particuliers, par conséquent plus réels. Je ne me représentais pas
alors les villes, les paysages, les monuments, comme des tableaux plus
ou moins agréables, découpés çà et là dans une même matière, mais
chacun d'eux comme un inconnu, essentiellement différent des autres,
dont mon âme avait soif et qu'elle aurait profit à connaître. Combien
ils prirent quelque chose de plus individuel encore, d'être désignés
par des noms, des noms qui n'étaient que pour eux, des noms comme en
ont les personnes. Les mots nous présentent des choses une petite
image claire et usuelle comme celles que l'on suspend aux murs des
écoles pour donner aux enfants l'exemple de ce qu'est un établi, un
oiseau, une fourmilière, choses conçues comme pareilles à toutes
celles de même sorte. Mais les noms présentent des personnes--et des
villes qu'ils nous habituent à croire individuelles, uniques comme des
personnes--une image confuse qui tire d'eux, de leur sonorité éclatante
ou sombre, la couleur dont elle est peinte uniformément comme une de
ces affiches, entièrement bleues ou entièrement rouges, dans
lesquelles, à cause des limites du procédé employé ou par un caprice
du décorateur, sont bleus ou rouges, non seulement le ciel et la mer,
mais les barques, l'église, les passants. Le nom de Parme, une des
villes où je désirais le plus aller, depuis que j'avais lu la
Chartreuse, m'apparaissant compact, lisse, mauve et doux; si on me
parlait d'une maison quelconque de Parme dans laquelle je serais reçu,
on me causait le plaisir de penser que j'habiterais une demeure lisse,
compacte, mauve et douce, qui n'avait de rapport avec les demeures
d'aucune ville d'Italie puisque je l'imaginais seulement à l'aide de
cette syllabe lourde du nom de Parme, où ne circule aucun air, et de
tout ce que je lui avais fait absorber de douceur stendhalienne et du
reflet des violettes. Et quand je pensais à Florence, c'était comme à
une ville miraculeusement embaumée et semblable à une corolle, parce
qu'elle s'appelait la cité des lys et sa cathédrale,
Sainte-Marie-des-Fleurs. Quant à Balbec, c'était un de ces noms où
comme sur une vieille poterie normande qui garde la couleur de la
terre d'où elle fut tirée, on voit se peindre encore la représentation
de quelque usage aboli, de quelque droit féodal, d'un état ancien de
lieux, d'une manière désuète de prononcer qui en avait formé les
syllabes hétéroclites et que je ne doutais pas de retrouver jusque
chez l'aubergiste qui me servirait du café au lait à mon arrivée, me
menant voir la mer déchaînée devant l'église et auquel je prêtais
l'aspect disputeur, solennel et médiéval d'un personnage de fabliau.

Si ma santé s'affermissait et que mes parents me permissent, sinon
d'aller séjourner à Balbec, du moins de prendre une fois, pour faire
connaissance avec l'architecture et les paysages de la Normandie ou de
la Bretagne, ce train d'une heure vingt-deux dans lequel j'étais monté
tant de fois en imagination, j'aurais voulu m'arrêter de préférence
dans les villes les plus belles; mais j'avais beau les comparer,
comment choisir plus qu'entre des êtres individuels, qui ne sont pas
interchangeables, entre Bayeux si haute dans sa noble dentelle
rougeâtre et dont le faîte était illuminé par le vieil or de sa
dernière syllabe; Vitré dont l'accent aigu losangeait de bois noir le
vitrage ancien; le doux Lamballe qui, dans son blanc, va du jaune
coquille d'œuf au gris perle; Coutances, cathédrale normande, que sa
diphtongue finale, grasse et jaunissante couronne par une tour de
beurre; Lannion avec le bruit, dans son silence villageois, du coche
suivi de la mouche; Questambert, Pontorson, risibles et naïfs, plumes
blanches et becs jaunes éparpillés sur la route de ces lieux
fluviatiles et poétiques; Benodet, nom à peine amarré que semble
vouloir entraîner la rivière au milieu de ses algues, Pont-Aven,
envolée blanche et rose de l'aile d'une coiffe légère qui se reflète
en tremblant dans une eau verdie de canal; Quimperlé, lui, mieux
attaché et, depuis le moyen âge, entre les ruisseaux dont il gazouille
et s'emperle en une grisaille pareille à celle que dessinent, à
travers les toiles d'araignées d'une verrière, les rayons de soleil
changés en pointes émoussées d'argent bruni?

Ces images étaient fausses pour une autre raison encore; c'est
qu'elles étaient forcément très simplifiées; sans doute ce à quoi
aspirait mon imagination et que mes sens ne percevaient
qu'incomplètement et sans plaisir dans le présent, je l'avais enfermé
dans le refuge des noms; sans doute, parce que j'y avais accumulé du
rêve, ils aimantaient maintenant mes désirs; mais les noms ne sont pas
très vastes; c'est tout au plus si je pouvais y faire entrer deux ou
trois des «curiosités» principales de la ville et elles s'y
juxtaposaient sans intermédiaires; dans le nom de Balbec, comme dans
le verre grossissant de ces porte-plume qu'on achète aux bains de mer,
j'apercevais des vagues soulevées autour d'une église de style persan.
Peut-être même la simplification de ces images fut-elle une des causes
de l'empire qu'elles prirent sur moi. Quand mon père eut décidé, une
année, que nous irions passer les vacances de Pâques à Florence et à
Venise, n'ayant pas la place de faire entrer dans le nom de Florence
les éléments qui composent d'habitude les villes, je fus contraint à
faire sortir une cité surnaturelle de la fécondation, par certains
parfums printaniers, de ce que je croyais être, en son essence, le
génie de Giotto. Tout au plus--et parce qu'on ne peut pas faire tenir
dans un nom beaucoup plus de durée que d'espace--comme certains
tableaux de Giotto eux-mêmes qui montrent à deux moments différents de
l'action un même personnage, ici couché dans son lit, là s'apprêtant à
monter à cheval, le nom de Florence était-il divisé en deux
compartiments. Dans l'un, sous un dais architectural, je contemplais
une fresque à laquelle était partiellement superposé un rideau de
soleil matinal, poudreux, oblique et progressif; dans l'autre (car ne
pensant pas aux noms comme à un idéal inaccessible mais comme à une
ambiance réelle dans laquelle j'irais me plonger, la vie non vécue
encore, la vie intacte et pure que j'y enfermais donnait aux plaisirs
les plus matériels, aux scènes les plus simples, cet attrait qu'ils
ont dans les œuvres des primitifs), je traversais rapidement,--pour
trouver plus vite le déjeuner qui m'attendait avec des fruits et du
vin de Chianti--le Ponte-Vecchio encombré de jonquilles, de narcisses
et d'anémones. Voilà (bien que je fusse à Paris) ce que je voyais et
non ce qui était autour de moi. Même à un simple point de vue
réaliste, les pays que nous désirons tiennent à chaque moment beaucoup
plus de place dans notre vie véritable, que le pays où nous nous
trouvons effectivement. Sans doute si alors j'avais fait moi-même plus
attention à ce qu'il y avait dans ma pensée quand je prononçais les
mots «aller à Florence, à Parme, à Pise, à Venise», je me serais rendu
compte que ce que je voyais n'était nullement une ville, mais quelque
chose d'aussi différent de tout ce que je connaissais, d'aussi
délicieux, que pourrait être pour une humanité dont la vie se serait
toujours écoulée dans des fins d'après-midi d'hiver, cette merveille
inconnue: une matinée de printemps. Ces images irréelles, fixes,
toujours pareilles, remplissant mes nuits et mes jours,
différencièrent cette époque de ma vie de celles qui l'avaient
précédée (et qui auraient pu se confondre avec elle aux yeux d'un
observateur qui ne voit les choses que du dehors, c'est-à-dire qui ne
voit rien), comme dans un opéra un motif mélodique introduit une
nouveauté qu'on ne pourrait pas soupçonner si on ne faisait que lire
le livret, moins encore si on restait en dehors du théâtre à compter
seulement les quarts d'heure qui s'écoulent. Et encore, même à ce
point de vue de simple quantité, dans notre vie les jours ne sont pas
égaux. Pour parcourir les jours, les natures un peu nerveuses, comme
était la mienne, disposent, comme les voitures automobiles, de
«vitesses» différentes. Il y a des jours montueux et malaisés qu'on
met un temps infini à gravir et des jours en pente qui se laissent
descendre à fond de train en chantant. Pendant ce mois--où je ressassai
comme une mélodie, sans pouvoir m'en rassasier, ces images de
Florence, de Venise et de Pise desquelles le désir qu'elles excitaient
en moi gardait quelque chose d'aussi profondément individuel que si
ç'avait été un amour, un amour pour une personne--je ne cessai pas de
croire qu'elles correspondaient à une réalité indépendante de moi, et
elles me firent connaître une aussi belle espérance que pouvait en
nourrir un chrétien des premiers âges à la veille d'entrer dans le
paradis. Aussi sans que je me souciasse de la contradiction qu'il y
avait à vouloir regarder et toucher avec les organes des sens, ce qui
avait été élaboré par la rêverie et non perçu par eux--et d'autant plus
tentant pour eux, plus différent de ce qu'ils connaissaient--c'est ce
qui me rappelait la réalité de ces images, qui enflammait le plus mon
désir, parce que c'était comme une promesse qu'il serait contenté. Et,
bien que mon exaltation eût pour motif un désir de jouissances
artistiques, les guides l'entretenaient encore plus que les livres
d'esthétiques et, plus que les guides, l'indicateur des chemins de
fer. Ce qui m'émouvait c'était de penser que cette Florence que je
voyais proche mais inaccessible dans mon imagination, si le trajet qui
la séparait de moi, en moi-même, n'était pas viable, je pourrais
l'atteindre par un biais, par un détour, en prenant la «voie de
terre». Certes, quand je me répétais, donnant ainsi tant de valeur à
ce que j'allais voir, que Venise était «l'école de Giorgione, la
demeure du Titien, le plus complet musée de l'architecture domestique
au moyen âge», je me sentais heureux. Je l'étais pourtant davantage
quand, sorti pour une course, marchant vite à cause du temps qui,
après quelques jours de printemps précoce était redevenu un temps
d'hiver (comme celui que nous trouvions d'habitude à Combray, la
Semaine Sainte),--voyant sur les boulevards les marronniers qui,
plongés dans un air glacial et liquide comme de l'eau, n'en
commençaient pas moins, invités exacts, déjà en tenue, et qui ne se
sont pas laissé décourager, à arrondir et à ciseler en leurs blocs
congelés, l'irrésistible verdure dont la puissance abortive du froid
contrariait mais ne parvenait pas à réfréner la progressive poussée--,
je pensais que déjà le Ponte-Vecchio était jonché à foison de
jacinthes et d'anémones et que le soleil du printemps teignait déjà
les flots du Grand Canal d'un si sombre azur et de si nobles émeraudes
qu'en venant se briser aux pieds des peintures du Titien, ils
pouvaient rivaliser de riche coloris avec elles. Je ne pus plus
contenir ma joie quand mon père, tout en consultant le baromètre et en
déplorant le froid, commença à chercher quels seraient les meilleurs
trains, et quand je compris qu'en pénétrant après le déjeuner dans le
laboratoire charbonneux, dans la chambre magique qui se chargeait
d'opérer la transmutation tout autour d'elle, on pouvait s'éveiller le
lendemain dans la cité de marbre et d'or «rehaussée de jaspe et pavée
d'émeraudes». Ainsi elle et la Cité des lys n'étaient pas seulement
des tableaux fictifs qu'on mettait à volonté devant son imagination,
mais existaient à une certaine distance de Paris qu'il fallait
absolument franchir si l'on voulait les voir, à une certaine place
déterminée de la terre, et à aucune autre, en un mot étaient bien
réelles. Elles le devinrent encore plus pour moi, quand mon père en
disant: «En somme, vous pourriez rester à Venise du 20 avril au 29 et
arriver à Florence dès le matin de Pâques», les fit sortir toutes deux
non plus seulement de l'Espace abstrait, mais de ce Temps imaginaire
où nous situons non pas un seul voyage à la fois, mais d'autres,
simultanés et sans trop d'émotion puisqu'ils ne sont que possibles,--ce
Temps qui se refabrique si bien qu'on peut encore le passer dans une
ville après qu'on l'a passé dans une autre--et leur consacra de ces
jours particuliers qui sont le certificat d'authenticité des objets
auxquels on les emploie, car ces jours uniques, ils se consument par
l'usage, ils ne reviennent pas, on ne peut plus les vivre ici quand on
les a vécus là; je sentis que c'était vers la semaine qui commençait
le lundi où la blanchisseuse devait rapporter le gilet blanc que
j'avais couvert d'encre, que se dirigeaient pour s'y absorber au
sortir du temps idéal où elles n'existaient pas encore, les deux Cités
Reines dont j'allais avoir, par la plus émouvante des géométries, à
inscrire les dômes et les tours dans le plan de ma propre vie. Mais je
n'étais encore qu'en chemin vers le dernier degré de l'allégresse; je
l'atteignis enfin (ayant seulement alors la révélation que sur les
rues clapotantes, rougies du reflet des fresques de Giorgione, ce
n'était pas, comme j'avais, malgré tant d'avertissements, continué à
l'imaginer, les hommes «majestueux et terribles comme la mer, portant
leur armure aux reflets de bronze sous les plis de leur manteau
sanglant» qui se promèneraient dans Venise la semaine prochaine, la
veille de Pâques, mais que ce pourrait être moi le personnage
minuscule que, dans une grande photographie de Saint-Marc qu'on
m'avait prêtée, l'illustrateur avait représenté, en chapeau melon,
devant les proches), quand j'entendis mon père me dire: «Il doit faire
encore froid sur le Grand Canal, tu ferais bien de mettre à tout
hasard dans ta malle ton pardessus d'hiver et ton gros veston.» A ces
mots je m'élevai à une sorte d'extase; ce que j'avais cru jusque-là
impossible, je me sentis vraiment pénétrer entre ces «rochers
d'améthyste pareils à un récif de la mer des Indes»; par une
gymnastique suprême et au-dessus de mes forces, me dévêtant comme
d'une carapace sans objet de l'air de ma chambre qui m'entourait, je
le remplaçai par des parties égales d'air vénitien, cette atmosphère
marine, indicible et particulière comme celle des rêves que mon
imagination avait enfermée dans le nom de Venise, je sentis s'opérer
en moi une miraculeuse désincarnation; elle se doubla aussitôt de la
vague envie de vomir qu'on éprouve quand on vient de prendre un gros
mal de gorge, et on dut me mettre au lit avec une fièvre si tenace,
que le docteur déclara qu'il fallait renoncer non seulement à me
laisser partir maintenant à Florence et à Venise mais, même quand je
serais entièrement rétabli, m'éviter d'ici au moins un an, tout projet
de voyage et toute cause d'agitation.

Et hélas, il défendit aussi d'une façon absolue qu'on me laissât aller
au théâtre entendre la Berma; l'artiste sublime, à laquelle Bergotte
trouvait du génie, m'aurait en me faisant connaître quelque chose qui
était peut-être aussi important et aussi beau, consolé de n'avoir pas
été à Florence et à Venise, de n'aller pas à Balbec. On devait se
contenter de m'envoyer chaque jour aux Champs-Élysées, sous la
surveillance d'une personne qui m'empêcherait de me fatiguer et qui
fut Françoise, entrée à notre service après la mort de ma tante
Léonie. Aller aux Champs-Élysées me fut insupportable. Si seulement
Bergotte les eût décrits dans un de ses livres, sans doute j'aurais
désiré de les connaître, comme toutes les choses dont on avait
commencé par mettre le «double» dans mon imagination. Elle les
réchauffait, les faisait vivre, leur donnait une personnalité, et je
voulais les retrouver dans la réalité; mais dans ce jardin public rien
ne se rattachait à mes rêves.

Un jour, comme je m'ennuyais à notre place familière, à côté des
chevaux de bois, Françoise m'avait emmené en excursion--au delà de la
frontière que gardent à intervalles égaux les petits bastions des
marchandes de sucre d'orge--, dans ces régions voisines mais étrangères
où les visages sont inconnus, où passe la voiture aux chèvres; puis
elle était revenue prendre ses affaires sur sa chaise adossée à un
massif de lauriers; en l'attendant je foulais la grande pelouse
chétive et rase, jaunie par le soleil, au bout de laquelle le bassin
est dominé par une statue quand, de l'allée, s'adressant à une
fillette à cheveux roux qui jouait au volant devant la vasque, une
autre, en train de mettre son manteau et de serrer sa raquette, lui
cria, d'une voix brève: «Adieu, Gilberte, je rentre, n'oublie pas que
nous venons ce soir chez toi après dîner.» Ce nom de Gilberte passa
près de moi, évoquant d'autant plus l'existence de celle qu'il
désignait qu'il ne la nommait pas seulement comme un absent dont on
parle, mais l'interpellait; il passa ainsi près de moi, en action pour
ainsi dire, avec une puissance qu'accroissait la courbe de son jet et
l'approche de son but;--transportant à son bord, je le sentais, la
connaissance, les notions qu'avait de celle à qui il était adressé,
non pas moi, mais l'amie qui l'appelait, tout ce que, tandis qu'elle
le prononçait, elle revoyait ou du moins, possédait en sa mémoire, de
leur intimité quotidienne, des visites qu'elles se faisaient l'une
chez l'autre, de tout cet inconnu encore plus inaccessible et plus
douloureux pour moi d'être au contraire si familier et si maniable
pour cette fille heureuse qui m'en frôlait sans que j'y puisse
pénétrer et le jetait en plein air dans un cri;--laissant déjà flotter
dans l'air l'émanation délicieuse qu'il avait fait se dégager, en les
touchant avec précision, de quelques points invisibles de la vie de
Mlle Swann, du soir qui allait venir, tel qu'il serait, après dîner,
chez elle,--formant, passager céleste au milieu des enfants et des
bonnes, un petit nuage d'une couleur précieuse, pareil à celui qui,
bombé au-dessus d'un beau jardin du Poussin, reflète minutieusement
comme un nuage d'opéra, plein de chevaux et de chars, quelque
apparition de la vie des dieux;--jetant enfin, sur cette herbe pelée, à
l'endroit où elle était un morceau à la fois de pelouse flétrie et un
moment de l'après-midi de la blonde joueuse de volant (qui ne s'arrêta
de le lancer et de le rattraper que quand une institutrice à plumet
bleu l'eut appelée), une petite bande merveilleuse et couleur
d'héliotrope impalpable comme un reflet et superposée comme un tapis
sur lequel je ne pus me lasser de promener mes pas attardés,
nostalgiques et profanateurs, tandis que Françoise me criait: «Allons,
aboutonnez voir votre paletot et filons» et que je remarquais pour la
première fois avec irritation qu'elle avait un langage vulgaire, et
hélas, pas de plumet bleu à son chapeau.

Retournerait-elle seulement aux Champs-Élysées? Le lendemain elle n'y
était pas; mais je l'y vis les jours suivants; je tournais tout le
temps autour de l'endroit où elle jouait avec ses amies, si bien
qu'une fois où elles ne se trouvèrent pas en nombre pour leur partie
de barres, elle me fit demander si je voulais compléter leur camp, et
je jouai désormais avec elle chaque fois qu'elle était là. Mais ce
n'était pas tous les jours; il y en avait où elle était empêchée de
venir par ses cours, le catéchisme, un goûter, toute cette vie séparée
de la mienne que par deux fois, condensée dans le nom de Gilberte,
j'avais senti passer si douloureusement près de moi, dans le raidillon
de Combray et sur la pelouse des Champs-Élysées. Ces jours-là, elle
annonçait d'avance qu'on ne la verrait pas; si c'était à cause de ses
études, elle disait: «C'est rasant, je ne pourrai pas venir demain;
vous allez tous vous amuser sans moi», d'un air chagrin qui me
consolait un peu; mais en revanche quand elle était invitée à une
matinée, et que, ne le sachant pas je lui demandais si elle viendrait
jouer, elle me répondait: «J'espère bien que non! J'espère bien que
maman me laissera aller chez mon amie.» Du moins ces jours-là, je
savais que je ne la verrais pas, tandis que d'autres fois, c'était à
l'improviste que sa mère l'emmenait faire des courses avec elle, et le
lendemain elle disait: «Ah! oui, je suis sortie avec maman», comme une
chose naturelle, et qui n'eût pas été pour quelqu'un le plus grand
malheur possible. Il y avait aussi les jours de mauvais temps où son
institutrice, qui pour elle-même craignait la pluie, ne voulait pas
l'emmener aux Champs-Élysées.

Aussi si le ciel était douteux, dès le matin je ne cessais de
l'interroger et je tenais compte de tous les présages. Si je voyais la
dame d'en face qui, près de la fenêtre, mettait son chapeau, je me
disais: «Cette dame va sortir; donc il fait un temps où l'on peut
sortir: pourquoi Gilberte ne ferait-elle pas comme cette dame?» Mais
le temps s'assombrissait, ma mère disait qu'il pouvait se lever
encore, qu'il suffirait pour cela d'un rayon de soleil, mais que plus
probablement il pleuvrait; et s'il pleuvait à quoi bon aller aux
Champs-Élysées? Aussi depuis le déjeuner mes regards anxieux ne
quittaient plus le ciel incertain et nuageux. Il restait sombre.
Devant la fenêtre, le balcon était gris. Tout d'un coup, sur sa pierre
maussade je ne voyais pas une couleur moins terne, mais je sentais
comme un effort vers une couleur moins terne, la pulsation d'un rayon
hésitant qui voudrait libérer sa lumière. Un instant après, le balcon
était pâle et réfléchissant comme une eau matinale, et mille reflets
de la ferronnerie de son treillage étaient venus s'y poser. Un souffle
de vent les dispersait, la pierre s'était de nouveau assombrie, mais,
comme apprivoisés, ils revenaient; elle recommençait imperceptiblement
à blanchir et par un de ces crescendos continus comme ceux qui, en
musique, à la fin d'une Ouverture, mènent une seule note jusqu'au
fortissimo suprême en la faisant passer rapidement par tous les degrés
intermédiaires, je la voyais atteindre à cet or inaltérable et fixe
des beaux jours, sur lequel l'ombre découpée de l'appui ouvragé de la
balustrade se détachait en noir comme une végétation capricieuse, avec
une ténuité dans la délinéation des moindres détails qui semblait
trahir une conscience appliquée, une satisfaction d'artiste, et avec
un tel relief, un tel velours dans le repos de ses masses sombres et
heureuses qu'en vérité ces reflets larges et feuillus qui reposaient
sur ce lac de soleil semblaient savoir qu'ils étaient des gages de
calme et de bonheur.

Lierre instantané, flore pariétaire et fugitive! la plus incolore, la
plus triste, au gré de beaucoup, de celles qui peuvent ramper sur le
mur ou décorer la croisée; pour moi, de toutes la plus chère depuis le
jour où elle était apparue sur notre balcon, comme l'ombre même de la
présence de Gilberte qui était peut-être déjà aux Champs-Élysées, et
dès que j'y arriverais, me dirait: «Commençons tout de suite à jouer
aux barres, vous êtes dans mon camp»; fragile, emportée par un
souffle, mais aussi en rapport non pas avec la saison, mais avec
l'heure; promesse du bonheur immédiat que la journée refuse ou
accomplira, et par là du bonheur immédiat par excellence, le bonheur
de l'amour; plus douce, plus chaude sur la pierre que n'est la mousse
même; vivace, à qui il suffit d'un rayon pour naître et faire éclore
de la joie, même au cœur de l'hiver.

Et jusque dans ces jours où toute autre végétation a disparu, où le
beau cuir vert qui enveloppe le tronc des vieux arbres est caché sous
la neige, quand celle-ci cessait de tomber, mais que le temps restait
trop couvert pour espérer que Gilberte sortît, alors tout d'un coup,
faisant dire à ma mère: «Tiens voilà justement qu'il fait beau, vous
pourriez peut-être essayer tout de même d'aller aux Champs-Élysées»,
sur le manteau de neige qui couvrait le balcon, le soleil apparu
entrelaçait des fils d'or et brodait des reflets noirs. Ce jour-là
nous ne trouvions personne ou une seule fillette prête à partir qui
m'assurait que Gilberte ne viendrait pas. Les chaises désertées par
l'assemblée imposante mais frileuse des institutrices étaient vides.
Seule, près de la pelouse, était assise une dame d'un certain âge qui
venait par tous les temps, toujours hanarchée d'une toilette
identique, magnifique et sombre, et pour faire la connaissance de
laquelle j'aurais à cette époque sacrifié, si l'échange m'avait été
permis, tous les plus grands avantages futurs de ma vie. Car Gilberte
allait tous les jours la saluer; elle demandait à Gilberte des
nouvelles de «son amour de mère»; et il me semblait que si je l'avais
connue, j'avais été pour Gilberte quelqu'un de tout autre, quelqu'un
qui connaissait les relations de ses parents. Pendant que ses
petits-enfants jouaient plus loin, elle lisait toujours les Débats
qu'elle appelait «mes vieux Débats» et, par genre aristocratique,
disait en parlant du sergent de ville ou de la loueuse de chaises:
«Mon vieil ami le sergent de ville», «la loueuse de chaises et moi qui
sommes de vieux amis».

Françoise avait trop froid pour rester immobile, nous allâmes jusqu'au
pont de la Concorde voir la Seine prise, dont chacun et même les
enfants s'approchaient sans peur comme d'une immense baleine échouée,
sans défense, et qu'on allait dépecer. Nous revenions aux
Champs-Élysées; je languissais de douleur entre les chevaux de bois
immobiles et la pelouse blanche prise dans le réseau noir des allées
dont on avait enlevé la neige et sur laquelle la statue avait à la
main un jet de glace ajouté qui semblait l'explication de son geste.
La vieille dame elle-même ayant plié ses Débats, demanda l'heure à une
bonne d'enfants qui passait et qu'elle remercia en lui disant: «Comme
vous êtes aimable!» puis, priant le cantonnier de dire à ses petits
enfants de revenir, qu'elle avait froid, ajouta: «Vous serez mille
fois bon. Vous savez que je suis confuse!» Tout à coup l'air se
déchira: entre le guignol et le cirque, à l'horizon embelli, sur le
ciel entr'ouvert, je venais d'apercevoir, comme un signe fabuleux, le
plumet bleu de Mademoiselle. Et déjà Gilberte courait à toute vitesse
dans ma direction, étincelante et rouge sous un bonnet carré de
fourrure, animée par le froid, le retard et le désir du jeu; un peu
avant d'arriver à moi, elle se laissa glisser sur la glace et, soit
pour mieux garder son équilibre, soit parce qu'elle trouvait cela plus
gracieux, ou par affectation du maintien d'une patineuse, c'est les
bras grands ouverts qu'elle avançait en souriant, comme si elle avait
voulu m'y recevoir. «Brava! Brava! ça c'est très bien, je dirais comme
vous que c'est chic, que c'est crâne, si je n'étais pas d'un autre
temps, du temps de l'ancien régime, s'écria la vieille dame prenant la
parole au nom des Champs-Élysées silencieux pour remercier Gilberte
d'être venue sans se laisser intimider par le temps. Vous êtes comme
moi, fidèle quand même à nos vieux Champs-Élysées; nous sommes deux
intrépides. Si je vous disais que je les aime, même ainsi. Cette
neige, vous allez rire de moi, ça me fait penser à de l'hermine!» Et
la vieille dame se mit à rire.

Le premier de ces jours--auxquels la neige, image des puissances qui
pouvaient me priver de voir Gilberte, donnait la tristesse d'un jour
de séparation et jusqu'à l'aspect d'un jour de départ parce qu'il
changeait la figure et empêchait presque l'usage du lieu habituel de
nos seules entrevues maintenant changé, tout enveloppé de housses--, ce
jour fit pourtant faire un progrès à mon amour, car il fut comme un
premier chagrin qu'elle eût partagé avec moi. Il n'y avait que nous
deux de notre bande, et être ainsi le seul qui fût avec elle, c'était
non seulement comme un commencement d'intimité, mais aussi de sa
part,--comme si elle ne fût venue rien que pour moi par un temps
pareil--cela me semblait aussi touchant que si un de ces jours où elle
était invitée à une matinée, elle y avait renoncé pour venir me
retrouver aux Champs-Élysées; je prenais plus de confiance en la
vitalité et en l'avenir de notre amitié qui restait vivace au milieu
de l'engourdissement, de la solitude et de la ruine des choses
environnantes; et tandis qu'elle me mettait des boules de neige dans
le cou, je souriais avec attendrissement à ce qui me semblait à la
fois une prédilection qu'elle me marquait en me tolérant comme
compagnon de voyage dans ce pays hivernal et nouveau, et une sorte de
fidélité qu'elle me gardait au milieu du malheur. Bientôt l'une après
l'autre, comme des moineaux hésitants, ses amies arrivèrent toutes
noires sur la neige. Nous commençâmes à jouer et comme ce jour si
tristement commencé devait finir dans la joie, comme je m'approchais,
avant de jouer aux barres, de l'amie à la voix brève que j'avais
entendue le premier jour crier le nom de Gilberte, elle me dit: «Non,
non, on sait bien que vous aimez mieux être dans le camp de Gilberte,
d'ailleurs vous voyez elle vous fait signe.» Elle m'appelait en effet
pour que je vinsse sur la pelouse de neige, dans son camp, dont le
soleil en lui donnant les reflets roses, l'usure métallique des
brocarts anciens, faisait un camp du drap d'or.

Ce jour que j'avais tant redouté fut au contraire un des seuls où je
ne fus pas trop malheureux.

Car, moi qui ne pensais plus qu'à ne jamais rester un jour sans voir
Gilberte (au point qu'une fois ma grand'mère n'étant pas rentrée pour
l'heure du dîner, je ne pus m'empêcher de me dire tout de suite que si
elle avait été écrasée par une voiture, je ne pourrais pas aller de
quelque temps aux Champs-Élysées; on n'aime plus personne dès qu'on
aime) pourtant ces moments où j'étais auprès d'elle et que depuis la
veille j'avais si impatiemment attendus, pour lesquels j'avais
tremblé, auxquels j'aurais sacrifié tout le reste, n'étaient nullement
des moments heureux; et je le savais bien car c'était les seuls
moments de ma vie sur lesquels je concentrasse une attention
méticuleuse, acharnée, et elle ne découvrait pas en eux un atome de
plaisir.

Tout le temps que j'étais loin de Gilberte, j'avais besoin de la voir,
parce que cherchant sans cesse à me représenter son image, je
finissais par ne plus y réussir, et par ne plus savoir exactement à
quoi correspondait mon amour. Puis, elle ne m'avait encore jamais dit
qu'elle m'aimait. Bien au contraire, elle avait souvent prétendu
qu'elle avait des amis qu'elle me préférait, que j'étais un bon
camarade avec qui elle jouait volontiers quoique trop distrait, pas
assez au jeu; enfin elle m'avait donné souvent des marques apparentes
de froideur qui auraient pu ébranler ma croyance que j'étais pour elle
un être différent des autres, si cette croyance avait pris sa source
dans un amour que Gilberte aurait eu pour moi, et non pas, comme cela
était, dans l'amour que j'avais pour elle, ce qui la rendait autrement
résistante, puisque cela la faisait dépendre de la manière même dont
j'étais obligé, par une nécessité intérieure, de penser à Gilberte.
Mais les sentiments que je ressentais pour elle, moi-même je ne les
lui avais pas encore déclarés. Certes, à toutes les pages de mes
cahiers, j'écrivais indéfiniment son nom et son adresse, mais à la vue
de ces vagues lignes que je traçais sans qu'elle pensât pour cela à
moi, qui lui faisaient prendre autour de moi tant de place apparente
sans qu'elle fût mêlée davantage à ma vie, je me sentais découragé
parce qu'elles ne me parlaient pas de Gilberte qui ne les verrait même
pas, mais de mon propre désir qu'elles semblaient me montrer comme
quelque chose de purement personnel, d'irréel, de fastidieux et
d'impuissant. Le plus pressé était que nous nous vissions Gilberte et
moi, et que nous puissions nous faire l'aveu réciproque de notre
amour, qui jusque-là n'aurait pour ainsi dire pas commencé. Sans doute
les diverses raisons qui me rendaient si impatient de la voir auraient
été moins impérieuses pour un homme mûr. Plus tard, il arrive que
devenus habiles dans la culture de nos plaisirs, nous nous contentions
de celui que nous avons à penser à une femme comme je pensais à
Gilberte, sans être inquiets de savoir si cette image correspond à la
réalité, et aussi de celui de l'aimer sans avoir besoin d'être certain
qu'elle nous aime; ou encore que nous renoncions au plaisir de lui
avouer notre inclination pour elle, afin d'entretenir plus vivace
l'inclination qu'elle a pour nous, imitant ces jardiniers japonais qui
pour obtenir une plus belle fleur, en sacrifient plusieurs autres.
Mais à l'époque où j'aimais Gilberte, je croyais encore que l'Amour
existait réellement en dehors de nous; que, en permettant tout au plus
que nous écartions les obstacles, il offrait ses bonheurs dans un
ordre auquel on n'était pas libre de rien changer; il me semblait que
si j'avais, de mon chef, substitué à la douceur de l'aveu la
simulation de l'indifférence, je ne me serais pas seulement privé
d'une des joies dont j'avais le plus rêvé mais que je me serais
fabriqué à ma guise un amour factice et sans valeur, sans
communication avec le vrai, dont j'aurais renoncé à suivre les chemins
mystérieux et préexistants.

Mais quand j'arrivais aux Champs-Élysées,--et que d'abord j'allais
pouvoir confronter mon amour pour lui faire subir les rectifications
nécessaires à sa cause vivante, indépendante de moi--, dès que j'étais
en présence de cette Gilberte Swann sur la vue de laquelle j'avais
compté pour rafraîchir les images que ma mémoire fatiguée ne
retrouvait plus, de cette Gilberte Swann avec qui j'avais joué hier,
et que venait de me faire saluer et reconnaître un instinct aveugle
comme celui qui dans la marche nous met un pied devant l'autre avant
que nous ayons eu le temps de penser, aussitôt tout se passait comme
si elle et la fillette qui était l'objet de mes rêves avaient été deux
êtres différents. Par exemple si depuis la veille je portais dans ma
mémoire deux yeux de feu dans des joues pleines et brillantes, la
figure de Gilberte m'offrait maintenant avec insistance quelque chose
que précisément je ne m'étais pas rappelé, un certain effilement aigu
du nez qui, s'associant instantanément à d'autres traits, prenait
l'importance de ces caractères qui en histoire naturelle définissent
une espèce, et la transmuait en une fillette du genre de celles à
museau pointu. Tandis que je m'apprêtais à profiter de cet instant
désiré pour me livrer, sur l'image de Gilberte que j'avais préparée
avant de venir et que je ne retrouvais plus dans ma tête, à la mise au
point qui me permettrait dans les longues heures où j'étais seul
d'être sûr que c'était bien elle que je me rappelais, que c'était bien
mon amour pour elle que j'accroissais peu à peu comme un ouvrage qu'on
compose, elle me passait une balle; et comme le philosophe idéaliste
dont le corps tient compte du monde extérieur à la réalité duquel son
intelligence ne croit pas, le même moi qui m'avait fait la saluer
avant que je l'eusse identifiée, s'empressait de me faire saisir la
balle qu'elle me tendait (comme si elle était une camarade avec qui
j'étais venu jouer, et non une âme sœur que j'étais venu rejoindre),
me faisait lui tenir par bienséance jusqu'à l'heure où elle s'en
allait, mille propos aimables et insignifiants et m'empêchait ainsi,
ou de garder le silence pendant lequel j'aurais pu enfin remettre la
main sur l'image urgente et égarée, ou de lui dire les paroles qui
pouvaient faire faire à notre amour les progrès décisifs sur lesquels
j'étais chaque fois obligé de ne plus compter que pour l'après-midi
suivante. Il en faisait pourtant quelques-uns. Un jour que nous étions
allés avec Gilberte jusqu'à la baraque de notre marchande qui était
particulièrement aimable pour nous,--car c'était chez elle que M. Swann
faisait acheter son pain d'épices, et par hygiène, il en consommait
beaucoup, souffrant d'un eczéma ethnique et de la constipation des
Prophètes,--Gilberte me montrait en riant deux petits garçons qui
étaient comme le petit coloriste et le petit naturaliste des livres
d'enfants. Car l'un ne voulait pas d'un sucre d'orge rouge parce qu'il
préférait le violet et l'autre, les larmes aux yeux, refusait une
prune que voulait lui acheter sa bonne, parce que, finit-il par dire
d'une voix passionnée: «J'aime mieux l'autre prune, parce qu'elle a un
ver!» J'achetai deux billes d'un sou. Je regardais avec admiration,
lumineuses et captives dans une sébile isolée, les billes d'agate qui
me semblaient précieuses parce qu'elles étaient souriantes et blondes
comme des jeunes filles et parce qu'elles coûtaient cinquante centimes
pièce. Gilberte à qui on donnait beaucoup plus d'argent qu'à moi me
demanda laquelle je trouvais la plus belle. Elles avaient la
transparence et le fondu de la vie. Je n'aurais voulu lui en faire
sacrifier aucune. J'aurais aimé qu'elle pût les acheter, les délivrer
toutes. Pourtant je lui en désignai une qui avait la couleur de ses
yeux. Gilberte la prit, chercha son rayon doré, la caressa, paya sa
rançon, mais aussitôt me remit sa captive en me disant: «Tenez, elle
est à vous, je vous la donne, gardez-la comme souvenir.»

Une autre fois, toujours préoccupé du désir d'entendre la Berma dans
une pièce classique, je lui avais demandé si elle ne possédait pas une
brochure où Bergotte parlait de Racine, et qui ne se trouvait plus
dans le commerce. Elle m'avait prié de lui en rappeler le titre exact,
et le soir je lui avais adressé un petit télégramme en écrivant sur
l'enveloppe ce nom de Gilberte Swann que j'avais tant de fois tracé
sur mes cahiers. Le lendemain elle m'apporta dans un paquet noué de
faveurs mauves et scellé de cire blanche, la brochure qu'elle avait
fait chercher. «Vous voyez que c'est bien ce que vous m'avez demandé,
me dit-elle, tirant de son manchon le télégramme que je lui avais
envoyé.» Mais dans l'adresse de ce pneumatique,--qui, hier encore
n'était rien, n'était qu'un petit bleu que j'avais écrit, et qui
depuis qu'un télégraphiste l'avait remis au concierge de Gilberte et
qu'un domestique l'avait porté jusqu'à sa chambre, était devenu cette
chose sans prix, un des petits bleus qu'elle avait reçus ce
jour-là,--j'eus peine à reconnaître les lignes vaines et solitaires de
mon écriture sous les cercles imprimés qu'y avait apposés la poste,
sous les inscriptions qu'y avait ajoutées au crayon un des facteurs,
signes de réalisation effective, cachets du monde extérieur, violettes
ceintures symboliques de la vie, qui pour la première fois venaient
épouser, maintenir, relever, réjouir mon rêve.

Et il y eut un jour aussi où elle me dit: «Vous savez, vous pouvez
m'appeler Gilberte, en tous cas moi, je vous appellerai par votre nom
de baptême. C'est trop gênant.» Pourtant elle continua encore un
moment à se contenter de me dire «vous» et comme je le lui faisais
remarquer, elle sourit, et composant, construisant une phrase comme
celles qui dans les grammaires étrangères n'ont d'autre but que de
nous faire employer un mot nouveau, elle la termina par mon petit nom.
Et me souvenant plus tard de ce que j'avais senti alors, j'y ai démêlé
l'impression d'avoir été tenu un instant dans sa bouche, moi-même, nu,
sans plus aucune des modalités sociales qui appartenaient aussi, soit
à ses autres camarades, soit, quand elle disait mon nom de famille, à
mes parents, et dont ses lèvres--en l'effort qu'elle faisait, un peu
comme son père, pour articuler les mots qu'elle voulait mettre en
valeur--eurent l'air de me dépouiller, de me dévêtir, comme de sa peau
un fruit dont on ne peut avaler que la pulpe, tandis que son regard,
se mettant au même degré nouveau d'intimité que prenait sa parole,
m'atteignait aussi plus directement, non sans témoigner la conscience,
le plaisir et jusque la gratitude qu'il en avait, en se faisant
accompagner d'un sourire.

Mais au moment même, je ne pouvais apprécier la valeur de ces plaisirs
nouveaux. Ils n'étaient pas donnés par la fillette que j'aimais, au
moi qui l'aimait, mais par l'autre, par celle avec qui je jouais, à
cet autre moi qui ne possédait ni le souvenir de la vraie Gilberte, ni
le cœur indisponible qui seul aurait pu savoir le prix d'un bonheur,
parce que seul il l'avait désiré. Même après être rentré à la maison
je ne les goûtais pas, car, chaque jour, la nécessité qui me faisait
espérer que le lendemain j'aurais la contemplation exacte, calme,
heureuse de Gilberte, qu'elle m'avouerait enfin son amour, en
m'expliquant pour quelles raisons elle avait dû me le cacher
jusqu'ici, cette même nécessité me forçait à tenir le passé pour rien,
à ne jamais regarder que devant moi, à considérer les petits avantages
qu'elle m'avait donnés non pas en eux-mêmes et comme s'ils se
suffisaient, mais comme des échelons nouveaux où poser le pied, qui
allaient me permettre de faire un pas de plus en avant et d'atteindre
enfin le bonheur que je n'avais pas encore rencontré.

Si elle me donnait parfois de ces marques d'amitié, elle me faisait
aussi de la peine en ayant l'air de ne pas avoir de plaisir à me voir,
et cela arrivait souvent les jours mêmes sur lesquels j'avais le plus
compté pour réaliser mes espérances. J'étais sûr que Gilberte
viendrait aux Champs-Élysées et j'éprouvais une allégresse qui me
paraissait seulement la vague anticipation d'un grand bonheur
quand,--entrant dès le matin au salon pour embrasser maman déjà toute
prête, la tour de ses cheveux noirs entièrement construite, et ses
belles mains blanches et potelées sentant encore le savon,--j'avais
appris, en voyant une colonne de poussière se tenir debout toute seule
au-dessus du piano, et en entendant un orgue de Barbarie jouer sous la
fenêtre: «En revenant de la revue», que l'hiver recevait jusqu'au soir
la visite inopinée et radieuse d'une journée de printemps. Pendant que
nous déjeunions, en ouvrant sa croisée, la dame d'en face avait fait
décamper en un clin d'œil, d'à côté de ma chaise,--rayant d'un seul
bond toute la largeur de notre salle à manger--un rayon qui y avait
commencé sa sieste et était déjà revenu la continuer l'instant
d'après. Au collège, à la classe d'une heure, le soleil me faisait
languir d'impatience et d'ennui en laissant traîner une lueur dorée
jusque sur mon pupitre, comme une invitation à la fête où je ne
pourrais arriver avant trois heures, jusqu'au moment où Françoise
venait me chercher à la sortie, et où nous nous acheminions vers les
Champs-Élysées par les rues décorées de lumière, encombrées par la
foule, et où les balcons, descellés par le soleil et vaporeux,
flottaient devant les maisons comme des nuages d'or. Hélas! aux
Champs-Élysées je ne trouvais pas Gilberte, elle n'était pas encore
arrivée. Immobile sur la pelouse nourrie par le soleil invisible qui
çà et là faisait flamboyer la pointe d'un brin d'herbe, et sur
laquelle les pigeons qui s'y étaient posés avaient l'air de sculptures
antiques que la pioche du jardinier a ramenées à la surface d'un sol
auguste, je restais les yeux fixés sur l'horizon, je m'attendais à
tout moment à voir apparaître l'image de Gilberte suivant son
institutrice, derrière la statue qui semblait tendre l'enfant qu'elle
portait et qui ruisselait de rayons, à la bénédiction du soleil. La
vieille lectrice des Débats était assise sur son fauteuil, toujours à
la même place, elle interpellait un gardien à qui elle faisait un
geste amical de la main en lui criant: «Quel joli temps!» Et la
préposée s'étant approchée d'elle pour percevoir le prix du fauteuil,
elle faisait mille minauderies en mettant dans l'ouverture de son gant
le ticket de dix centimes comme si ç'avait été un bouquet, pour qui
elle cherchait, par amabilité pour le donateur, la place la plus
flatteuse possible. Quand elle l'avait trouvée, elle faisait exécuter
une évolution circulaire à son cou, redressait son boa, et plantait
sur la chaisière, en lui montrant le bout de papier jaune qui
dépassait sur son poignet, le beau sourire dont une femme, en
indiquant son corsage à un jeune homme, lui dit: «Vous reconnaissez
vos roses!»

J'emmenais Françoise au-devant de Gilberte jusqu'à l'Arc-de-Triomphe,
nous ne la rencontrions pas, et je revenais vers la pelouse persuadé
qu'elle ne viendrait plus, quand, devant les chevaux de bois, la
fillette à la voix brève se jetait sur moi: «Vite, vite, il y a déjà
un quart d'heure que Gilberte est arrivée. Elle va repartir bientôt.
On vous attend pour faire une partie de barres.» Pendant que je
montais l'avenue des Champs-Élysées, Gilberte était venue par la rue
Boissy-d'Anglas, Mademoiselle ayant profité du beau temps pour faire
des courses pour elle; et M. Swann allait venir chercher sa fille.
Aussi c'était ma faute; je n'aurais pas dû m'éloigner de la pelouse;
car on ne savait jamais sûrement par quel côté Gilberte viendrait, si
ce serait plus ou moins tard, et cette attente finissait par me rendre
plus émouvants, non seulement les Champs-Élysées entiers et toute la
durée de l'après-midi, comme une immense étendue d'espace et de temps
sur chacun des points et à chacun des moments de laquelle il était
possible qu'apparût l'image de Gilberte, mais encore cette image,
elle-même, parce que derrière cette image je sentais se cacher la
raison pour laquelle elle m'était décochée en plein cœur, à quatre
heures au lieu de deux heures et demie, surmontée d'un chapeau de
visite à la place d'un béret de jeu, devant les «Ambassadeurs» et non
entre les deux guignols, je devinais quelqu'une de ces occupations où
je ne pouvais suivre Gilberte et qui la forçaient à sortir ou à rester
à la maison, j'étais en contact avec le mystère de sa vie inconnue.
C'était ce mystère aussi qui me troublait quand, courant sur l'ordre
de la fillette à la voix brève pour commencer tout de suite notre
partie de barres, j'apercevais Gilberte, si vive et brusque avec nous,
faisant une révérence à la dame aux Débats (qui lui disait: «Quel beau
soleil, on dirait du feu»), lui parlant avec un sourire timide, d'un
air compassé qui m'évoquait la jeune fille différente que Gilberte
devait être chez ses parents, avec les amis de ses parents, en visite,
dans toute son autre existence qui m'échappait. Mais de cette
existence personne ne me donnait l'impression comme M. Swann qui
venait un peu après pour retrouver sa fille. C'est que lui et Mme
Swann,--parce que leur fille habitait chez eux, parce que ses études,
ses jeux, ses amitiés dépendaient d'eux--contenaient pour moi, comme
Gilberte, peut-être même plus que Gilberte, comme il convenait à des
lieux tout-puissants sur elle en qui il aurait eu sa source, un
inconnu inaccessible, un charme douloureux. Tout ce qui les concernait
était de ma part l'objet d'une préoccupation si constante que les
jours où, comme ceux-là, M. Swann (que j'avais vu si souvent autrefois
sans qu'il excitât ma curiosité, quand il était lié avec mes parents)
venait chercher Gilberte aux Champs-Élysées, une fois calmés les
battements de cœur qu'avait excités en moi l'apparition de son chapeau
gris et de son manteau à pèlerine, son aspect m'impressionnait encore
comme celui d'un personnage historique sur lequel nous venons de lire
une série d'ouvrages et dont les moindres particularités nous
passionnent. Ses relations avec le comte de Paris qui, quand j'en
entendais parler à Combray, me semblaient indifférentes, prenaient
maintenant pour moi quelque chose de merveilleux, comme si personne
d'autre n'eût jamais connu les Orléans; elles le faisaient se détacher
vivement sur le fond vulgaire des promeneurs de différentes classes
qui encombraient cette allée des Champs-Élysées, et au milieu desquels
j'admirais qu'il consentît à figurer sans réclamer d'eux d'égards
spéciaux, qu'aucun d'ailleurs ne songeait à lui rendre, tant était
profond l'incognito dont il était enveloppé.

Il répondait poliment aux saluts des camarades de Gilberte, même au
mien quoiqu'il fût brouillé avec ma famille, mais sans avoir l'air de
me connaître. (Cela me rappela qu'il m'avait pourtant vu bien souvent
à la campagne; souvenir que j'avais gardé mais dans l'ombre, parce que
depuis que j'avais revu Gilberte, pour moi Swann était surtout son
père, et non plus le Swann de Combray; comme les idées sur lesquelles
j'embranchais maintenant son nom étaient différentes des idées dans le
réseau desquelles il était autrefois compris et que je n'utilisais
plus jamais quand j'avais à penser à lui, il était devenu un
personnage nouveau; je le rattachai pourtant par une ligne
artificielle secondaire et transversale à notre invité d'autrefois; et
comme rien n'avait plus pour moi de prix que dans la mesure où mon
amour pouvait en profiter, ce fut avec un mouvement de honte et le
regret de ne pouvoir les effacer que je retrouvai les années où, aux
yeux de ce même Swann qui était en ce moment devant moi aux
Champs-Élysées et à qui heureusement Gilberte n'avait peut-être pas
dit mon nom, je m'étais si souvent le soir rendu ridicule en envoyant
demander à maman de monter dans ma chambre me dire bonsoir, pendant
qu'elle prenait le café avec lui, mon père et mes grands-parents à la
table du jardin.) Il disait à Gilberte qu'il lui permettait de faire
une partie, qu'il pouvait attendre un quart d'heure, et s'asseyant
comme tout le monde sur une chaise de fer payait son ticket de cette
main que Philippe VII avait si souvent retenue dans la sienne, tandis
que nous commencions à jouer sur la pelouse, faisant envoler les
pigeons dont les beaux corps irisés qui ont la forme d'un cœur et sont
comme les lilas du règne des oiseaux, venaient se réfugier comme en
des lieux d'asile, tel sur le grand vase de pierre à qui son bec en y
disparaissant faisait faire le geste et assignait la destination
d'offrir en abondance les fruits ou les graines qu'il avait l'air d'y
picorer, tel autre sur le front de la statue, qu'il semblait surmonter
d'un de ces objets en émail desquels la polychromie varie dans
certaines œuvres antiques la monotonie de la pierre et d'un attribut
qui, quand la déesse le porte, lui vaut une épithète particulière et
en fait, comme pour une mortelle un prénom différent, une divinité
nouvelle.

Un de ces jours de soleil qui n'avait pas réalisé mes espérances, je
n'eus pas le courage de cacher ma déception à Gilberte.

--J'avais justement beaucoup de choses à vous demander, lui dis-je. Je
croyais que ce jour compterait beaucoup dans notre amitié. Et aussitôt
arrivée, vous allez partir! Tâchez de venir demain de bonne heure, que
je puisse enfin vous parler.

Sa figure resplendit et ce fut en sautant de joie qu'elle me répondit:

--Demain, comptez-y, mon bel ami, mais je ne viendrai pas! j'ai un
grand goûter; après-demain non plus, je vais chez une amie pour voir
de ses fenêtres l'arrivée du roi Théodose, ce sera superbe, et le
lendemain encore à Michel Strogoff et puis après, cela va être bientôt
Noël et les vacances du jour de l'An. Peut-être on va m'emmener dans
le midi. Ce que ce serait chic! quoique cela me fera manquer un arbre
de Noël; en tous cas si je reste à Paris, je ne viendrai pas ici car
j'irai faire des visites avec maman. Adieu, voilà papa qui m'appelle.

Je revins avec Françoise par les rues qui étaient encore pavoisées de
soleil, comme au soir d'une fête qui est finie. Je ne pouvais pas
traîner mes jambes.

--Ça n'est pas étonnant, dit Françoise, ce n'est pas un temps de
saison, il fait trop chaud. Hélas! mon Dieu, de partout il doit y
avoir bien des pauvres malades, c'est à croire que là-haut aussi tout
se détraque.

Je me redisais en étouffant mes sanglots les mots où Gilberte avait
laissé éclater sa joie de ne pas venir de longtemps aux
Champs-Élysées. Mais déjà le charme dont, par son simple
fonctionnement, se remplissait mon esprit dès qu'il songeait à elle,
la position particulière, unique,--fût elle affligeante,--où me plaçait
inévitablement par rapport à Gilberte, la contrainte interne d'un pli
mental, avaient commencé à ajouter, même à cette marque
d'indifférence, quelque chose de romanesque, et au milieu de mes
larmes se formait un sourire qui n'était que l'ébauche timide d'un
baiser. Et quand vint l'heure du courrier, je me dis ce soir-là comme
tous les autres: Je vais recevoir une lettre de Gilberte, elle va me
dire enfin qu'elle n'a jamais cessé de m'aimer, et m'expliquera la
raison mystérieuse pour laquelle elle a été forcée de me le cacher
jusqu'ici, de faire semblant de pouvoir être heureuse sans me voir, la
raison pour laquelle elle a pris l'apparence de la Gilberte simple
camarade.

Tous les soirs je me plaisais à imaginer cette lettre, je croyais la
lire, je m'en récitais chaque phrase. Tout d'un coup je m'arrêtais
effrayé. Je comprenais que si je devais recevoir une lettre de
Gilberte, ce ne pourrait pas en tous cas être celle-là puisque c'était
moi qui venais de la composer. Et dès lors, je m'efforçais de
détourner ma pensée des mots que j'aurais aimé qu'elle m'écrivît, par
peur en les énonçant, d'exclure justement ceux-là,--les plus chers, les
plus désirés--, du champ des réalisations possibles. Même si par une
invraisemblable coïncidence, c'eût été justement la lettre que j'avais
inventée que de son côté m'eût adressée Gilberte, y reconnaissant mon
œuvre je n'eusse pas eu l'impression de recevoir quelque chose qui ne
vînt pas de moi, quelque chose de réel, de nouveau, un bonheur
extérieur à mon esprit, indépendant de ma volonté, vraiment donné par
l'amour.

En attendant je relisais une page que ne m'avait pas écrite Gilberte,
mais qui du moins me venait d'elle, cette page de Bergotte sur la
beauté des vieux mythes dont s'est inspiré Racine, et que, à côté de
la bille d'agathe, je gardais toujours auprès de moi. J'étais attendri
par la bonté de mon amie qui me l'avait fait rechercher; et comme
chacun a besoin de trouver des raisons à sa passion, jusqu'à être
heureux de reconnaître dans l'être qu'il aime des qualités que la
littérature ou la conversation lui ont appris être de celles qui sont
dignes d'exciter l'amour, jusqu'à les assimiler par imitation et en
faire des raisons nouvelles de son amour, ces qualités fussent-elles
les plus oppressées à celles que cet amour eût recherchées tant qu'il
était spontané--comme Swann autrefois le caractère esthétique de la
beauté d'Odette,--moi, qui avais d'abord aimé Gilberte, dès Combray, à
cause de tout l'inconnu de sa vie, dans lequel j'aurais voulu me
précipiter, m'incarner, en délaissant la mienne qui ne m'était plus
rien, je pensais maintenant comme à un inestimable avantage, que de
cette mienne vie trop connue, dédaignée, Gilberte pourrait devenir un
jour l'humble servante, la commode et confortable collaboratrice, qui
le soir m'aidant dans mes travaux, collationnerait pour moi des
brochures. Quant à Bergotte, ce vieillard infiniment sage et presque
divin à cause de qui j'avais d'abord aimé Gilberte, avant même de
l'avoir vue, maintenant c'était surtout à cause de Gilberte que je
l'aimais. Avec autant de plaisir que les pages qu'il avait écrites sur
Racine, je regardais le papier fermé de grands cachets de cire blancs
et noué d'un flot de rubans mauves dans lequel elle me les avait
apportées. Je baisais la bille d'agate qui était la meilleure part du
cœur de mon amie, la part qui n'était pas frivole, mais fidèle, et qui
bien que parée du charme mystérieux de la vie de Gilberte demeurait
près de moi, habitait ma chambre, couchait dans mon lit. Mais la
beauté de cette pierre, et la beauté aussi de ces pages de Bergotte,
que j'étais heureux d'associer à l'idée de mon amour pour Gilberte
comme si dans les moments où celui-ci ne m'apparaissait plus que comme
un néant, elles lui donnaient une sorte de consistance, je
m'apercevais qu'elles étaient antérieures à cet amour, qu'elles ne lui
ressemblaient pas, que leurs éléments avaient été fixés par le talent
ou par les lois minéralogiques avant que Gilberte ne me connût, que
rien dans le livre ni dans la pierre n'eût été autre si Gilberte ne
m'avait pas aimé et que rien par conséquent ne m'autorisait à lire en
eux un message de bonheur. Et tandis que mon amour attendant sans
cesse du lendemain l'aveu de celui de Gilberte, annulait, défaisait
chaque soir le travail mal fait de la journée, dans l'ombre de
moi-même une ouvrière inconnue ne laissait pas au rebut les fils
arrachés et les disposait, sans souci de me plaire et de travailler à
mon bonheur, dans un ordre différent qu'elle donnait à tous ses
ouvrages. Ne portant aucun intérêt particulier à mon amour, ne
commençant pas par décider que j'étais aimé, elle recueillait les
actions de Gilberte qui m'avaient semblé inexplicables et ses fautes
que j'avais excusées. Alors les unes et les autres prenaient un sens.
Il semblait dire, cet ordre nouveau, qu'en voyant Gilberte, au lieu
qu'elle vînt aux Champs-Élysées, aller à une matinée, faire des
courses avec son institutrice et se préparer à une absence pour les
vacances du jour de l'an, j'avais tort de penser, me dire: «c'est
qu'elle est frivole ou docile.» Car elle eût cessé d'être l'un ou
l'autre si elle m'avait aimé, et si elle avait été forcée d'obéir
c'eût été avec le même désespoir que j'avais les jours où je ne la
voyais pas. Il disait encore, cet ordre nouveau, que je devais
pourtant savoir ce que c'était qu'aimer puisque j'aimais Gilberte; il
me faisait remarquer le souci perpétuel que j'avais de me faire valoir
à ses yeux, à cause duquel j'essayais de persuader à ma mère d'acheter
à Françoise un caoutchouc et un chapeau avec un plumet bleu, ou plutôt
de ne plus m'envoyer aux Champs-Élysées avec cette bonne dont je
rougissais (à quoi ma mère répondait que j'étais injuste pour
Françoise, que c'était une brave femme qui nous était dévouée), et
aussi ce besoin unique de voir Gilberte qui faisait que des mois
d'avance je ne pensais qu'à tâcher d'apprendre à quelle époque elle
quitterait Paris et où elle irait, trouvant le pays le plus agréable
un lieu d'exil si elle ne devait pas y être, et ne désirant que rester
toujours à Paris tant que je pourrais la voir aux Champs-Élysées; et
il n'avait pas de peine à me montrer que ce souci-là, ni ce besoin, je
ne les trouverais sous les actions de Gilberte. Elle au contraire
appréciait son institutrice, sans s'inquiéter de ce que j'en pensais.
Elle trouvait naturel de ne pas venir aux Champs-Élysées, si c'était
pour aller faire des emplettes avec Mademoiselle, agréable si c'était
pour sortir avec sa mère. Et à supposer même qu'elle m'eût permis
d'aller passer les vacances au même endroit qu'elle, du moins pour
choisir cet endroit elle s'occupait du désir de ses parents, de mille
amusements dont on lui avait parlé et nullement que ce fût celui où ma
famille avait l'intention de m'envoyer. Quand elle m'assurait parfois
qu'elle m'aimait moins qu'un de ses amis, moins qu'elle ne m'aimait la
veille parce que je lui avais fait perdre sa partie par une
négligence, je lui demandais pardon, je lui demandais ce qu'il fallait
faire pour qu'elle recommençât à m'aimer autant, pour qu'elle m'aimât
plus que les autres; je voulais qu'elle me dît que c'était déjà fait,
je l'en suppliais comme si elle avait pu modifier son affection pour
moi à son gré, au mien, pour me faire plaisir, rien que par les mots
qu'elle dirait, selon ma bonne ou ma mauvaise conduite. Ne savais-je
donc pas que ce que j'éprouvais, moi, pour elle, ne dépendait ni de
ses actions, ni de ma volonté?

Il disait enfin, l'ordre nouveau dessiné par l'ouvrière invisible, que
si nous pouvons désirer que les actions d'une personne qui nous a
peinés jusqu'ici n'aient pas été sincères, il y a dans leur suite une
clarté contre quoi notre désir ne peut rien et à laquelle, plutôt qu'à
lui, nous devons demander quelles seront ses actions de demain.

Ces paroles nouvelles, mon amour les entendait; elles le persuadaient
que le lendemain ne serait pas différent de ce qu'avaient été tous les
autres jours; que le sentiment de Gilberte pour moi, trop ancien déjà
pour pouvoir changer, c'était l'indifférence; que dans mon amitié avec
Gilberte, c'est moi seul qui aimais. «C'est vrai, répondait mon amour,
il n'y a plus rien à faire de cette amitié-là, elle ne changera pas.»
Alors dès le lendemain (ou attendant une fête s'il y en avait une
prochaine, un anniversaire, le nouvel an peut-être, un de ces jours
qui ne sont pas pareils aux autres, où le temps recommence sur de
nouveaux frais en rejetant l'héritage du passé, en n'acceptant pas le
legs de ses tristesses) je demandais à Gilberte de renoncer à notre
amitié ancienne et de jeter les bases d'une nouvelle amitié.

J'avais toujours à portée de ma main un plan de Paris qui, parce qu'on
pouvait y distinguer la rue où habitaient M. et Mme Swann, me semblait
contenir un trésor. Et par plaisir, par une sorte de fidélité
chevaleresque aussi, à propos de n'importe quoi, je disais le nom de
cette rue, si bien que mon père me demandait, n'étant pas comme ma
mère et ma grand'mère au courant de mon amour:

--Mais pourquoi parles-tu tout le temps de cette rue, elle n'a rien
d'extraordinaire, elle est très agréable à habiter parce qu'elle est à
deux pas du Bois, mais il y en a dix autres dans le même cas.

Je m'arrangeais à tout propos à faire prononcer à mes parents le nom
de Swann: certes je me le répétais mentalement sans cesse: mais
j'avais besoin aussi d'entendre sa sonorité délicieuse et de me faire
jouer cette musique dont la lecture muette ne me suffisait pas. Ce nom
de Swann d'ailleurs que je connaissais depuis si longtemps, était
maintenant pour moi, ainsi qu'il arrive à certains aphasiques à
l'égard des mots les plus usuels, un nom nouveau. Il était toujours
présent à ma pensée et pourtant elle ne pouvait pas s'habituer à lui.
Je le décomposais, je l'épelais, son orthographe était pour moi une
surprise. Et en même temps que d'être familier, il avait cessé de me
paraître innocent. Les joies que je prenais à l'entendre, je les
croyais si coupables, qu'il me semblait qu'on devinait ma pensée et
qu'on changeait la conversation si je cherchais à l'y amener. Je me
rabattais sur les sujets qui touchaient encore à Gilberte, je
rabâchais sans fin les mêmes paroles, et j'avais beau savoir que ce
n'était que des paroles,--des paroles prononcées loin d'elle, qu'elle
n'entendait pas, des paroles sans vertu qui répétaient ce qui était,
mais ne le pouvaient modifier,--pourtant il me semblait qu'à force de
manier, de brasser ainsi tout ce qui avoisinait Gilberte j'en ferais
peut-être sortir quelque chose d'heureux. Je redisais à mes parents
que Gilberte aimait bien son institutrice, comme si cette proposition
énoncée pour la centième fois allait avoir enfin pour effet de faire
brusquement entrer Gilberte venant à tout jamais vivre avec nous. Je
reprenais l'éloge de la vieille dame qui lisait les Débats (j'avais
insinué à mes parents que c'était une ambassadrice ou peut-être une
altesse) et je continuais à célébrer sa beauté, sa magnificence, sa
noblesse, jusqu'au jour où je dis que d'après le nom qu'avait prononcé
Gilberte elle devait s'appeler Mme Blatin.

--Oh! mais je vois ce que c'est, s'écria ma mère tandis que je me
sentais rougir de honte. À la garde! À la garde! comme aurait dit ton
pauvre grand-père. Et c'est elle que tu trouves belle! Mais elle est
horrible et elle l'a toujours été. C'est la veuve d'un huissier. Tu ne
te rappelles pas quand tu étais enfant les manèges que je faisais pour
l'éviter à la leçon de gymnastique où, sans me connaître, elle voulait
venir me parler sous prétexte de me dire que tu étais «trop beau pour
un garçon». Elle a toujours eu la rage de connaître du monde et il
faut bien qu'elle soit une espèce de folle comme j'ai toujours pensé,
si elle connaît vraiment Mme Swann. Car si elle était d'un milieu fort
commun, au moins il n'y a jamais rien eu que je sache à dire sur elle.
Mais il fallait toujours qu'elle se fasse des relations. Elle est
horrible, affreusement vulgaire, et avec cela faiseuse d'embarras.»

Quant à Swann, pour tâcher de lui ressembler, je passais tout mon
temps à table, à me tirer sur le nez et à me frotter les yeux. Mon
père disait: «cet enfant est idiot, il deviendra affreux.» J'aurais
surtout voulu être aussi chauve que Swann. Il me semblait un être si
extraordinaire que je trouvais merveilleux que des personnes que je
fréquentais le connussent aussi et que dans les hasards d'une journée
quelconque on pût être amené à le rencontrer. Et une fois, ma mère, en
train de nous raconter comme chaque soir à dîner, les courses qu'elle
avait faites dans l'après-midi, rien qu'en disant: «A ce propos,
devinez qui j'ai rencontré aux Trois Quartiers, au rayon des
parapluies: Swann», fit éclore au milieu de son récit, fort aride pour
moi, une fleur mystérieuse. Quelle mélancolique volupté, d'apprendre
que cet après-midi-là, profilant dans la foule sa forme surnaturelle,
Swann avait été acheter un parapluie. Au milieu des événements grands
et minimes, également indifférents, celui-là éveillait en moi ces
vibrations particulières dont était perpétuellement ému mon amour pour
Gilberte. Mon père disait que je ne m'intéressais à rien parce que je
n'écoutais pas quand on parlait des conséquences politiques que
pouvait avoir la visite du roi Théodose, en ce moment l'hôte de la
France et, prétendait-on, son allié. Mais combien en revanche, j'avais
envie de savoir si Swann avait son manteau à pèlerine!

--Est-ce que vous vous êtes dit bonjour? demandai-je.

--Mais naturellement, répondit ma mère qui avait toujours l'air de
craindre que si elle eût avoué que nous étions en froid avec Swann, on
eût cherché à les réconcilier plus qu'elle ne souhaitait, à cause de
Mme Swann qu'elle ne voulait pas connaître. «C'est lui qui est venu me
saluer, je ne le voyais pas.

--Mais alors, vous n'êtes pas brouillés?

--Brouillés? mais pourquoi veux-tu que nous soyons brouillés»,
répondit-elle vivement comme si j'avais attenté à la fiction de ses
bons rapports avec Swann et essayé de travailler à un «rapprochement».

--Il pourrait t'en vouloir de ne plus l'inviter.

--On n'est pas obligé d'inviter tout le monde; est-ce qu'il m'invite?
Je ne connais pas sa femme.

--Mais il venait bien à Combray.

--Eh bien oui! il venait à Combray, et puis à Paris il a autre chose à
faire et moi aussi. Mais je t'assure que nous n'avions pas du tout
l'air de deux personnes brouillées. Nous sommes restés un moment
ensemble parce qu'on ne lui apportait pas son paquet. Il m'a demandé
de tes nouvelles, il m'a dit que tu jouais avec sa fille, ajouta ma
mère, m'émerveillant du prodige que j'existasse dans l'esprit de
Swann, bien plus, que ce fût d'une façon assez complète, pour que,
quand je tremblais d'amour devant lui aux Champs-Élysées, il sût mon
nom, qui était ma mère, et pût amalgamer autour de ma qualité de
camarade de sa fille quelques renseignements sur mes grands-parents,
leur famille, l'endroit que nous habitions, certaines particularités
de notre vie d'autrefois, peut-être même inconnues de moi. Mais ma
mère ne paraissait pas avoir trouvé un charme particulier à ce rayon
des Trois Quartiers où elle avait représenté pour Swann, au moment où
il l'avait vue, une personne définie avec qui il avait des souvenirs
communs qui avaient motivé chez lui le mouvement de s'approcher
d'elle, le geste de la saluer.

Ni elle d'ailleurs ni mon père ne semblaient non plus trouver à parler
des grands-parents de Swann, du titre d'agent de change honoraire, un
plaisir qui passât tous les autres. Mon imagination avait isolé et
consacré dans le Paris social une certaine famille comme elle avait
fait dans le Paris de pierre pour une certaine maison dont elle avait
sculpté la porte cochère et rendu précieuses les fenêtres. Mais ces
ornements, j'étais seul à les voir. De même que mon père et ma mère
trouvaient la maison qu'habitait Swann pareille aux autres maisons
construites en même temps dans le quartier du Bois, de même la famille
de Swann leur semblait du même genre que beaucoup d'autres familles
d'agents de change. Ils la jugeaient plus ou moins favorablement selon
le degré où elle avait participé à des mérites communs au reste de
l'univers et ne lui trouvaient rien d'unique. Ce qu'au contraire ils y
appréciaient, ils le rencontraient à un degré égal, ou plus élevé,
ailleurs. Aussi après avoir trouvé la maison bien située, ils
parlaient d'une autre qui l'était mieux, mais qui n'avait rien à voir
avec Gilberte, ou de financiers d'un cran supérieur à son grand-père;
et s'ils avaient eu l'air un moment d'être du même avis que moi,
c'était par un malentendu qui ne tardait pas à se dissiper. C'est que,
pour percevoir dans tout ce qui entourait Gilberte, une qualité
inconnue analogue dans le monde des émotions à ce que peut être dans
celui des couleurs l'infra-rouge, mes parents étaient dépourvus de ce
sens supplémentaire et momentané dont m'avait doté l'amour.

Les jours où Gilberte m'avait annoncé qu'elle ne devait pas venir aux
Champs-Élysées, je tâchais de faire des promenades qui me
rapprochassent un peu d'elle. Parfois j'emmenais Françoise en
pèlerinage devant la maison qu'habitaient les Swann. Je lui faisais
répéter sans fin ce que, par l'institutrice, elle avait appris
relativement à Mme Swann. «Il paraît qu'elle a bien confiance à des
médailles. Jamais elle ne partira en voyage si elle a entendu la
chouette, ou bien comme un tic-tac d'horloge dans le mur, ou si elle a
vu un chat à minuit, ou si le bois d'un meuble, il a craqué. Ah! c'est
une personne très croyante!» J'étais si amoureux de Gilberte que si
sur le chemin j'apercevais leur vieux maître d'hôtel promenant un
chien, l'émotion m'obligeait à m'arrêter, j'attachais sur ses favoris
blancs des regards pleins de passion. Françoise me disait:

--Qu'est-ce que vous avez?

Puis, nous poursuivions notre route jusque devant leur porte cochère
où un concierge différent de tout concierge, et pénétré jusque dans
les galons de sa livrée du même charme douloureux que j'avais ressenti
dans le nom de Gilberte, avait l'air de savoir que j'étais de ceux à
qui une indignité originelle interdirait toujours de pénétrer dans la
vie mystérieuse qu'il était chargé de garder et sur laquelle les
fenêtres de l'entre-sol paraissaient conscientes d'être refermées,
ressemblant beaucoup moins entre la noble retombée de leurs rideaux de
mousseline à n'importe quelles autres fenêtres, qu'aux regards de
Gilberte. D'autres fois nous allions sur les boulevards et je me
postais à l'entrée de la rue Duphot; on m'avait dit qu'on pouvait
souvent y voir passer Swann se rendant chez son dentiste; et mon
imagination différenciait tellement le père de Gilberte du reste de
l'humanité, sa présence au milieu du monde réel y introduisait tant de
merveilleux, que, avant même d'arriver à la Madeleine, j'étais ému à
la pensée d'approcher d'une rue où pouvait se produire inopinément
l'apparition surnaturelle.

Mais le plus souvent,--quand je ne devais pas voir Gilberte--comme
j'avais appris que Mme Swann se promenait presque chaque jour dans
l'allée «des Acacias», autour du grand Lac, et dans l'allée de la
«Reine Marguerite», je dirigeais Françoise du côté du bois de
Boulogne. Il était pour moi comme ces jardins zoologiques où l'on voit
rassemblés des flores diverses et des paysages opposés; où, après une
colline on trouve une grotte, un pré, des rochers, une rivière, une
fosse, une colline, un marais, mais où l'on sait qu'ils ne sont là que
pour fournir aux ébats de l'hippopotame, des zèbres, des crocodiles,
des lapins russes, des ours et du héron, un milieu approprié ou un
cadre pittoresque; lui, le Bois, complexe aussi, réunissant des petits
mondes divers et clos,--faisant succéder quelque ferme plantée d'arbres
rouges, de chênes d'Amérique, comme une exploitation agricole dans la
Virginie, à une sapinière au bord du lac, ou à une futaie d'où surgit
tout à coup dans sa souple fourrure, avec les beaux yeux d'une bête,
quelque promeneuse rapide,--il était le Jardin des femmes; et,--comme
l'allée de Myrtes de l'Enéide,--plantée pour elles d'arbres d'une seule
essence, l'allée des Acacias était fréquentée par les Beautés
célèbres. Comme, de loin, la culmination du rocher d'où elle se jette
dans l'eau, transporte de joie les enfants qui savent qu'ils vont voir
l'otarie, bien avant d'arriver à l'allée des Acacias, leur parfum qui,
irradiant alentour, faisait sentir de loin l'approche et la
singularité d'une puissante et molle individualité végétale; puis,
quand je me rapprochais, le faîte aperçu de leur frondaison légère et
mièvre, d'une élégance facile, d'une coupe coquette et d'un mince
tissu, sur laquelle des centaines de fleurs s'étaient abattues comme
des colonies ailées et vibratiles de parasites précieux; enfin jusqu'à
leur nom féminin, désœuvré et doux, me faisaient battre le cœur mais
d'un désir mondain, comme ces valses qui ne nous évoquent plus que le
nom des belles invitées que l'huissier annonce à l'entrée d'un bal. On
m'avait dit que je verrais dans l'allée certaines élégantes que, bien
qu'elles n'eussent pas toutes été épousées, l'on citait habituellement
à côté de Mme Swann, mais le plus souvent sous leur nom de guerre;
leur nouveau nom, quand il y en avait un, n'était qu'une sorte
d'incognito que ceux qui voulaient parler d'elles avaient soin de
lever pour se faire comprendre. Pensant que le Beau--dans l'ordre des
élégances féminines--était régi par des lois occultes à la connaissance
desquelles elles avaient été initiées, et qu'elles avaient le pouvoir
de le réaliser, j'acceptais d'avance comme une révélation l'apparition
de leur toilette, de leur attelage, de mille détails au sein desquels
je mettais ma croyance comme une âme intérieure qui donnait la
cohésion d'un chef-d'œuvre à cet ensemble éphémère et mouvant. Mais
c'est Mme Swann que je voulais voir, et j'attendais qu'elle passât,
ému comme si ç'avait été Gilberte, dont les parents, imprégnés comme
tout ce qui l'entourait, de son charme, excitaient en moi autant
d'amour qu'elle, même un trouble plus douloureux (parce que leur point
de contact avec elle était cette partie intestine de sa vie qui
m'était interdite), et enfin (car je sus bientôt, comme on le verra,
qu'ils n'aimaient pas que je jouasse avec elle), ce sentiment de
vénération que nous vouons toujours à ceux qui exercent sans frein la
puissance de nous faire du mal.

J'assignais la première place à la simplicité, dans l'ordre des
mérites esthétiques et des grandeurs mondaines quand j'apercevais Mme
Swann à pied, dans une polonaise de drap, sur la tête un petit toquet
agrémenté d'une aile de lophophore, un bouquet de violettes au
corsage, pressée, traversant l'allée des Acacias comme si ç'avait été
seulement le chemin le plus court pour rentrer chez elle et répondant
d'un clin d'œil aux messieurs en voiture qui, reconnaissant de loin
sa silhouette, la saluaient et se disaient que personne n'avait autant
de chic. Mais au lieu de la simplicité, c'est le faste que je mettais
au plus haut rang, si, après que j'avais forcé Françoise, qui n'en
pouvait plus et disait que les jambes «lui rentraient», à faire les
cent pas pendant une heure, je voyais enfin, débouchant de l'allée qui
vient de la Porte Dauphine--image pour moi d'un prestige royal, d'une
arrivée souveraine telle qu'aucune reine véritable n'a pu m'en donner
l'impression dans la suite, parce que j'avais de leur pouvoir une
notion moins vague et plus expérimentale,--emportée par le vol de deux
chevaux ardents, minces et contournés comme on en voit dans les
dessins de Constantin Guys, portant établi sur son siège un énorme
cocher fourré comme un cosaque, à côté d'un petit groom rappelant le
«tigre» de «feu Baudenord», je voyais--ou plutôt je sentais imprimer sa
forme dans mon cœur par une nette et épuisante blessure--une
incomparable victoria, à dessein un peu haute et laissant passer à
travers son luxe «dernier cri» des allusions aux formes anciennes, au
fond de laquelle reposait avec abandon Mme Swann, ses cheveux
maintenant blonds avec une seule mèche grise ceints d'un mince bandeau
de fleurs, le plus souvent des violettes, d'où descendaient de longs
voiles, à la main une ombrelle mauve, aux lèvres un sourire ambigu où
je ne voyais que la bienveillance d'une Majesté et où il y avait
surtout la provocation de la cocotte, et qu'elle inclinait avec
douceur sur les personnes qui la saluaient. Ce sourire en réalité
disait aux uns: «Je me rappelle très bien, c'était exquis!»; à
d'autres: «Comme j'aurais aimé! ç'a été la mauvaise chance!»; à
d'autres: «Mais si vous voulez! Je vais suivre encore un moment la
file et dès que je pourrai, je couperai.» Quand passaient des
inconnus, elle laissait cependant autour de ses lèvres un sourire
oisif, comme tourné vers l'attente ou le souvenir d'un ami et qui
faisait dire: «Comme elle est belle!» Et pour certains hommes
seulement elle avait un sourire aigre, contraint, timide et froid et
qui signifiait: «Oui, rosse, je sais que vous avez une langue de
vipère, que vous ne pouvez pas vous tenir de parler! Est-ce que je
m'occupe de vous, moi!» Coquelin passait en discourant au milieu
d'amis qui l'écoutaient et faisait avec la main à des personnes en
voiture, un large bonjour de théâtre. Mais je ne pensais qu'à Mme
Swann et je faisais semblant de ne pas l'avoir vue, car je savais
qu'arrivée à la hauteur du Tir aux pigeons elle dirait à son cocher de
couper la file et de l'arrêter pour qu'elle pût descendre l'allée à
pied. Et les jours où je me sentais le courage de passer à côté
d'elle, j'entraînais Françoise dans cette direction. A un moment en
effet, c'est dans l'allée des piétons, marchant vers nous que
j'apercevais Mme Swann laissant s'étaler derrière elle la longue
traîne de sa robe mauve, vêtue, comme le peuple imagine les reines,
d'étoffes et de riches atours que les autres femmes ne portaient pas,
abaissant parfois son regard sur le manche de son ombrelle, faisant
peu attention aux personnes qui passaient, comme si sa grande affaire
et son but avaient été de prendre de l'exercice, sans penser qu'elle
était vue et que toutes les têtes étaient tournées vers elle. Parfois
pourtant quand elle s'était retournée pour appeler son lévrier, elle
jetait imperceptiblement un regard circulaire autour d'elle.

Ceux même qui ne la connaissaient pas étaient avertis par quelque
chose de singulier et d'excessif--ou peut-être par une radiation
télépathique comme celles qui déchaînaient des applaudissements dans
la foule ignorante aux moments où la Berma était sublime,--que ce
devait être quelque personne connue. Ils se demandaient: «Qui
est-ce?», interrogeaient quelquefois un passant, ou se promettaient de
se rappeler la toilette comme un point de repère pour des amis plus
instruits qui les renseigneraient aussitôt. D'autres promeneurs,
s'arrêtant à demi, disaient:

--«Vous savez qui c'est? Mme Swann! Cela ne vous dit rien? Odette de
Crécy?»

--«Odette de Crécy? Mais je me disais aussi, ces yeux tristes... Mais
savez-vous qu'elle ne doit plus être de la première jeunesse! Je me
rappelle que j'ai couché avec elle le jour de la démission de
Mac-Mahon.»

--«Je crois que vous ferez bien de ne pas le lui rappeler. Elle est
maintenant Mme Swann, la femme d'un monsieur du Jockey, ami du prince
de Galles. Elle est du reste encore superbe.»

--«Oui, mais si vous l'aviez connue à ce moment-là, ce qu'elle était
jolie! Elle habitait un petit hôtel très étrange avec des
chinoiseries. Je me rappelle que nous étions embêtés par le bruit des
crieurs de journaux, elle a fini par me faire lever.»

Sans entendre les réflexions, je percevais autour d'elle le murmure
indistinct de la célébrité. Mon cœur battait d'impatience quand je
pensais qu'il allait se passer un instant encore avant que tous ces
gens, au milieu desquels je remarquais avec désolation que n'était pas
un banquier mulâtre par lequel je me sentais méprisé, vissent le jeune
homme inconnu auquel ils ne prêtaient aucune attention, saluer (sans
la connaître, à vrai dire, mais je m'y croyais autorisé parce que mes
parents connaissaient son mari et que j'étais le camarade de sa
fille), cette femme dont la réputation de beauté, d'inconduite et
d'élégance était universelle. Mais déjà j'étais tout près de Mme
Swann, alors je lui tirais un si grand coup de chapeau, si étendu, si
prolongé, qu'elle ne pouvait s'empêcher de sourire. Des gens riaient.
Quant à elle, elle ne m'avait jamais vu avec Gilberte, elle ne savait
pas mon nom, mais j'étais pour elle--comme un des gardes du Bois, ou le
batelier ou les canards du lac à qui elle jetait du pain--un des
personnages secondaires, familiers, anonymes, aussi dénués de
caractères individuels qu'un «emploi de théâtre», de ses promenades au
bois. Certains jours où je ne l'avais pas vue allée des Acacias, il
m'arrivait de la rencontrer dans l'allée de la Reine-Marguerite où
vont les femmes qui cherchent à être seules, ou à avoir l'air de
chercher à l'être; elle ne le restait pas longtemps, bientôt rejointe
par quelque ami, souvent coiffé d'un «tube» gris, que je ne
connaissais pas et qui causait longuement avec elle, tandis que leurs
deux voitures suivaient.

Cette complexité du bois de Boulogne qui en fait un lieu factice et,
dans le sens zoologique ou mythologique du mot, un Jardin, je l'ai
retrouvée cette année comme je le traversais pour aller à Trianon, un
des premiers matins de ce mois de novembre où, à Paris, dans les
maisons, la proximité et la privation du spectacle de l'automne qui
s'achève si vite sans qu'on y assiste, donnent une nostalgie, une
véritable fièvre des feuilles mortes qui peut aller jusqu'à empêcher
de dormir. Dans ma chambre fermée, elles s'interposaient depuis un
mois, évoquées par mon désir de les voir, entre ma pensée et n'importe
quel objet auquel je m'appliquais, et tourbillonnaient comme ces
taches jaunes qui parfois, quoi que nous regardions, dansent devant
nos yeux. Et ce matin-là, n'entendant plus la pluie tomber comme les
jours précédents, voyant le beau temps sourire aux coins des rideaux
fermés comme aux coins d'une bouche close qui laisse échapper le
secret de son bonheur, j'avais senti que ces feuilles jaunes, je
pourrais les regarder traversées par la lumière, dans leur suprême
beauté; et ne pouvant pas davantage me tenir d'aller voir des arbres
qu'autrefois, quand le vent soufflait trop fort dans ma cheminée, de
partir pour le bord de la mer, j'étais sorti pour aller à Trianon, en
passant par le bois de Boulogne. C'était l'heure et c'était la saison
où le Bois semble peut-être le plus multiple, non seulement parce
qu'il est plus subdivisé, mais encore parce qu'il l'est autrement.
Même dans les parties découvertes où l'on embrasse un grand espace, çà
et là, en face des sombres masses lointaines des arbres qui n'avaient
pas de feuilles ou qui avaient encore leurs feuilles de l'été, un
double rang de marronniers orangés semblait, comme dans un tableau à
peine commencé, avoir seul encore été peint par le décorateur qui
n'aurait pas mis de couleur sur le reste, et tendait son allée en
pleine lumière pour la promenade épisodique de personnages qui ne
seraient ajoutés que plus tard.

Plus loin, là où toutes leurs feuilles vertes couvraient les arbres,
un seul, petit, trapu, étêté et têtu, secouait au vent une vilaine
chevelure rouge. Ailleurs encore c'était le premier éveil de ce mois
de mai des feuilles, et celles d'un empelopsis merveilleux et
souriant, comme une épine rose de l'hiver, depuis le matin même
étaient tout en fleur. Et le Bois avait l'aspect provisoire et factice
d'une pépinière ou d'un parc, où soit dans un intérêt botanique, soit
pour la préparation d'une fête, on vient d'installer, au milieu des
arbres de sorte commune qui n'ont pas encore été déplantés, deux ou
trois espèces précieuses aux feuillages fantastiques et qui semblent
autour d'eux réserver du vide, donner de l'air, faire de la clarté.
Ainsi c'était la saison où le Bois de Boulogne trahit le plus
d'essences diverses et juxtapose le plus de parties distinctes en un
assemblage composite. Et c'était aussi l'heure. Dans les endroits où
les arbres gardaient encore leurs feuilles, ils semblaient subir une
altération de leur matière à partir du point où ils étaient touchés
par la lumière du soleil, presque horizontale le matin comme elle le
redeviendrait quelques heures plus tard au moment où dans le
crépuscule commençant, elle s'allume comme une lampe, projette à
distance sur le feuillage un reflet artificiel et chaud, et fait
flamber les suprêmes feuilles d'un arbre qui reste le candélabre
incombustible et terne de son faîte incendié. Ici, elle épaississait
comme des briques, et, comme une jaune maçonnerie persane à dessins
bleus, cimentait grossièrement contre le ciel les feuilles des
marronniers, là au contraire les détachait de lui, vers qui elles
crispaient leurs doigts d'or. A mi-hauteur d'un arbre habillé de vigne
vierge, elle greffait et faisait épanouir, impossible à discerner
nettement dans l'éblouissement, un immense bouquet comme de fleurs
rouges, peut-être une variété d'œillet. Les différentes parties du
Bois, mieux confondues l'été dans l'épaisseur et la monotonie des
verdures se trouvaient dégagées. Des espaces plus éclaircis laissaient
voir l'entrée de presque toutes, ou bien un feuillage somptueux la
désignait comme une oriflamme. On distinguait, comme sur une carte en
couleur, Armenonville, le Pré Catelan, Madrid, le Champ de courses,
les bords du Lac. Par moments apparaissait quelque construction
inutile, une fausse grotte, un moulin à qui les arbres en s'écartant
faisaient place ou qu'une pelouse portait en avant sur sa moelleuse
plateforme. On sentait que le Bois n'était pas qu'un bois, qu'il
répondait à une destination étrangère à la vie de ses arbres,
l'exaltation que j'éprouvais n'était pas causée que par l'admiration
de l'automne, mais par un désir. Grande source d'une joie que l'âme
ressent d'abord sans en reconnaître la cause, sans comprendre que rien
au dehors ne la motive. Ainsi regardais-je les arbres avec une
tendresse insatisfaite qui les dépassait et se portait à mon insu vers
ce chef-d'œuvre des belles promeneuses qu'ils enferment chaque jour
pendant quelques heures. J'allais vers l'allée des Acacias. Je
traversais des futaies où la lumière du matin qui leur imposait des
divisions nouvelles, émondait les arbres, mariait ensemble les tiges
diverses et composait des bouquets. Elle attirait adroitement à elle
deux arbres; s'aidant du ciseau puissant du rayon et de l'ombre, elle
retranchait à chacun une moitié de son tronc et de ses branches, et,
tressant ensemble les deux moitiés qui restaient, en faisait soit un
seul pilier d'ombre, que délimitait l'ensoleillement d'alentour, soit
un seul fantôme de clarté dont un réseau d'ombre noire cernait le
factice et tremblant contour. Quand un rayon de soleil dorait les plus
hautes branches, elles semblaient, trempées d'une humidité
étincelante, émerger seules de l'atmosphère liquide et couleur
d'émeraude où la futaie tout entière était plongée comme sous la mer.
Car les arbres continuaient à vivre de leur vie propre et quand ils
n'avaient plus de feuilles, elle brillait mieux sur le fourreau de
velours vert qui enveloppait leurs troncs ou dans l'émail blanc des
sphères de gui qui étaient semées au faîte des peupliers, rondes comme
le soleil et la lune dans la Création de Michel-Ange. Mais forcés
depuis tant d'années par une sorte de greffe à vivre en commun avec la
femme, ils m'évoquaient la dryade, la belle mondaine rapide et colorée
qu'au passage ils couvrent de leurs branches et obligent à ressentir
comme eux la puissance de la saison; ils me rappelaient le temps
heureux de ma croyante jeunesse, quand je venais avidement aux lieux
où des chefs-d'œuvre d'élégance féminine se réaliseraient pour
quelques instants entre les feuillages inconscients et complices. Mais
la beauté que faisaient désirer les sapins et les acacias du bois de
Boulogne, plus troublants en cela que les marronniers et les lilas de
Trianon que j'allais voir, n'était pas fixée en dehors de moi dans les
souvenirs d'une époque historique, dans des œuvres d'art, dans un
petit temple à l'amour au pied duquel s'amoncellent les feuilles
palmées d'or. Je rejoignis les bords du Lac, j'allai jusqu'au Tir aux
pigeons. L'idée de perfection que je portais en moi, je l'avais prêtée
alors à la hauteur d'une victoria, à la maigreur de ces chevaux
furieux et légers comme des guêpes, les yeux injectés de sang comme
les cruels chevaux de Diomède, et que maintenant, pris d'un désir de
revoir ce que j'avais aimé, aussi ardent que celui qui me poussait
bien des années auparavant dans ces mêmes chemins, je voulais avoir de
nouveau sous les yeux au moment où l'énorme cocher de Mme Swann,
surveillé par un petit groom gros comme le poing et aussi enfantin que
saint Georges, essayait de maîtriser leurs ailes d'acier qui se
débattaient effarouchées et palpitantes. Hélas! il n'y avait plus que
des automobiles conduites par des mécaniciens moustachus
qu'accompagnaient de grands valets de pied. Je voulais tenir sous les
yeux de mon corps pour savoir s'ils étaient aussi charmants que les
voyaient les yeux de ma mémoire, de petits chapeaux de femmes si bas
qu'ils semblaient une simple couronne. Tous maintenant étaient
immenses, couverts de fruits et de fleurs et d'oiseaux variés. Au lieu
des belles robes dans lesquelles Mme Swann avait l'air d'une reine,
des tuniques gréco-saxonnes relevaient avec les plis des Tanagra, et
quelquefois dans le style du Directoire, des chiffrons liberty semés
de fleurs comme un papier peint. Sur la tête des messieurs qui
auraient pu se promener avec Mme Swann dans l'allée de la
Reine-Marguerite, je ne trouvais pas le chapeau gris d'autrefois, ni
même un autre. Ils sortaient nu-tête. Et toutes ces parties nouvelles
du spectacle, je n'avais plus de croyance à y introduire pour leur
donner la consistance, l'unité, l'existence; elles passaient éparses
devant moi, au hasard, sans vérité, ne contenant en elles aucune
beauté que mes yeux eussent pu essayer comme autrefois de composer.
C'étaient des femmes quelconques, en l'élégance desquelles je n'avais
aucune foi et dont les toilettes me semblaient sans importance. Mais
quand disparaît une croyance, il lui survit--et de plus en plus vivace
pour masquer le manque de la puissance que nous avons perdue de donner
de la réalité à des choses nouvelles--un attachement fétichiste aux
anciennes qu'elle avait animées, comme si c'était en elles et non en
nous que le divin résidait et si notre incrédulité actuelle avait une
cause contingente, la mort des Dieux.

Quelle horreur! me disais-je: peut-on trouver ces automobiles
élégantes comme étaient les anciens attelages? je suis sans doute déjà
trop vieux--mais je ne suis pas fait pour un monde où les femmes
s'entravent dans des robes qui ne sont pas même en étoffe. A quoi bon
venir sous ces arbres, si rien n'est plus de ce qui s'assemblait sous
ces délicats feuillages rougissants, si la vulgarité et la folie ont
remplacé ce qu'ils encadraient d'exquis. Quelle horreur! Ma
consolation c'est de penser aux femmes que j'ai connues, aujourd'hui
qu'il n'y a plus d'élégance. Mais comment des gens qui contemplent ces
horribles créatures sous leurs chapeaux couverts d'une volière ou d'un
potager, pourraient-ils même sentir ce qu'il y avait de charmant à
voir Mme Swann coiffée d'une simple capote mauve ou d'un petit chapeau
que dépassait une seule fleur d'iris toute droite. Aurais-je même pu
leur faire comprendre l'émotion que j'éprouvais par les matins d'hiver
à rencontrer Mme Swann à pied, en paletot de loutre, coiffée d'un
simple béret que dépassaient deux couteaux de plumes de perdrix, mais
autour de laquelle la tiédeur factice de son appartement était
évoquée, rien que par le bouquet de violettes qui s'écrasait à son
corsage et dont le fleurissement vivant et bleu en face du ciel gris,
de l'air glacé, des arbres aux branches nues, avait le même charme de
ne prendre la saison et le temps que comme un cadre, et de vivre dans
une atmosphère humaine, dans l'atmosphère de cette femme, qu'avaient
dans les vases et les jardinières de son salon, près du feu allumé,
devant le canapé de soie, les fleurs qui regardaient par la fenêtre
close la neige tomber? D'ailleurs il ne m'eût pas suffi que les
toilettes fussent les mêmes qu'en ces années-là. A cause de la
solidarité qu'ont entre elles les différentes parties d'un souvenir et
que notre mémoire maintient équilibrées dans un assemblage où il ne
nous est pas permis de rien distraire, ni refuser, j'aurais voulu
pouvoir aller finir la journée chez une de ces femmes, devant une
tasse de thé, dans un appartement aux murs peints de couleurs sombres,
comme était encore celui de Mme Swann (l'année d'après celle où se
termine la première partie de ce récit) et où luiraient les feux
orangés, la rouge combustion, la flamme rose et blanche des
chrysanthèmes dans le crépuscule de novembre pendant des instants
pareils à ceux où (comme on le verra plus tard) je n'avais pas su
découvrir les plaisirs que je désirais. Mais maintenant, même ne me
conduisant à rien, ces instants me semblaient avoir eu eux-mêmes assez
de charme. Je voudrais les retrouver tels que je me les rappelais.
Hélas! il n'y avait plus que des appartements Louis XVI tout blancs,
émaillés d'hortensias bleus. D'ailleurs, on ne revenait plus à Paris
que très tard. Mme Swann m'eût répondu d'un château qu'elle ne
rentrerait qu'en février, bien après le temps des chrysanthèmes, si je
lui avais demandé de reconstituer pour moi les éléments de ce souvenir
que je sentais attaché à une année lointaine, à un millésime vers
lequel il ne m'était pas permis de remonter, les éléments de ce désir
devenu lui-même inaccessible comme le plaisir qu'il avait jadis
vainement poursuivi. Et il m'eût fallu aussi que ce fussent les mêmes
femmes, celles dont la toilette m'intéressait parce que, au temps où
je croyais encore, mon imagination les avait individualisées et les
avait pourvues d'une légende. Hélas! dans l'avenue des Acacias--l'allée
de Myrtes--j'en revis quelques-unes, vieilles, et qui n'étaient plus
que les ombres terribles de ce qu'elles avaient été, errant, cherchant
désespérément on ne sait quoi dans les bosquets virgiliens. Elles
avaient fui depuis longtemps que j'étais encore à interroger vainement
les chemins désertés. Le soleil s'était caché. La nature recommençait
à régner sur le Bois d'où s'était envolée l'idée qu'il était le Jardin
élyséen de la Femme; au-dessus du moulin factice le vrai ciel était
gris; le vent ridait le Grand Lac de petites vaguelettes, comme un
lac; de gros oiseaux parcouraient rapidement le Bois, comme un bois,
et poussant des cris aigus se posaient l'un après l'autre sur les
grands chênes qui sous leur couronne druidique et avec une majesté
dodonéenne semblaient proclamer le vide inhumain de la forêt
désaffectée, et m'aidaient à mieux comprendre la contradiction que
c'est de chercher dans la réalité les tableaux de la mémoire, auxquels
manquerait toujours le charme qui leur vient de la mémoire même et de
n'être pas perçus par les sens. La réalité que j'avais connue
n'existait plus. Il suffisait que Mme Swann n'arrivât pas toute
pareille au même moment, pour que l'Avenue fût autre. Les lieux que
nous avons connus n'appartiennent pas qu'au monde de l'espace où nous
les situons pour plus de facilité. Ils n'étaient qu'une mince tranche
au milieu d'impressions contiguës qui formaient notre vie d'alors; le
souvenir d'une certaine image n'est que le regret d'un certain
instant; et les maisons, les routes, les avenues, sont fugitives,
hélas, comme les années.










End of the Project Gutenberg EBook of Du Côté de Chez Swann, by Marcel Proust

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DU CÔTÉ DE CHEZ SWANN ***

***** This file should be named 2650-0.txt or 2650-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/5/2650/

Produced by Sue Asscher

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
